रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


VR & राजपत्र 


Che Gazette of India 


Goh. -S. Wet. -37.-8092025-266240 
CG-DL-E-8092025-266240 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग I—ave 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 607] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर 8, 2025/भाद्र 27, 947 
No. 607] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER 8, 2025/BHADRA 27, 947 


कार्मिक, लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) 
अधिसूचना 
नई ferctt.i7 सितम्बर, 2025 
नियम 


सा.का.नि. 675(अ).--- नीचे उल्लिखित सेवाओं के अनुभाग अधिकारी (ग्रेड 'ख”) हेतु चयन सूचियों में परिवर्धन 
करने के लिए संघ लोक सेवा आयोग द्वारा वर्ष 2025 के लिए आयोजित की जाने वाली संयुक्त अनुभाग अधिकारी (ग्रेड 
'ख') सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा के लिए संबंधित मंत्रालयों की सहमति से सर्वसाधारण की सूचना के लिए इसके 
साथ नियम प्रकाशित किए जाते हैं। 


श्रेणी | 


केन्द्रीय सचिवालय सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 


श्रेणी ॥ 


भारतीय विदेश सेवा, शाखा 'ख' के सामान्य संवर्ग का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 


6204 GI/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


श्रेणी ॥ 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 


श्रेणी VII 
आसूचना ब्यूरो का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 


श्रेणी X 
सशस्त्र बल मुख्यालय सिविल सेवा में अनुभाग अधिकारी 


श्रेणी XI 
कर्मचारी राज्य बीमा निगम में सहायक निदेशक/अनुभाग अधिकारी/प्रबंधक ग्रेड-| 


4. ७ प्रत्येक ग्रेड/सेवा हेतु चयन सूची में शामिल करने के लिए चयन किए जाने वाले व्यक्तियों की संख्या, आयोग द्वारा 
जारी किए गए नोटिस में विनिर्दिष्ट की जाएगी। विभिन्न श्रेणियों के अंतर्गत उम्मीदवारों के अंतिम चयन का निर्णय लिया 
जाएगा और अन्य बातों के साथ-साथ कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 42.04.2022 के कार्यालय ज्ञापन संख्या 
36042/2046/2049-स्था. (आरक्षण) के तहत जारी किए गए दिशा-निर्देशों के आधार पर विशेष अनुमति याचिका 
(सिविल) संख्या 30627/20i से उत्पन्न वर्ष 2022 की सिविल अपील संख्या 629 के अंतिम फैसले के अध्यधीन 
परिणाम घोषित किया जाएगा। 
श्रेणी-]| (आईएफएस WT के सामान्य संवर्ग का अनुभाग अधिकारी ग्रेड) के संबंध में, अनुभाग अधिकारी ग्रेड हेतु 
अभ्यर्थियों की नियुक्ति/वरिष्ठता, आईएफएस '“ख' के सामान्य संवर्ग के अनुभाग अधिकारी ग्रेड में भर्ती/वरिष्ठता पर प्रभावी 
किसी भी न्यायिक निर्देश/फैसले के अध्यधीन होगी। 
श्रेणी-॥॥ (अर्थात्‌ रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा (आरबीएसएस) का अनुभाग अधिकारी ग्रेड) के संबंध में सहायक 
अनुभाग अधिकारी ग्रेड की वरीयता सूची को चुनौती दी गई है। वर्ष 2025 के लिए, श्रेणी-॥॥ (अर्थात्‌ रेलवे बोर्ड सचिवालय 
सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड) का परिणाम, माननीय केन्द्रीय प्रशासनिक अधिकरण, प्रधान पीठ, नई दिल्‍ली के समक्ष 
लंबित ओ.ए. सं. 245/2022 के निर्णय तथा रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी (एएसओ) ग्रेड की 
वरीयता सूची में संशोधन, यदि कोई हो, के अध्यधीन अनन्तिम होगा। 
2. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा यह परीक्षा इन नियमों के परिशिष्ट में निर्धारित ढंग से आयोजित की जाएगी। परीक्षा 
के आयोजन की तारीख और स्थान का निर्धारण, आयोग द्वारा किया जाएगा और इसे पृथक रूप से सूचित किया जाएगा। 


3. नीचे कॉलम । में उल्लिखित ग्रेड और सेवाओं के स्थायी अथवा नियमित रूप से नियुक्त अस्थायी अधिकारी, जो 
पात्रता की निर्णायक तिथि (जैसा कि नीचे उल्लिखित है) को कॉलम 2 में उल्लिखित सेवा की अवधि और शैक्षिक योग्यता 
आदि से संबंधित शर्तें पूरी करते हैं, वे कॉलम 3 में उल्लिखित सेवा के संबंधित श्रेणियों के लिए परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे। 
पात्रता निर्धारण हेतु निर्णायक तिथि 

वर्ष 2025 की परीक्षा के लिए / जुलाई, 2025 


कॉलम 4 कॉलम 2 कॉलम 3 


केन्द्रीय सचिवालय सेवा का सहायक | केन्द्रीय सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड या | श्रेणी । 
अनुभाग अधिकारी ग्रेड और केन्द्रीय | केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा का | कम से कम पांच वर्ष की अनुमोदित सेवा हो तथा कम से कम चार 
वैयक्तिक सहायक ग्रेड (आशुलिपिक | वार्षिक कार्य निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट प्राप्त की हों। केन्द्रीय 
ग्रेड 'ग) सचिवालय आशुलिपिक सेवा (सीएसएसएस) के वैयक्तिक सहायकों 
के पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की स्त्रातक डिग्री या 


[भाग W—are 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


समकक्ष उपाधि हो। 


“केन्द्रीय सचिवालय सेवा के वर्ष 2049 बैच के सीधी भर्ती वाले 
ऐसे सहायक अनुभाग अधिकारी, जिनकी 04 वर्षों की अनुमोदित 
सेवा हो गई हो और कम से कम 03 एपीएआर लिखी गई हो, 
परीक्षा में भाग लेने हेतु पात्र होंगे, जो आवेदन की अंतिम तिथि से 
पूर्व अलग से जारी किए गए आदेशों के अध्यधीन SPIT" 


भारतीय विदेश सेवा, शाखा a’ का 
सामान्य संवर्ग का सहायक ग्रेड, 
आशुलिपिक संवर्ग का वैयक्तिक 
सहायक ग्रेड और साइफर उप संवर्ग 
का साइफर सहायक ग्रेड 


सामान्य संवर्ग के सहायक ग्रेड/साइफर संवर्ग के सहायक साइफर 
ग्रेड/आशुलिपिक संवर्ग के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में कम से कम पांच 
वर्ष की अनुमोदित सेवा हो तथा कम से कम चार वार्षिक कार्य 
निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट प्राप्त की हों। इसके अतिरिक्त, 
उम्मीदवार के पास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की स्नातक 
डिग्री होनी चाहिए तथा ऐसे अनिवार्य प्रशिक्षण 
कार्यक्रम(कार्यक्रमों) को पूर्ण किया होना चाहिए, जो विदेश 
मंत्रालय द्वारा निर्धारित हों। 


“भारतीय विदेश सेवा शाखा 'ख' के वर्ष 209 बैच के सीधी भर्ती 
वाले सहायक अनुभाग अधिकारी और वैयक्तिक सहायक, इस 
परीक्षा में शामिल होने के लिए पात्र होंगे, जो आवेदन की अंतिम 
तिथि से पूर्व अलग से जारी किए गए आदेशों के अध्यधीन SET“ 


श्रेणी ॥ 


रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा का 
सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड और 
रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक 
सेवा का ग्रेड “ग/वैयक्तिक सहायक 
ग्रेड। 


रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड 
अथवा रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा के ग्रेड ॥ ग्रेड 


“ग//वैयक्तिक सहायक ग्रेड में अथवा दोनों में, जैसा भी मामला हो, 
कम से कम 5 वर्ष की अनुमोदित तथा निरंतर सेवा हो। 


श्रेणी ॥ 


आसूचना ब्यूरो (आईबी) का सहायक 
ग्रेड/आसूचना ब्यूरो (आईबी) का 
आशुलिपिक सेवा ग्रेड Il 


(i) स्थाई एवं नियमित रूप से नियुक्त सहायक अनुभाग 
अधिकारी; अथवा 


आसूचना ब्यूरो के आशुलिपिक ग्रेड-॥। (वैयक्तिक सहायक), 
जिनके पास मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की 
डिग्री हो, 

जिनकी कम से कम पांच वर्षों की अनुमोदित सेवा हो एवं कम से 
कम चार वार्षिक कार्य-निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट भी लिखी गई 
हों। 

“आसूचना ब्यूरो के वर्ष 209 बैच के सीधी भर्ती वाले सहायक 
अनुभाग अधिकारी, इस परीक्षा में शामिल होने के लिए पात्र होंगे, 
जो आवेदन की अंतिम तिथि से पूर्व अलग से जारी किए गए आदेशों 
के अध्यधीन होगा। “ 


(ii) 


श्रेणी VII 


सशस्त्र बल मुख्यालय (एएफएचक्यू) 
सिविल सेवा में सहायक अनुभाग 
अधिकारी 


सशस्त्र बल मुख्यालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड में 
कम से कम 05 वर्षों की अनुमोदित एवं निरंतर सेवा। 


श्रेणी X 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सामाजिक सुरक्षा अधिकारी/प्रबंधक | सामाजिक सुरक्षा अधिकारी/प्रबंधक ग्रेड-|॥॥/अधी क्षक के ग्रेड में ऐसे | श्रेणी XI 
ग्रेड-॥/अधीक्षक के ग्रेड में कर्मचारी | कर्मचारी, जिन्होंने ग्रेड वेतन 4600/- रू. के साथ वेतन बैंड-2, में 
9300-34800 रू. में 2 वर्षों की नियमित सेवा की हो। 


बशर्ते कि किसी प्रतियोगी परीक्षा, जिसमें सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा शामिल है, के परिणाम के आधार 
पर यदि कोई उम्मीदवार (श्रेणी | और श्रेणी ॥ में सम्मिलित होने वाले उम्मीदवार को छोड़कर) उपरोक्त कॉलम । में 
उल्लिखित ग्रेडों में नियुक्त किया गया था, तो ऐसी परीक्षा निर्णायक तिथि से कम से कम 5 वर्ष पहले आयोजित हुई होनी 
चाहिए और उस ग्रेड में उसने निर्णायक तिथि तक कम से कम 4 वर्ष की अनुमोदित तथा निरंतर सेवा कर ली हो। 
टिप्पणी 4- उपर्युक्त कॉलम ॥ में उल्लिखित ग्रेडों और सेवाओं के वे स्थायी अथवा नियमित रूप में नियुक्त अधिकारी, जो 
सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से नियत अवधि के लिए संवर्ग बाह्य पदों पर प्रतिनियुक्ति पर हैं, यदि अन्यथा पात्र हों, तो 
इस परीक्षा में भाग लेने के पात्र होंगे और प्रतिनियुक्ति की अवधि के दौरान उनके द्वारा की गई सेवा, कॉलम 2 में उल्लिखित 
सेवा अवधि के लिए seh होगी। 

तथापि, यह कॉलम । में उल्लिखित ग्रेडों तथा सेवाओं के उन अधिकारियों पर लागू नहीं होता है जिन्हें उनके 
संबंधित ग्रेड में संवर्ग-बाह्य पदों पर अथवा अन्य सेवा में “स्थानान्तरण” पर कॉलम । में संदर्भित अपने संबंधित ग्रेडों तथा 
सेवाओं में नियुक्त किया गया हो (चाहे वे कोई धारणाधिकार (लियन) रखते हों या नहीं)। 
टिप्पणी 2- केन्द्रीय सचिवालय सेवा के ऐसे सहायक अनुभाग अधिकारी और केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के वे 
आशुलिपिक, जिन्होंने भारतीय विदेश सेवा, शाखा we में नियुक्ति के लिए विकल्प दिया हो और ऐसे विकल्प के अनुसरण में 
उस सेवा के किसी ग्रेड में नियुक्त किए गए हों, वे श्रेणी-| के लिए परीक्षा में प्रवेश के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पणी 3- केन्द्रीय सचिवालय सेवा के ऐसे सहायक अनुभाग अधिकारी तथा केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के ऐसे 
आशुलिपिक, जो भारतीय विदेश सेवा, शाखा we में प्रतिनियुक्ति पर हैं, वे श्रेणी-|| के लिए परीक्षा में भाग लेने के पात्र नहीं 
होंगे। 
टिप्पणी 4- ऐसे सभी उम्मीदवार, जो कि उपर्युक्त निर्णायक तिथि को अपेक्षित पात्रता को पूरा कर लेंगे, परीक्षा के लिए 
आवेदन कर सकते हैं। 


4. कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा भारत के राजपत्र में परीक्षा के नियमों की अधिसूचना तथा आयोग द्वारा 
परीक्षा की सूचना (नोटिस) के प्रकाशन के बाद, उम्मीदवार को आयोग की वेबसाइट पर ऑन-लाइन माध्यम से आवेदन पत्र 
भरना होगा और संबंधित संवर्ग एकक द्वारा उम्मीदवार के सेवा अभिलेखों (रिकॉर्डो) से आवेदन पत्र में उसके द्वारा दी गई 
सूचना के सम्यक सत्यापन/अधिप्रमाणन के उपरांत इसकी हार्ड कॉपी उम्मीदवार की पात्रता का निर्धारण करने एवं आयोग 
को पात्र उम्मीदवार का आवेदन आगे प्रेषित करने के लिए संबंधित प्रतिभागी सेवा के संवर्ग नियंत्रक प्राधिकारी को उचित 
माध्यम द्वारा भेजी जानी चाहिए। इन नियमों में निर्धारित पात्रता शर्तों के संदर्भ में उम्मीदवारों की पात्रता का निर्धारण 
करने के लिए इन आवेदनों की संवीक्षा, संबंधित प्रतिभागी सेवा के संवर्ग नियंत्रण प्राधिकारियों द्वारा की जाएगी। 

5. नियम 4 में किसी भी बात के अंतर्निहित होने के बावजूद, इस परीक्षा में बैठने के लिए किसी भी उम्मीदवार के 
आवेदन को स्वीकार करने अथवा अन्यथा के संबंध में आयोग का निर्णय अंतिम होगा। 

6. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक प्रवेश नहीं दिया जाएगा जब तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश 
प्रमाण-पत्र न हो। 

7. कोई उम्मीदवार जिसे निम्नलिखित के लिए आयोग द्वारा दोषी घोषित किया गया है या दोषी है :- 


(i) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया हो, नामत: 


(क) गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना; या 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ख) दबाव डालना; या 
(ग) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल करने की धमकी 
देना; अथवा 
(ii) प्रतिरूपण, अथवा 
(iii) किसी अन्य व्यक्ति से छद्म रुप से कार्य करवाना, अथवा 
(५) जाली प्रमाण-पत्र या ऐसे प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए हैं, जिनमें तथ्यों के साथ छेड़-छाड़ की गई हो, अथवा 
(५) आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत फोटो अपलोड करना। 
(vi) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या महत्वपूर्ण तथ्यों को छिपाया है, अथवा 
(vii) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया हो, नामत: 
(क) गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 
(ख) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति के बारे में जानकारी प्राप्त करना; 
(ग) परीक्षकों को प्रभावित करना; अथवा 
(शा) परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना या प्रयोग किया जाना; अथवा 
(ix) उत्तर पुस्तिका(ओं) पर wet बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री लिखना; अथवा 
(x) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना, जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना, साथी परीक्षार्थियों को परीक्षा का 
बहिष्कार करने के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना शामिल है; अथवा 
(४) परीक्षा आयोजन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान किया हो या अन्य प्रकार की शारीरिक 
क्षति पहुंचाई हो; अथवा 


(xii) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्यों ना हो), पेजर या किसी अन्य प्रकार का 
इलैक्ट्रॉनिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव, स्मार्ट वॉच इत्यादि जैसा कोई 
स्टोरेज मीडिया, या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग किए जा 
सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, चाहे वह बंद हो या चालू, प्रयोग करते हुए या आपके पास पाया गया 
हो; अथवा 

(xiii) परीक्षा में शामिल होने की अनुमति देते हुए उम्मीदवारों को भेजे गए प्रवेश-पत्रों के साथ जारी किए गए 
अनुदेशों में से किसी का भी उल्लंघन किया हो; अथवा 

(xiv) उपर्युक्त खंडों में विनिर्दिष्ट किए गए सभी अथवा किसी भी कार्य के द्वारा, जैसा भी मामला हो, आयोग को 
अवप्रेरित करने का प्रयत्न किया हो; वह आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल प्रासिक्यूशन) हेतु दायी ठहराने के साथ 
ही वह: 

(क) आयोग द्वारा इन नियमों के अन्तर्गत आयोजित परीक्षा, जिसमें वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए आयोग 
द्वारा अयोग्य ठहराए जाने हेतु दायी हो, और/अथवा 


(ख) स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट अवधि के लिए- 


() आयोग द्वारा आयोजित की जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन से विवर्जित किए जाने हेतु 
दायी हो। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी रोजगार से विवर्जित किए जाने हेतु दायी हो; और 


(ग) उपर्युक्त नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई किए जाने हेतु दायी हो। बशर्ते कि, इस नियम के अधीन कोई 
शास्ति तब तक अधिरोपित नहीं की जाएगी जब तक: 
(i) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित में अभ्यावेदन, जो वह देना चाहे, प्रस्तुत करने का अवसर न दिया 
जाए, और 


() उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन, यदि कोई हो, पर विचार न कर लिया जाए। 


8. कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (i) से (xiii) F उल्लिखित दुराचारों में से किसी दुराचार को करने में 
किसी अन्य उम्मीदवार/(उम्मीदवारों) के साथ मिली-भगत का दोषी पाया जाता है, वह उक्त खंड (36५) के प्रावधानों के 
अनुसार कार्रवाई हेतु दायी होगा। 
9. () परीक्षा के उपरांत, उम्मीदवारों के नामों पर, वर्ष, 2025 हेतु उनकी पात्रता के अध्यधीन, उस वर्ष की रिक्तियों के 
लिए विचार किया जाएगा और परीक्षा के प्रत्येक प्रश्न-पत्र/भाग हेतु आयोग द्वारा यथानिर्धारित ASH मानकों के अध्यधीन, 
प्रत्येक उम्मीदवार को अंतिम तौर पर दिए गए कुल अंकों द्वारा यथासूचित, योग्यता क्रम में आयोग द्वारा व्यवस्थित किया 
जाएगा। 

चयन सूची में शामिल किए जाने के लिए श्रेणीवार योग्यता क्रम(मेरिट) की सूचियां, रिक्तियों की संखया और उम्मीदवार 

की मेरिट तथा पात्रता की अन्य सभी शर्तों को पूर्ण करने पर आधारित होंगी। आयोग के पास परीक्षा के किसी या सभी 

स्तर (स्तरों) या प्रश्न-पत्र (प्रश्न-पत्रों) के लिए न्यूनतम ASH मानदण्ड निर्धारित करने का अधिकार है। 

उपयुक्त/योग्य उम्मीदवारों की अनुपलब्धता के कारण वर्ष 2025 में ATT I, Il, VII और XI हेतु जिन रिक्तियों 

को भरा नहीं जा सकेगा, उनको अगले रिक्ति वर्ष में अग्रेनीत किया जाएगा। श्रेणी ॥ की परीक्षा में शामिल होने वाले 
उम्मीदवारों के मामले में, चयनित/योग्य उम्मीदवारों की अनुपलब्धता के कारण उस वर्ष में केवल अनुसूचित 
जाति/अनुसूचित जनजाति/बैंचमार्क दिव्यांगजन श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित केवल उन रिक्तियों, जिन्हें भरा नहीं 
जा सका हो, को ही अगली परीक्षा के लिए अग्रेनीत किया जाएगा। 


(ii) प्रत्येक श्रेणी की चयन सूची में शामिल किए जाने हेतु, अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों 
सहित, उम्मीदवारों के अंतिम चयन का निर्धारण, कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 42.04.2022 के कार्यालय 


ज्ञापन 36042/6/2049-स्था.(आरक्षण) के माध्यम से जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर किया जाएगा, जो विशेष 


अनुमति याचिका (सिविल) संख्या 30624/2044 से उत्पन्न वर्ष 2022 की सिविल अपील संख्या 629 के अंतिम निर्णय के 
अध्यधीन होगा। 


(iii) प्रत्येक श्रेणी के लिए चयन सूची में शामिल किए जाने हेतु पीडब्ल्यूबीडी उम्मीदवारों के अंतिम चयन का निर्णय, 
कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक (7.05.2022 के का.ज्ञा. 36042/0॥/2020-स्था.(आर क्षण-॥।) के माध्यम से जारी 
दिशा-निर्देशों के आधार पर किया जाएगा। 


(iv) अंतिम परिणाम, निम्नलिखित विधियों के आधार पर तैयार किया जाता है: 
(क) पूर्णांकन (राउंडिंग ऑफ) अंक: 


उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त अंकों को परीक्षा के सभी चरणों, जहाँ भी लागू हो, में मानक पूर्णांकन सिद्धांत लागू करके, दो 
दशमलव अंकों तक पूर्णांकित किया जाएगा। तदनुसार, टाई ब्रेकिंग सिद्धांतों को लागू करते समय, टाई संबंधी सभी मामलों 
का समाधान करने के लिए दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित अंकों पर विचार किया जाएगा। 


[भाग W—eare 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(a) टाई ब्रेकिंग सिद्धांत: 


क) यदि कुल अंक (अंतिम अंक) समान हैं, तो लिखित परीक्षा के कुल योग में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार 
को उच्च रैंक दी जाएगी; 


ख) यदि उपर्युक्त (क) में अंक समान हैं, तो "प्रश्नपत्र-॥|: भारत सरकार सचिवालय और संबद्ध कार्यालयों में अभ्यास की 
प्रक्रिया और सामान्य वित्तीय एवं सेवा नियम, जिसमें सेवाओं की प्रासंगिक श्रेणियों की अपेक्षा को ध्यान में रखा 
गया हो" और "ATTA: टिप्पण (नोटिंग) और प्रारूपण, सार लेखन" को मिलाकर अधिक अंक प्राप्त करने वाले 
उम्मीदवार को उच्च रैंक दी जाएगी; 

ग) यदि उपर्युक्त (क) और (a) के अंक भी समान हैं, तो "पेपर-॥॥, अर्थात्‌ टिप्पण (नोटिंग) और प्रारूपण (ड्राफ्टिंग), 


सार लेखन" में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार को उच्च रैंक दी जाएगी। 
घ) यदि उपर्युक्त (क), (ख), (ग) के अंक भी समान हैं, तो कम आयु वाले अभ्यर्थी को उच्च रैंक दी जाएगी; और 


ऐसे मामलों में, जहाँ उपर्युक्त टाई ब्रेकिंग सिद्धांतों को लागू करने के बाद भी टाई बनी रहती है, तो उसका 
समाधान आयोग के विवेकानुसार किया जाएगा। 


जा 


cs 


~~ 


टिप्पणी:-उम्मीदवारों को यह स्पष्ट रुप से समझ लेना चाहिए कि यह एक प्रतियोगी परीक्षा है, न कि अर्हक परीक्षा। परीक्षा 
के परिणाम के आधार पर चयन सूची में शामिल किए जाने वाले व्यक्तियों की संखया नियत करने के लिए सरकार पूरी तरह 
से सक्षम है। अत: कोई भी उम्मीदवार इस परीक्षा में अपने निष्पादन के आधार पर चयन सूची में शामिल किए जाने के 
लिए अधिकार के रूप में दावा नहीं कर सकेगा। 


40. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षा के परिणाम की सूचना किस रूप में और किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग 
द्वारा अपने विवेकानुसार किया जाएगा और आयोग परीक्षा परिणाम के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार नहीं 
करेगा। 
4.00 Geter A उत्तीर्ण होने मात्र से चयन का अधिकार तब तक नहीं मिलेगा जब तक कि सरकार यथावश्यक समझी 
गई ऐसी जांच के बाद संतुष्ट न हो जाए कि उम्मीदवार का सेवा में आचरण देखते हुए, वह चयन के लिए हर प्रकार से पात्र 
और योग्य है: 

बशर्ते कि आयोग द्वारा चयन के लिए अनुशंसित किसी उम्मीदवार को चयन के लिए अपात्र मानने के बारे में 
निर्णय, आयोग के साथ परामर्श करके किया जाएगा। 


42. यदि कोई उम्मीदवार, परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन करने के बाद अथवा परीक्षा में बैठने के बाद अपनी नियुक्ति 
से त्यागपत्र दे देता है अथवा किसी और कारण से सेवा छोड़ देता है अथवा उससे संबंध-विच्छेद कर लेता है अथवा उसकी 
सेवा उसके विभाग द्वारा समाप्त कर दी जाती है अथवा उसे किसी संवर्ग बाह्य पद पर अथवा किसी अन्य सेवा में 
'स्थानान्तरण' (चाहे उन्होंने धारणाधिकार (लियन) लिया है अथवा नहीं) पर केन्द्रीय सचिवालय सेवा/रेलवे बोर्ड 
सचिवालय सेवा/सशस्त्र सेना मुखयालय सिविल सेवा/आसूचना ब्यूरो के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड में अथवा भारतीय 
विदेश सेवा, शाखा ‘a’ में किसी भी पद पर नियुक्त किया जाता है, तो वह इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर नियुक्ति 
का पात्र नहीं होगा। 


तथापि, यह बात उस व्यक्ति के मामले में लागू नहीं होती है, जिसे सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से संवर्ग बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किया गया है। 


[फा. सं. 06/04/2025-सीएस-। (पी)] 


जे. अशोक कुमार, संयुक्त सचिव 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परिशिष्ट 


परीक्षा निम्नलिखित योजना के अनुसार आयोजित की जाएगी :- 


भाग ॥ 


(क) 


भाग ॥ 


नीचे पैरा 2 में दिए गए विषयों में अधिकतम 500 अंकों की लिखित परीक्षा। 


जिन उम्मीदवारों ने लिखित परीक्षा में, आयोग द्वारा अपने विवेक द्वारा यथानिर्धारित, न्यूनतम Hew अंक प्राप्त किए हैं, 
उनके सेवा अभिलेख का मूल्यांकन किया जाएगा, जिसके लिए अधिकतम अंक 400 होंगे। (श्रेणी ।, ॥, ll, VIL, X और XI 
के लिए)। 
टिप्पणी 4: सेवा अभिलेख (अर्थात बैठक के दौरान मूल्यांकन बोर्ड को प्राप्त हुई अधिकारियों की एपीएआर) के मूल्यांकन में 
अर्जित अंकों की गणना रैंक निर्धारण हेतु की जाएगी। मूल्यांकन बोर्डों द्वारा एपीएआर का एक बार मूल्यांकन कर लिए जाने 
के उपरांत, बाद की तिथि में, एपीएआर ग्रेडिंग आदि में किसी परिवर्तन सहित किसी भी परिस्थिति में इसके पुनः मूल्यांकन 
हेतु किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। 


टिप्पणी 2: सेवा अभिलेख के मूल्यांकन में न्यूनतम 40% (चालीस प्रतिशत) अंक होने चाहिए। इसलिए, सेवा अभिलेख के 
मूल्यांकन में 40% (चालीस प्रतिशत) से कम अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों के नामों पर रैंक निर्धारण हेतु विचार नहीं 
किया जाएगा। 


2. सेवा की विभिन्‍न श्रेणियों के प्रतियोगी उम्मीदवारों को निम्नलिखित विषयों की लिखित परीक्षा में बैठना होगा:- 


प्रश्न विषय प्रश्न पत्र का | अधिकतम अंक अवधि 
पत्र प्रकार 
सं. 

4. | सामान्य अध्ययन और भारत के संविधान | वस्तुनिष्ठ 450 2 घंटे 
और सरकारी तंत्र, संसद की पद्धति और कार्य 
प्रणाली की सामान्य जानकारी तथा सूचना 
का अधिकार अधिनियम, 2005 का ज्ञान 

2. | भारत सरकार सचिवालय और संबद्ध | वस्तुनिष्ठ 450 2 घंटे 
कार्यालयों में प्रक्रिया और पद्धति तथा सेवाओं 
की संगत श्रेणियों की आवश्यकता को 
विधिवत ध्यान में रखते हुए सामान्य वित्तीय 
एवं सेवा नियम 

3. ।टिप्पण एवं प्रारूपण, सार लेखन विषयपरक 200 3 घंटे 
सेवा अभिलेखों का मूल्यांकन 400 

कुल अंक (ee | 
3. गलत उत्तरों के लिए पेनल्टी (वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में) 


वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में उम्मीदवार द्वारा अंकित किए गए गलत उत्तरों के लिए पेनल्टी (ऋणात्मक अंकन) लगाई 
जाएगी। 


(i) 


प्रश्न के लिए निर्दिष्ट अंकों में से पेनल्टी के रूप में एक तिहाई अंकों की कटौती की जाएगी। 


प्रत्येक प्रश्न के उत्तर के लिए चार विकल्प होंगे। उम्मीदवार द्वारा प्रत्येक प्रश्न के लिए गलत उत्तर दिए जाने पर उस 


[भाग W—eare 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ii) यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रश्न के एक से ज्यादा उत्तर देता है, तो इसे गलत उत्तर माना जाएगा चाहे दिए गए 
उत्तरों में से एक सही भी हो तथा उस प्रश्न के लिए भी उपर्युक्त के समान पेनल्टी होगी | 

(iii) यदि किसी प्रश्न को खाली छोड़ दिया जाता है अर्थात उम्मीदवार द्वारा कोई उत्तर नहीं दिया जाता है तो उस प्रश्न 
के लिए कोई पेनल्टी नहीं लगाई जाएगी। 


4. परीक्षा के लिए पाठ्यक्रम, अनुसूची में दर्शाएं गए अनुसार होगा। 


5. उम्मीदवारों को टिप्पण एवं प्रारूपण और सार लेखन प्रश्न-पत्र का उत्तर, हिंदी (देवनागरी) अथवा अंग्रेजी में देने 
का विकल्प होगा। सभी तीनों प्रश्नपत्र / परीक्षा पुस्तिकाएं, अंग्रेजी तथा हिंदी, दोनों में होंगी। 


टिप्पणी 4:— टिप्पण एवं प्रारूपण तथा सार लेखन प्रश्न-पत्र के उत्तर, हिन्दी (देवनागरी) में देने के विकल्प का उपयोग 
करने के इच्छुक उम्मीदवारों को अपनी इस इच्छा का उल्लेख ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र के संगत कॉलम में करना चाहिए; 
अन्यथा यह समझा जाएगा कि वे उपर्युक्त प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही देंगे। एक बार दिया गया विकल्प अंतिम माना 
जाएगा और उक्त कॉलम में परिवर्तन करने के लिए किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। 

टिप्पणी 2:- प्रश्न पत्र के उत्तर हिन्दी (देवनागरी) में लिखने वाले उम्मीदवार, यदि चाहें तो, हिन्दी की शब्दावली, के साथ 
तकनीकी शब्दों के अंग्रेजी पर्याय, यदि कोई हों, भी कोष्ठक में दे सकते हैं। 


टिप्पणी 3:- यदि उम्मीदवार द्वारा आवेदन प्रपत्र में निर्दिष्ट किए गए माध्यम से इतर किसी माध्यम का परीक्षा में उत्तर 
लिखने हेतु प्रयोग किया जाता है तो ऐसे उम्मीदवारों के प्रश्न-पत्र का मूल्यांकन नहीं किया जाएगा। 

6.0) उम्मीदवारों को प्रश्नों के उत्तर स्वयं लिखने होंगे। किसी भी परिस्थिति में उन्हें उत्तर लिखने के लिए स्क्राइब की 
सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी। तथापि, दृष्टिहीन, लोकोमोटर दिव्यांगता (दोनों भुजाएं प्रभावित - बीए) तथा 


प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के अंतर्गत बेंचमार्क दिव्यांग व्यक्ति, मांग किए जाने पर, स्क्राइब की सुविधा के लिए पात्र 
होंगे। आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2046 की धारा 2 (आर) के अंतर्गत यथापरिभाषित, बेंचमार्क दिव्यांगताओं की अन्य 


श्रेणियों वाले व्यक्तियों के मामले में, केवल ऐसे उम्मीदवार ही इस सुविधा को प्राप्त करने के लिए पात्र होंगे, जो संलग्नक-| 
पर दिए गए प्रोफॉर्मा के अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य परिचर्या संस्था के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल 
सर्जन/चिकित्सा अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करेंगे कि संबंधित व्यक्ति लिखने में शारीरिक रूप से 
अक्षम है तथा उसकी ओर से परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब की सेवाएं लेना अनिवार्य है। 

इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले वे व्यक्ति, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2046 की धारा 2(एस) की 
परिभाषा के अंतर्गत शामिल हैं परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2(आर) की परिभाषा के अंतर्गत शामिल नहीं हैं, अर्थात्‌ 
40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्तियों की श्रेणी में हैं तथा जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, संलग्नक Ill पर दिए गए 
प्रोफॉर्मा के अनुसार सरकारी स्वास्थ्य परिचर्या संस्था के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी से प्राप्त इस आशय का प्रमाण-पत्र, कि 
संबंधित व्यक्ति की लेखन क्षमता प्रभावित है तथा इनके परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब अनिवार्य है, प्रस्तुत करने के 
अध्यधीन, स्क्राइब की सुविधा के लिए पात्र होंगे। 
(ii) उम्मीदवार को अपना स्क्राइब लाने या आयोग को इसके लिए अनुरोध करने का विवेकाधिकार है। ऑनलाइन आवेदन 
करते समय संलग्नक-| (जिन उम्मीदवारों की दिव्यांगता 40% या अधिक है) तथा संलग्नक-।४/ (जिन उम्मीदवारों की 
दिव्यांगता 40% से कम है एवं लिखने में कठिनाई होती है) के WHA के अनुसार, स्क्राइब का विवरण अर्थात्‌ अपना या 
आयोग का और यदि उम्मीदवार अपना स्क्राइब लाना चाहते हैं, तो उस स्क्राइब का विवरण मांगा जाएगा। 


(#)आयोग द्वारा उपलब्ध कराए गए स्क्राइब के साथ-साथ स्वयं के स्क्राइब की योग्यता, परीक्षा के लिए निर्धारित न्यूनतम 
योग्यता मानदंड से अधिक नहीं होगी। तथापि, Gates की योग्यता सदैव मैट्रिक अथवा इससे अधिक होनी चाहिए। 


(५) दृष्टिहीन, लोकोमोटर दिव्यांगता (दोनों भुजाएं प्रभावित - बीए) तथा प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के अंतर्गत 
बेंचमार्क दिव्यांग व्यक्तियों को परीक्षा के प्रत्येक घंटे हेतु बीस (20) मिनट का प्रतिपूरक समय प्रदान किया जाएगा। बेंचमार्क 
दिव्यांगता की अन्य श्रेणियों के उम्मीदवार संलग्नक-। में दिए गए प्रोफॉर्मा के अनुसार, किसी सरकारी स्वास्थ्य परिचर्या 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संस्था के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/चिकित्सा अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र कि संबंधित 
उम्मीदवार लिखने में शारीरिक रूप से अक्षम है, प्रस्तुत किए जाने पर इस सुविधा के लिए पात्र होंगे। 


इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2046 की धारा 2(एस) की 
परिभाषा के अंतर्गत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2(आर) की परिभाषा के अंतर्गत शामिल नहीं हैं, अर्थात्‌ 
40% से कम दिव्यांगता तथा लिखने में कठिनाई वाले व्यक्ति हैं, को संलग्नक-॥| पर दिए गए प्रोफॉर्मा के अनुसार सरकारी 
स्वास्थ्य परिचर्या संस्था के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी से प्राप्त इस आशय का प्रमाण-पत्र, कि संबंधित व्यक्ति को लिखने में 
कठिनाई होती है, प्रस्तुत करने के अध्यधीन, प्रतिपूरक समय प्रदान किया जाएगा। 


(५) स्क्राइब की सुविधा और/अथवा पात्र उम्मीदवारों द्वारा प्रतिप्रक समय की मांग किए जाने पर उन्हें यह सुविधा प्रदान 
की जाएगी। 


टिप्पणी (4): किसी स्क्राइब की पात्रता की शर्तें तथा परीक्षा हॉल के अंदर स्क्राइब का आचरण तथा अनुभाग अधिकारी 
(समूह-ख) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा में उत्तर लिखने में पात्र उम्मीदवारों (यथोपरि परिभाषित) की किस प्रकार 
और किस सीमा तक सहायता कर सकता/सकती है इन सब बातों का नियमन संघ लोक सेवा आयोग द्वारा इस संबंध में 
जारी अनुदेशों के अनुसार किया जाएगा। इन सभी या इनमें से किसी एक अनुदेश का उल्लंघन होने पर संघ लोक सेवा 
आयोग बेंचमार्क दिव्यांगता वाले उम्मीदवार (पीडब्ल्यूबीडी) की उम्मीदवारी रद्द करने के साथ-साथ स्क्राइब के विरूद्ध 
अन्य कार्रवाई भी कर सकता है। 


टिप्पणी (2): दृष्टि बाधा का प्रतिशत निर्धारित करने के लिए मानदंड निम्नानुसार होंगे:- 


आंख और बेहतर करना आंख उत्तम तरीके से ठीक दिव्यांगता दिव्यांगता श्रेणी 
करना प्रतिशत 
2 3 4 
6/6 से 6/8 6/6 से 6/48 0% नं 
6/24 से 6/60 0% oO 
6/60 से कम से लेकर 3/60 तक | 20% एकल 
3/60 से कम कोई प्रकाश | 30% ॥ (एक आंख वाला व्यक्ति) 
अवबोधन नहीं 
6/24 से 6/60 अथवा निर्धारण | 6/24 से 6/60 40% Ill क (अल्प दृष्टि) 
(फिक्सेशन) के केन्द्र के चारों तरफ दृश्य 
क्षेत्र 40 से कम से लेकर 20 डिग्री तक | 6/60 से कम से लेकर 3/60 तक | 50% ॥ ख (अल्प दृष्टि) 
अथवा मैक्युला सहित हेमिनाओपिया [उठ से कम से लेकर कोई | 60% ॥ गे (अल्प दृष्टि) 
प्रकाश अवबोधन नहीं तक 
6/60 से कम से लेकर 3/60 अथवा | 6/60 से कम से लेकर 3/60 तक | 70% ॥ घ (अल्प दृष्टि) 
निर्धारण (फिक्सेशन) के केन्द्र के चारों 
ओर दृश्य क्षेत्र 20 से कम से लेकर i9 | /00 से कम से लेकर कोई | 80% Ill =. (अल्प दृष्टि) 
डिग्री तक प्रकाश अवबोधन नहीं तक 
3/60 से कम से लेकर /60 तक अथवा | 3/60 से कम से लेकर कोई | 90% IV क (दृष्टिहीनता) 
निर्धारण केन्द्र के चारों ओर दृश्य क्षेत्र | प्रकाश अवबोधन नहीं तक 
40 डिग्री से कम 
केवल एचएमसीएफ केवल एचएमसीएफ 400% IV ख (दृष्टिहीनता) 
केवल प्रकाश अवबोधन, केवल प्रकाश अवबोधन, 
कोई प्रकाश अवबोधन नहीं कोई प्रकाश अवबोधन नहीं 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


टिप्पणी (3): दृष्टिहीन उम्मीदवारों को दी जाने वाली शिथिलता, निकट दृष्टि दोष से पीड़ित उम्मीदवारों को देय नहीं 
होगी। 

7. परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने के लिए उम्मीदवारों का सभी तीन प्रश्न-पत्रों में सम्मिलित होना अनिवार्य है। आयोग 

के पास परीक्षा के किसी भी एक या सभी विषयों के न्यूनतम अर्हक अंक निर्धारित करने का विवेकाधिकार है। 

8. केवल सतही ज्ञान के लिए अंक नहीं दिए जाएंगे। 

9. लिखित विषयों में अधिकतम अंकों के 5 प्रतिशत तक अंक, अस्पष्ट लिखावट के लिए काट लिए जाएंगे। 

40. परीक्षा के विषयपरक प्रश्न-पत्र में क्रमबद्ध, प्रभावी ढंग से और कम से कम शब्दों में सटीक अभिव्यक्ति के लिए अंक 

दिए जाएंगे। 

44.. उम्मीदवार को प्रश्न-पत्र -॥ के उत्तर लिखते समय भारतीय अंकों के अंतर्राष्ट्रीय रूप (अर्थात , 2, 3, 4, 5, 6 

इत्यादि) का ही प्रयोग करना चाहिए। 


संलग्नक-| 

परीक्षार्थी की लेखन संबंधी शारीरिक सीमा दर्शाने वाला प्रमाण-पत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि मैंने श्री/सुश्री/श्रीमती............................------००----००००००००००००-०-०-- 
(बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवार का नाम), जो .............................-------------०-०----०-----०----०------ (दिव्यांगता 
प्रमाण-पत्र में उल्लिखित दिव्यांगाग की प्रकृति और प्रतिशत) से ग्रस्त है, पुत्र/पृत्री 


Cet cat ahh Ate Bis ete cece tasemehtner aed निवासी ही कर मम eA मत कल 
(ग्राम/जिला/राज्य), की जांच की है, और यह उल्लेख करता हूं कि इनकी दिव्यांगता के कारण इनकी शारिरिक क्षमता 
सीमित है, जो इनकी लेखन क्षमता को प्रभावित करती है। 

हस्ताक्षर 


सरकारी स्वास्थ्य परिचर्या संस्थान का मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/ 
चिकित्सा अधीक्षक 


टिप्पणी: प्रमाण-पत्र, संबंधित विषय/दिव्यांगता (उदाहरणार्थ दृष्टि बाधित-नेत्र रोग विशेषज्ञ, लोकोमोटर दिव्यांगता- 
अस्थिरोग विशेषज्ञ/पीएमआर) के विशेषज्ञ द्वारा प्रदान किया जाना चाहिए। 


संलग्नक-॥ 
स्वयं के स्क्राइब का प्रयोग करने के लिए परिवचन का पत्र 
(उम्मीदवारों द्वारा ऑनलाइन भरकर आयोग को प्रस्तुत किया जाए) 
मैं ........................७० ese (दिव्यांगता का नाम) से ग्रस्त एक उम्मीदवार हूं, जो 
Reoat eth ese (परीक्षा का नाम) अनुक्रमांक संख्या ............., ...........--- (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
मम] (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा हूं। मेरी योग्यता ................. है। 
मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूं कि ................ (स्क्राइब का नाम) उक्त परीक्षा को लिखने के लिए अधोहस्ताक्षरी 
की तरफ से स्क्राइब/रीडर/लैब सहायक की सेवा प्रदान करेगा। 
मैं परिवचन देता हूं कि उसकी योग्यता....................... है। यदि बाद में यह पाया जाता है कि इनकी योग्यता 


अधोहस्ताक्षरी की घोषणा के अनुरूप नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है, तो मैं इस पद और इससे संबंधित दावों के प्रति 
अपने अधिकार खो दूंगा। 

(दिव्यांग उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 
स्थानः 
दिनांकः 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


संलग्नक-|॥ 


विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों के लिए प्रमाण-पत्र, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम,2046 की धारा 2(एस) की 
परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले तथा लिखने में 
कठिनाई महसूस करने वाले व्यक्तियों की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं 


यह प्रमाणित किया जाता a कि हमने श्री/सुश्री/श्रीमती 
मी ee ne ee Corr (उम्मीदवार का नाम), पुत्र/पुत्री श्री 
मा ACee eae cannes निवासी (ग्राम/पोस्ट ऑफिस/पुलिस 
थाना/जिला/राज्य), आयु .......... वर्ष, की जांच की है जो.................................-.- (दिव्यांगता की प्रकृति/स्थिति) से 


ग्रस्त व्यक्ति हैं, और यह उल्लेख किया जाता है कि इनकी उपर्युक्त स्थिति इनके लिए बाधक है जो इनकी लेखन क्षमता को 
प्रभावित करती है। इन्हें परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब की सहायता की आवश्यकता है। 


2. उपर्युक्त उम्मीदवार स्क्राइब की सहायता के साथ उपादानों एवं सहायक उपकरण जैसे प्रोस्थेटिक्स एवं 
ऑर्थोटिक्स, श्रवण यंत्र ................ (नाम का उल्लेख करें) का उपयोग करता है, जो उम्मीदवार के लिए स्क्राइब की 
सहायता के साथ परीक्षा में शामिल होने के लिए अनिवार्य हैं। 

3. यह प्रमाण-पत्र, केवल भर्ती एजेंसियों और शैक्षिक संस्थाओं द्वारा आयोजित लिखित परीक्षाओं में शामिल होने के 


प्रयोजन हेतु जारी किया जाता है तथा यह दिनांक ................... तक मान्य है (यह अधिकतम छह माह या इससे कम 
अवधि, जैसा भी चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित किया जाए, के लिए मान्य है।) 


चिकित्सा प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
(हस्ताक्षर (हस्ताक्षर एवं नाम) (हस्ताक्षर एवं नाम) | (हस्ताक्षर एवं नाम) | (हस्ताक्षर एवं 
एवं नाम) नाम) 
अस्थिरोग | नैदानिक मनोवैज्ञानिक (क्लीनिकल | न्यूरोलॉजिस्ट(यदि | ऑक्यूपेशनल अध्यक्ष द्वारा 
विशेषज्ञ/ साइकोलॉजिस्ट)/ पुनर्वास | उपलब्ध हो) थैरेपिस्ट (यदि | यथानामित 
पीएमआर | मनोवैज्ञानिक (रिहैबिलिटेशन उपलब्ध हो) अन्य विशेषज्ञ, 
विशेषज्ञ साइकोलॉजिस्ट)/मनोचिकित्सक/विशेष (यदि कोई हो) 

शिक्षक (स्पेशल एड्यूकेटर) 
(हस्ताक्षर एवं नाम) 

मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/मुख्य जिला चिकित्सा अधिकारी .......................- अध्यक्ष 


सरकारी अस्पताल/ स्वास्थ्य परिचर्या केन्द्र का नाम मुहर सहित 


स्थान: 


दिनांक: 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


संलग्नक-।४ 

विशिष्ट दिव्यांगता वाले ऐसे व्यक्ति द्वारा दिया जाने वाला परिवचन-पत्र, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम,2046 की धारा 
2(एस) की परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले 
तथा लिखने में कठिनाई महसूस करने वाले व्यक्तियों की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं 

मैं .........................७ -«-««««« (दिव्यांगता की प्रकृति/स्थिति) से ग्रस्त एक उम्मीदवार हूं, और 
Re TERT लि (परीक्षा का नाम) में अनुक्रमांक संख्या ............., ...........--- (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
कम कर की 7 कर लीक (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा हूं। मेरी शैक्षणिक योग्यता ................. है। 
2. मैं एतद्वारा यह उल्लेख करता हूं कि ................ (HIST का नाम) उक्त परीक्षा को लिखने के लिए 
अधोहस्ताक्षरी की ओर से स्क्राइब की सेवा प्रदान करेगा। 
3. मैं परिवचन देता हूं कि इनकी योग्यता .............. है, यदि बाद में यह पता चलता है कि इनकी योग्यता 


अधोहस्ताक्षरी की घोषणा के अनुसार नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है तो मैं इस पद या प्रमाण-पत्र/डिप्लोमा/डिग्री 
तथा तत्संबंधी संबद्ध दावों के प्रति अपना अधिकार खो दूंगा। 


(उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 


स्थान : 
दिनांक : 


अनुसूची 


परीक्षा का पाठयक्रम 


जहां नियमों, आदेशों, अनुदेशों आदि का ज्ञान अपेक्षित है, उम्मीदवारों से यह आशा की जाएगी कि वे इस परीक्षा की 
अधिसूचना की तिथि तक जारी किए गए संशोधनों की जानकारी रखें। 


प्रश्न पत्र - | 


प्रश्न पत्र में समसामयिक सरोकार और महत्व के विषय शामिल किए जाएंगे। प्रश्नों को पंचवर्षीय योजनाओं की 
प्रमुख विशेषताओं, भारतीय अर्थ-व्यवस्था और प्रमुख विकासात्मक योजनाओं के साथ-साथ राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय, दोनों 
ही प्रकार की मौजूदा घटनाओं के प्रति बौद्धिक जागरूकता को जांचने के लिए तैयार किया जाएगा। 


निम्न पहलुओं पर विस्तृत जानकारी की भी अपेक्षा की जाती है: 
(0) भारतीय संविधान के सिद्धांत। 
(ii) लोक सभा और राज्य सभा में प्रक्रिया और कार्य संचालन के नियम। 


(iii) भारत सरकार के कार्यतंत्र का संगठन, मंत्रालयों, विभागों और संबद्ध एवं अधीनस्थ कार्यालयों के बीच 
विषयों को नामोद्िष्ट और आबंटित करना तथा उनके बीच परस्पर संबंध। 


(५) सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रश्न पत्र - Il 


इस प्रश्न-पत्र का उद्देश्य, भारत सरकार के सचिवालय तथा संबद्ध कार्यालयों में कार्यविधियों तथा कार्य प्रणाली 
की गहन तथा विस्तृत परीक्षा लेना है | सामान्य वित्तीय और सेवा नियमावलियों अर्थात्‌ आचरण नियमावली, छुट्टी 
नियमावली, यात्रा भत्ता नियमावली आदि के विस्तृत ज्ञान का परीक्षण किया जाएगा। संदर्भ पुस्तिकाओं की सूची (तथापि 


जो संपूर्ण नहीं है) की अनुशंसा की जाती है:- 


—s 
—s 


प्‌ 


4 
5 
6 
7 
8 
9 


0. 
7. 
2. 


(श्रेणी ।, VII और XI के लिए) 


. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण)। 
. सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबध संस्थान द्वारा कार्यालय पद्धति पर जारी की गई टिप्पणियां। 


. संघ के सरकारी कामकाज हेतु हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 


पुस्तिका (केवल श्रेणी | के लिए)। 


. मूल तथा अनुपूरक नियमावली (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन)। 
. केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली। 

. केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली। 
. केन्द्रीय सिविल सेवा 
. केन्द्रीय सिविल सेवा (छुट्टी) नियमावली। 

. सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा बृह्त)। 

. वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली। 

. आसूचना ब्यूरो स्थायी आदेश (केवल श्रेणी ४॥॥ के लिए)। 


( 
( 
(वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली। 
( 


(श्रेणी ॥ के लिए) 


. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण)। 


सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबंध संस्थान द्वारा कार्यालय पद्धति पर जारी की गई टिप्पणियां। 


संघ के सरकारी कामकाज हेतु हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 


पुस्तिका। 


. मूल तथा अनुपूरक नियम (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन)। 
. केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली। 

. केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली। 

. सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा बृह्त)। 

. वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली। 

. भारतीय विदेश सेवा (पीएलसीए) नियमावली। 


भारत सरकार के विदेश स्थित प्रतिनिधियों की वित्तीय शक्तियां। 
सहायता प्राप्त चिकित्सा परिचर्या योजनाएं। 


भारतीय विदेश सेवा (आचरण एवं अनुशासन) नियमावली। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(श्रेणी ॥ के लिए) 
4. रेल मंत्रालय (रेलवे बोर्ड) द्वारा जारी कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका। 


2. संघ के सरकारी कामकाज हेतु हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका। 


3. भारतीय रेल प्रशासन तथा वित्त (अध्याय ५,५॥,५॥॥ तथा LX को छोड़कर)। 
4. भारतीय रेल वित्तीय संहिता खंड | (अध्याय | तथा VI को छोड़कर)। 

5. भारतीय रेल स्थापना संहिता खंड-| 

6. रेल सेवा (आचरण) नियमावली, 966 


7. रेल कर्मचारी (अनुशासन तथा अपील) नियमावली, 968 
(श्रेणी X के लिए) 


4. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण)। 
2. सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबध संस्थान द्वारा कार्यालय पद्धति के संबंध में जारी की गई टिप्पणियां। 


3. संघ के सरकारी कामकाज हेतु हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका। 


4. मूल तथा अनुपूरक नियम (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन)। 
5. केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली। 

6. केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली। 

7. केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली। 

8. केन्द्रीय सिविल सेवा (छुट्टी) नियमावली। 


9. वित्तीय विनियमन भाग-। (संशोधित संस्करण)। 


प्रश्न पत्र — Ill 


उम्मीदवारों से विशिष्ट समस्याओं के संबंध में टिप्पण और प्रारुपण तथा अवतरण से सार तैयार करने की अपेक्षा की जाती 


al 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 7th September, 2025 
RULES 


G.S.R. 675(E).— The rules for the Combined Section Officers’ (Grade ‘B’) Limited Departmental 
Competitive Examination for the year 2025, to be conducted by the Union Public Service Commission, for making 
additions in the Select Lists for the Section Officers’ (Grade ‘B’’) of the Services mentioned below, are, published 
herewith, with the concurrence of the Ministries concerned, for general information. 


Category I 


Section Officers’ Grade of the Central Secretariat Service. 


Category II 


Section Officer Grade of the General Cadre of the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ 


Category III 


Section Officers’ Grade of the Railway Board Secretariat Service 


Category VIII 


Section Officers’ Grade of the Intelligence Bureau. 


Category X 


Section Officers in Armed Forces Headquarters Civil Service 


Category XI 


Assistant Director/Section Officers/Manager Gr.I in Employees’ State Insurance Corporation 


l. The number of persons to be selected for inclusion in the Select List for each grade/service will be specified in 
the Notice issued by the Commission. Final Selection of the candidates under different categories shall be decided and 
results declared inter alia based on the guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide O.M. No. 
3602/206/209-Estt (Res.) dated 2.04.2022 subject to final outcome of the Civil Appeal No. 629 of 2022 arising 
out of SLP (C) NO. 3062I/20II. 


In respect of Category II (Section Officer Grade of the General Cadre of IFS 'B'), the appointment/seniority 
of candidates to Section Officer Grade will be subject to any judicial directive/judgement having a bearing upon the 
recruitment/seniority in the Section Officer Grade of the General Cadre of IFS 'B'. 


In respect of Category — ITI (i.e the Section Officers’ Grade of RBSS), the seniority list of Assistant Section 
Officers’ Grade is under challenge, the result of Category-III (i.e the Section Officers Grade of RBSS) for the year 
2025 would be provisional subject to the outcome of O.A. No.25/2022, before the Hon’ble Central Administrative 
Tribunal, Principal Bench, New Delhi, and revision of seniority list of Assistant Section Officers (ASOs’) Grade of 
RBSS, if any. 

2. The examination will be conducted by the Union Public Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix to these Rules. The dates on which and the places at which the examination will be held shall be fixed by 
the Commission and informed separately by the Commission. 


[भाग W—ears 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


3. Permanent or regularly appointed temporary Officers of the Grade and Services mentioned in column | below 
who on the crucial date of eligibility (as mentioned below) satisfy the conditions regarding length of service and 
educational qualification etc. mentioned in column 2 shall be eligible to appear at the examination for the respective 


categories of service mentioned in column 3. 


Crucial dates of eligibility 
I* July, 2025 for 2025 Examination 


Column | 


Section Officers’ 
of the Central 
Service and 
Assistants’ Grade 
(Stenographers Grade C) of 
the Central Secretariat 
Stenographers’ Service 


‘Assistant 


Column 2 


ot less than 5 years’ approved Service and shall also have 
learned at least four Annual Performance Appraisal Reports in 
he Assistant Section Officers’ Grade of the Central Secretariat 
Service or Personal Assistants’ grade of the Central Secretariat 
Stenographers’ Service. Personal Assistants of (5585 shall 
ossess a Bachelor’s Degree from a recognised University or 
equivalent. 


Subject to separate orders being issued before last date of the 
application, Direct Recruit Assistant Section Officers of 209 
batch of Central Secretariat Service are allowed to appear in 
the examination with 04 year of approved service and 03 
APARs in the Assistant Section Officer Grade.” 


Column 3 


Category I 


Assistant Grade of the |Not less than 5 years approved service and shall also have Category II 
General Cadre, Personal |earned at least 4 Annual Performance Appraisal Reports in the 
Assistant Grade of _ the {Assistant Grade of the General Cadre/Cypher Assistant Grade 
Stenographers’ Cadre and jof the Cypher Cadre/Personal Assistant Grade of the 
(Cypher Assistant Grade of the |Stenographers’ Cadre. Further, candidates should possess a 
Cypher sub-cadre of the |Bachelor’s degree from a recognized University and should 
Indian Foreign Service, {have completed such mandatory training programme(s) as may 
Branch ‘B’ be prescribed by the Ministry of External Affairs. 
‘Subject to separate orders being issued before last date of the 
application, Direct Recruit Assistant Section Officers and 
Personal Assistants of 209 batch of Indian Foreign Service 
Branch ‘B’ are allowed to appear in the examination.” 
Assistant Section Officers’ [Not less than 5 years’ approved and continuous Service in the Category III 
Grade of Railway Board |Assistant Section Officers’ Grade of the Railway Board 
Secretariat Service and Grade |Secretariat Service or in the Grade I/Grade C/Personal 
C/ Personal Assistants’ Grade |Assistants’ Grade of the Railway Board Secretariat 
of the Railway Board /Stenographers’ Service or in both as the case may be. 
Secretariat Stenographers’ 
Service. 
Assistant Grade of IB/ |i)Permanent and regularly appointed Assistant Section Category VIII 


Stenographers’ Service Grade 
I of IB 


Officers: or 


ii) Stenographers Grade-II (Personal Assistants) of the 
Intelligence Bureau possessing a Bachelor’s Degree from a 
ecognised university, 


with not less than five years’ approved service and shall also 
Ihave earned at least four Annual Performance Appraisal 
Reports. 


‘Subject to separate orders being issued before last date of the 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


application, Direct Recruit Assistant Section Officers of 209 
atch of Intelligence Bureau are allowed to appear in the 
examination.” 


Assistant Section Officer in |Not less than 5 years’ approved and continuous service in the Category X 
AFHQ Civil Service Assistant Section Officer grade of the Armed Forces 
Headquarters Service. 


Employees in the grade of |The employees in the Grade of Social Security Category XI 


Social Security |Officer/Manager Grade-II/Superintendent with two _ years 
Officer/Manager Grade- regular service in pay band-2, Rs. 9300-34800 with grade pay 
II/Superintendent lof Rs. 4600/- . 


Provided that in the case of a candidate (except a candidate appearing for Category I and Category IT) who 
had been appointed to the Grades mentioned in column | above on the result of a Competitive Examination, including 
a Limited Departmental Competitive Examination, such an examination should have been held not less than 5 years 
before the crucial date and he/she should have rendered not less than 4 years approved and continuous service in that 
grade on the crucial date. 


Note  - Permanent or regularly appointed officers of the Grades and Services mentioned in Column | above who are 
on deputation to ex-cadre posts for a specified period with the approval of the competent authority will be eligible to 
be admitted to the examination, if otherwise eligible and the service rendered by them during the period of deputation 
will qualify towards the length of service mentioned in column 2. 


This, however, does not apply to the officers of the Grades and Services mentioned in Column | above who have 
been appointed to ex-cadre posts or to another Service on “transfer” (whether they have a lien or not) in their 
respective Grades and Services referred to in Column [. 


Note 2 - Assistant Section Officers of the Central Secretariat Service and Stenographers of the Central Secretariat 
Stenographers’ Service who have opted for appointment to the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ and have been 
appointed to any Grade of that Service in pursuance of such option shall not be eligible for admission to the 
examination for Category I. 


Note 3 - Assistant Section Officers of the Central Secretariat Service and Stenographers of the Central Secretariat 
Stenographers’ Service who are on deputation to the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ shall not be eligible for 
admission to the examination for Category II. 


Note 4. All the candidates expecting to complete the requisite eligibility as above on crucial date can apply for the 
examination. 


4. After the notification of the rules of the examination in the Gazette of India by the Department of 
Personnel & Training and publication of Notice of Examination by the Commission, a candidate shall have to 
fill in the application form on-line on the website of the Commission and the hard copy of the same be routed, 
through proper channel, after due verification/authentication of the information furnished by the candidate in 
his/her application form from his/her service records by the cadre unit concerned, to the Cadre Controlling 
Authority of the participating service concerned for determination of the eligibility of the candidate and 
onward transmission of the application of the eligible candidate to the Commission. The Scrutiny of the 
application for determining eligibility of a candidate, with reference to the eligibility conditions stipulated in 
these rules, shall be done by the Cadre Controlling Authority of the participating service concerned. te 


5. Notwithstanding anything contained in rule 4, the decision of the Commission with regard to acceptance, or 
otherwise, of the application of a candidate, for admission to the Examination, shall be final. 


6. No candidate will be admitted to the examination unless he holds certificate of admission from the Commission. 
7. A candidate who is or has been declared by the Commission to be guilty of:- 
i. Obtaining support for his candidature by the following means, namely:- 
a. Offering illegal gratification to; or 
b. Applying pressure on; or 


८. Blackmailing, or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the examination; 
or 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


li. impersonation, or 
lil. procuring impersonation by any person, or 
iv. submitting fabricated document or documents which have been tampered with, or 
v. uploading irrelevant photos in the application form in place of actual photo/signature. 
Vi. making statements which are incorrect or false or suppressing material information, or 
Vii. resorting to the following means in connection with his candidature for the examination, namely: - 


a. obtaining copy of question paper through improper means; 
b. finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the examination; 


c. influence the examiners; or 


viii. being in possession of or using unfair means during examination, or 
ix. writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the script(s), or 
Xx. misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow examinees to boycott 


examination, creating a disorderly scene and the like; or 


Xi. harassing or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the conduct of their 
examination, or 


Xi. being in possession of or using any mobile phone, (even in switched off mode) , pager or any electronic 
equipment or programmable device or storage media like pen drive, smart watches etc. or camera or 
Bluetooth devices or any other equipment or related accessories either in working or switched off mode 
capable of being used as a communication device during the examination; or 


xiii. violating any of the instructions issued to candidates along with their Admission Certificates permitting them 
to take the examination, or 


XIV. attempting to commit or, as the case may be, abetting the Commission of all or any of the acts specified in 
the foregoing clauses; may, in addition to rendering himself liable to criminal prosecution, be liable :- 


a. to be disqualified by the Commission from the Examination held under this Rules for which he/she is a 
candidate, and/or 


b. to be debarred either permanently or for a specified period- 
i. by the Commission from any examination or selection held by them ; 
li. by the Central Government from any employment under them; and 


c. to disciplinary action under the appropriate rules. Provided that no penalty under this rule shall be imposed 
except after- 


i. giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as he may wish to 
make in that behalf ; and 


ii. taking the representation, if any submitted by the candidate within the period allowed to him, into 
consideration. 


8. Any person who is found by the Commission to be guilty of colluding with a candidate(s) in committing or 
abetting the Commission of any of the misdeeds listed at the clauses (i) to (xiii) above render himself liable to action 
in terms of the clause (xiv). 


9. (0) After the examination, candidates shall be considered for vacancies for the year 2025 subject to their eligibility 
for the year and will be arranged by the Commission in the order of merit as disclosed by the aggregate marks finally 
awarded to each candidate subject to qualifying standards for each paper/part of the examination as decided by the 
Commission. 


Category wise merit lists for inclusion in the Select List will be based on the number of vacancies and 
candidate’s merit and fulfilment of all other eligibility conditions. The Commission reserves the right to fix minimum 
qualifying standards for any or all stage(s) or paper(s) of the Examination. 


Vacancies remaining unfilled in the year 2025 due to non-availability of suitable/qualified candidates will be 
carried forward to the next Vacancy year for Category I, III, VII and XI. In case of candidates appearing for Category 
II, only vacancies reserved for SC/ST/Person with Benchmark Disability (PwWBD) Category candidates remaining 
unfilled in the year due to non-availability of selected/qualified candidates will be carried forward to the next 
examination. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) The final selection of the candidates including candidates belonging to the Scheduled Castes and the Scheduled 
Tribes for inclusion in the Select List for each category will be decided based on the guidelines issued by the 
Department of Personnel & Training vide OM 360i2/I6/209-Estt. (Res.) dated 2.04.2022 subject to the final 
outcome of the Civil Appeal No. 629 of 2022 arising out of SLP(C) No. 3062/20I. 


(iii) The final selection of the PwBD candidates for inclusion in the Select List for each category will be decided based 
on the guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide OM 3602/0i/2020-Estt. (Res.-II) dated 
7.05.2022. 


(iv) The final result is prepared on the basis of the following methods: 


(A) Rounding Off Marks: 


Marks obtained by the candidates shall be rounded off up to two decimal digits, at all stage(s) of the examination, 
by applying the standard rounding off principle, wherever applicable. Accordingly, while applying the Tie Breaking 
Principles, the rounded off marks up to two decimal digits shall be considered for resolving all tie cases. 


(B) Tie Breaking Principles: 


a) Ifthe marks in the aggregate (Final Marks) are equal, the candidate securing more marks in the written total will 
be ranked higher; 


b) Ifthe marks at (a) above are equal, the candidate securing more marks in “Paper-II : Procedure of Practice in the 
Govt. of India Secretariat and attached Offices and General Financial and Service Rules duly taking into account 
the requirement of relevant categories of services” and “Paper-III : Noting and Drafting, Precis Writing” put 
together will be ranked higher; 


c) If the marks at (a) and (b) above are also equal, then the candidate securing more marks in “Paper-IIl, i-e., 
Noting & Drafting, Precis Writing” will be ranked higher. 


d) Ifthe marks at (a), (b), (c) above are also equal, then the candidate younger in age will be ranked higher; and 


e) In cases where a tie persists even after applying the above tie breaking principles, it will be resolved at the 
discretion of the Commission. 


Note: - Candidate should clearly understand that this is a competitive and not a qualifying examination. The number 
of persons to be included in Select List on the result of the examination is entirely within the competence of 
Government to decide. No candidate will therefore have any claim for inclusion in the Select List on the basis of his 
performance in this Examination as a matter of right. 


0. The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates shall be 
decided by the Commission in their discretion and the Commission will not enter into correspondence with them 
regarding the result. 


Il. Success in the examination confers no right to selection unless Government are satisfied after such enquiry as 
may be considered necessary, that the candidate, having regard to his conduct in service, is eligible and suitable in all 
respects for selection: 


Provided that the decision as to ineligibility for selection in the case of any candidate recommended for 
selection by the Commission shall be taken in consultation with the Commission. 


2. A candidate who after applying for admission to the examination or after appearing at it, resigns his 
appointment or otherwise quits the service or severs his connection with it or whose services are terminated by his 
Department or who is appointed to an ex-cadre post or to another Service on ‘transfer’ (whether they have a lien or 
not) in the Assistant Section Officers’ Grades of the Central Secretariat Service/Railway Board Secretariat 
Service/AFHQ Civil Service/I.B./ or any post in the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ will not be eligible for 
appointment on the result of this examination. 


This, however, does not apply to a person who has been appointed on deputation to an ex-cadre post with the 
approval of the competent authority. 


[F. No. 06/0/2025-CS.I(P)] 
J. ASHOK KUMAR, Jt. Secy. 


[भाग त---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


APPENDIX 


The examination shall be conducted according to the following plan:- 


Part I 


(a) Written examination carrying maximum of 500 marks in the subjects as shown in para 2 below. 


Part II 


Evaluation of record of service carrying a maximum of 00 marks of candidates who obtain such minimum qualifying 
marks in the written examination as may be fixed by the Commission in their discretion (for categories I, II, ता, VI, 
X,and XI); 


Note : Marks obtained in evaluation of record of service (i.e. APARs of the officers available to the Assessment 
Board at the time of its meeting) will be counted for ranking. Once the APARs have been evaluated by the 
Assessment Boards, no request for its reassessment will be entertained under any circumstances including a change in 
APAR grading, etc. at a subsequent date. 


Note 2:There shall be a minimum of 40% (forty percent) marks in the evaluation of record of service. Therefore, such 
candidates who obtain less than 40% (forty percent) marks in the evaluation of record of service will not be 
considered for ranking. 


2: The subjects, in which the candidates competing for different categories of services will be required to take the 
written examination, will be as follows:-- 


Subject Type of Max. Duration 


General Studies & General Knowledge of Constitution of [Objective 
India and Machinery of Government, Practice and Procedures 
in Parliament and Knowledge of RTI Act, 2005. 


services. 


Noting and Drafting, Precis writing 
Evaluation of record of Service f= [| 
Total Marks | | 


Procedure and Practice in the Govt. of India Secretariat and Objective 
attached offices and General Financial and Service Rules duly 
taking into account the requirement of relevant categories of 


3. Penalty for wrong answers (in Objective Type Papers) 


THERE WILL BE PENALTY (NEGATIVE MARKING) FOR WRONG ANSWERS MARKED BY A 
CANDIDATE IN THE OBJECTIVE TYPE QUESTION PAPERS. 


(i) There are four alternatives for the answer to every question. For each question for which a wrong answer has been 
given by the candidate, one third of the marks assigned to that question will be deducted as penalty. 


(ii) If a candidate gives more than one answer, it will be treated as a wrong answer even if one of the given answers 
happens to be correct and there will be same penalty as above for that question. 


(iii) If a question is left blank, i.e., no answer is given by the candidate, there will be no penalty for that question. 
4.Syllabi for the Examination will be as shown in the schedule. 


5. Candidates are allowed the option to answer the Noting and Drafting, Precis Writing paper either in Hindi 
(Devanagari) or in English. All the three question papers/test booklets will be set both in Hindi and English. 


Notel: Candidates desirous of exercising the option to answer the Noting and Drafting, Precis Writing paper in Hindi 
(Devanagari) should indicate their intention to do so in relevant column of on-line Application Form; otherwise it 
would be assumed that they would answer the aforesaid paper in English. The option once exercised shall be treated 
as final and no request for alteration in the said column shall be entertained. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 2: Candidates exercising the option to answer the paper in Hindi (Devanagari) may, if they so desire, give 
English version within brackets of the description of the technical terms, if any, in addition to the Hindi version. 


Note 3: If a medium other than the one indicated by the candidate in the application form is used to write the answer 
in the examination, the paper of such candidates will not be evaluated. 


6. (i) Candidates must write the papers in their own hand. In no circumstances will they be allowed the help of a scribe 
to write the answers for them. However, the Persons with Benchmark Disabilities in the categories of blindness, 
locomotor disability (both arm affected - BA) and cerebral palsy will be eligible for the facility of scribe, if desired by 
the person. In case of other category of Persons with Benchmark Disabilities as defined under section 2 (r) of the 
RPWD Act, 206, such candidates will be eligible for the facility of scribe on production of a certificate to the effect 
that the person concerned has physical limitation to write, and scribe is essential to write examination on behalf, from 
the Chief Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent of a Government Health Care institution as per 
proforma at Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section2(s) of the RPwD Act, 206 but 
not covered under the definition of Section2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% disability and having 
difficulty in writing will be eligible for the facility of scribe subject to production of a certificate to the effect that 
person concerned has limitation to write and that scribe is essential to write examination on his/her behalf from the 
competent medical authority of a Government healthcare institution as per proforma at Annexure — III. 


(ii) The candidates have discretion of opting for their own scribe or request the Commission for the same. The details 
of scribe i.e. whether own or the Commission’s and the details of scribe in case candidates are bringing their own 
scribe, will be sought at the time of filling up the application form online as per proforma at Annexure-II (for 
candidates having 40% disability or more) and Annexure-IV (for candidates having less than 40% disability and 
having difficulty in writing). 


(iii) The qualification of the Commission’s scribe as well as own scribe will not be more than the minimum 
qualification criteria of the examination. However, the qualification of the scribe should always be matriculate or 
above. 


(iv) The Persons with Benchmark Disabilities in the category of blindness, locomotor disability (both arms affected - 
BA) and cerebral palsy will be eligible for Compensatory Time of twenty minutes per hour of the examination. In case 
of other categories of Persons with Benchmark Disabilities, such candidates will be eligible for this facility on 
production of a certificate to the effect that the person concerned has physical limitation to write from the Chief 
Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent of a Government Health Care institution as per proforma at 
Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section 2(s) of the RPwD Act, 206 but 
not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% disability and having 
difficulty in writing will be eligible for compensatory time subject to production of a certificate to the effect that 
person concerned has limitation to write from the competent medical authority of a Government healthcare institution 
as per proforma at Annexure-III. 


(v) Facility of Scribe and/or Compensatory time to eligible candidates will be provided, if desired by them. 


Note (l) : The eligibility conditions of a scribe and the conduct of scribe inside the examination hall and the manner 
in which and extent to which the scribe can help the eligible candidates (as defined above) in writing the SOs (Gr.B) 
LDCE shall be governed by the instructions issued by the UPSC in this regard. Violation of all or any of the said 
instructions shall entail the cancellation of the candidature of the Persons with Benchmark Disabilities (PwBD) 
candidate in addition to any other action that the UPSC may take against the scribe. 


Note (2) : The criteria for determining the percentage of visual impairment shall be as follows :— 


Per Cent 


Impairment 
6/6 to 6/8 6/6 to 6/8 


6/24 to 6/60 6/24 to 6/60 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


degree around centre of fixation or 


heminaopia involving macula Less than 3/60 to No Light 60% III c (low vision) 
Perception 


Less than 6/60 to 3/60 Or Less than 6/60 to 3/60 III d (low vision) 


Visual field less than 20 up to l0 Less than 3/60 to No Light III e (low vision) 
degree around centre of fixation Perception 


Less than 3/60 to 4/60 Or Less than 3/60 to No Light IV a (Blindness) 


Perception 
Visual field less than 0 degree 


around centre of fixation 
Only HMCF Only HMCF IV b (Blindness) 


Only Light Perception, No Light Only Light Perception, No Light 
perception perception 


Note (3): The concession admissible to blind candidates shall not be admissible to those suffering from Myopia. 


7. Appearance of candidates in all the three papers is a must for qualifying in the examination. The Commission has 
the discretion to fix minimum qualifying marks in any or all the subjects of the examination. 


8. Marks will not be allotted for mere superficial knowledge. 
9. Deduction upto 5% of the maximum marks in the written subject will be made for illegible handwriting. 


0. Credit will be given for orderly, effective and exact expression combined with due economy of words in the 
subjective paper. 


. Candidates should use only international form of Indian numerals (e.g. |, 2, 3, 4, 5, 6 etc.) while answering Paper - 
Ill. 


Annexure-I 
Certificate regarding physical limitation in an examinee to write 

This is to certify that, I have examined ा./७५./॥॥६......... . ... ... ७७७०० ०००००००००० ०००० ००० ००००० ००० ०५००० ०५०० ५५०००» ५०८०५ ५०«»०«»५«» 
(name of the candidate with benchmark disability), a person With ...................-------० ७७७७७ -७७७० ००-७० ००७०७ ०७७० --- 
(nature and percentage of disability as mentioned in the certificate of disability), S/o/D/o 
souscieue duet enone dante lueae cates , a resident Of ...........०००-००-००------------- (Village/District/State) and to state 

that he/she has physical limitation which hampers his/her writing capabilities owing to his/her disability. 
Signature 


Chief Medical Officer/Civil Surgeon/ 


Medical Superintendent of a Government Health Care Institution. 


Note: Certificate should be given by a specialist of the relevant stream/disability (eg. Visual Impairment- 
Ophthalmologist, Locomotor disability-Orthopaedic specialist/PMR). 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure-IT 


Letter of Undertaking for Using Own Scribe 
(To be filled by the candidates online to the Commission) 


Vissdergiasanesesdaletgeengandnaedsmeds १ 880 / 0 2305 35 6 र/ ५ 84% , a candidate With .. . .. +२६३६२००४ २३७०० सकद ०२० cece eee eeeenees 
(name of the disability) appearing for the ...................- ७७००-७० ०००७० ee -७००० ७०००७» ७०-७० ०-७०» (name of the 
examination) .......... cee ee ee eeee eee eee bearing Roll No at ५५ २५५६३४६३७४३५ ४०७६ )०३४७४०४६४०३ ences (name of the centre) in the 
DIStriCt) . ५ २६०६३४६ ९7३ ०३7 +० २३३० + २० रह १ ४०6 deans (name of the State). My qualification is ...................--------- 


I do hereby state that (name of the scribe) will provide the service of scribe/reader/lab assistant for the 
undersigned for taking the aforesaid examination. 


I do hereby undertake that his qualification is.............. In case, subsequently it is found that his/her qualification 
is not as declared by the undersigned and is beyond my qualification, I shall forfeit my right to the post and claims 
thereto. 


(Signature of the candidate with Disability) 
Place : 
Date : 


Annexure-III 


Certificate for person with specified disability covered under the definition of Section 2(s) of the RPwD Act, 
206 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% 


disability and having difficulty in writing 


This is to certify that, we have examined ./७४5./॥।६. .... . ... .... ... ७७ ७७०० ००००००००००००० ०००० ०००० ००००० ०००५० ००५० ५०५ ००५ ५«- (name of 
the candidate), S/o / T/Or, * Coat न at ० मगर पर रतन कप करी पड पक cats ; a resident of 
tit ay Maat dct Sot A ed sa hd bie ed Manat हा (Vill/PO/PS/District/State), aged...............yrs, a person with 


पल नी व कम मम (nature of disability/condition), and to state that he/she has limitation which hampers 
his/her writing capability owing to his/her above condition. He/she requires support of scribe for writing the 
examination. 


2. The above candidate uses aids and assistive device such as prosthetics & orthotics, hearing aid (name to be 
specified) which is /are essential for the candidate to appear at the examination, with the assistance of scribe. 


3. This certificate is issued only for the purpose of appearing in written examinations conducted by recruitment 
agencies as well as academic institutions and is valid upto ..................--- (it is valid for maximum period of six 
months or less as may be certified by the medical authority) 


Signature of medical authority 


iff(Occupational therapistlOther Expert, 38 
Rehabilitation Psychologist /lavailable) nominated by the 


Psychiatrist / Special Educator Chairperson (if any) 


Chairperson 


Name of Government Hospital / Health Care Centre with seal 
Place : 


Date : 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Annexure-IV 


Letter of Undertaking by the person with specified disability covered under the definition of Section 2(s) of the 
RPwD Act, 206 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less 


than 40% disability and having difficulty in writing 


| RSP eh nO RE Ae Oe ee Re De, ene Re है १ Bed , a candidate with oo... नगर टेक पैर रकम 
(nature of disability/condition) appearing for the .............-----७--००-७- ७७७०० ७७००० ७७-७० ०-- ७०० »०- ० (name of the 
examination) bearing Roll No.................66 Abs मत न व तक मल alte (name of the centre) in the 
DIStri Gt) oor न कक कम मम मम न कक 8 हल 4 कि व कम (name of the state). My educational 


2: I do hereby state that .................---- ७-७ --७७०० ०-७७ -- ७-७ (name of the scribe) will provide the service of scribe 
for the undersigned for taking the aforementioned examination. 


3. I do hereby undertake that his qualification is ..............-००-००००००००००००० ००-४० In case, subsequently it is found 
that his qualification is not as declared by the undersigned and is beyond my qualification. I shall forfeit my right to 
the post or certificate/diploma/degree and claims relating thereto. 


(Signature of the candidate) 
Place : 


Date: 


Syllabi for examination 

WHERE KNOWLEDGE OF THE RULES, ORDERS, INSTRUCTIONS ETC. IS REQUIRED, CANDIDATES 
WILL BE EXPECTED TO BE CONVERSANT WITH AMENDMENTS ISSUED UP TO THE DATE OF 
NOTIFICATION OF THIS EXAMINATION. 

PAPER - I 


The paper will cover subjects of interest and importance in the present day. Questions will be set to test 
knowledge of the broad salient features of the Five Year Plans, Indian Economy and major Developmental Schemes 
as also intelligence awareness of current affairs both national and international. 


A broad knowledge of the following aspects will also be expected: 
i. The principles of the Constitution of India 
li. Rules of procedure and Conduct of Business in LokSabha and RajyaSabha 


lil. The organization of the machinery of the Govt. of India, Designation and allocation of subjects between 
Ministries, Departments and Attached & Subordinate Offices and their relation inter se. 


iv. RTI Act, 2005. 
PAPER - I 


This paper is intended to be intensive and detailed test in methods and procedure of work in the Government of 
India Secretariat and attached offices. Detailed knowledge of General Financial and Service Rules viz., Conduct 
Rules, Leave Rules, TA Rules etc. will be tested. A list of Reference Books (which are however not exhaustive) are 
recommended:- 


(for Category I, VIII and XI) 
l. Manual of office procedure (latest edition) 
2. Notes on office procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 


3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. (for Category I only) 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 


5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 
6. The Central Civil Services (Conduct) Rules. 
7. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 
8. Central Civil Service (Leave) Rules. 
9. Compilation of the General Financial Rules, (Revised and Enlarged). 
0. Delegation of Financial Power Rules. 
II. Intelligence Bureau Standing Orders (for Category VIII only). 
(for Category II) 
l. Manual of office procedure (latest edition). 
2. Notes on office procedure issued by the I.S.T.M 


3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Min. of Home 
Affairs. 


4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P. & T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 


5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 
6. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 
7. Compilation of the General Financial Rules (Revised and enlarged). 
8. Delegation of Financial Power Rules. 
9. Indian Foreign Service (PLCA) Rules. 
0. Financial Powers of Government of India’s Representatives abroad. 
. Assisted Medical Attendance Schemes. 


2. Indian Foreign Service (Conduct and Discipline) rules. 
(for Category IID 


l. Manual of Office Procedure issued by the Min. of Railways (Railway Board). 


2. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Min. of Home 
Affairs. 


3. Indian Railway Admn. and Finance (excluding Chapters V, VI, VIII & IX). 
4. Indian Railway Financial Code Vol. I (excluding Chapter II and VI). 

5. Indian Railway Establishment Code Vol. I. 

6. The Railway Services (Conduct) Rules, 966. 

7. The Railway Servants (Discipline and Appeal) Rule, 968. 


(for Category X) 


l. Manual of office procedure (latest edition). 
2. Notes on office procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 


3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. 


4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 


[भाग avs 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


compilation). 


5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 

6. The Central Civil Services (Conduct) Rules. 

7. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 
8. Central Civil Service (Leave) Rules. 


9. Financial Regulations Part I (Revised Edition). 


PAPER - Il 


Candidates are required to prepare notes and drafts on specific problems and précis from a passage. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. SARVEH Mimars 


SRIVASTAVA 


