रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid > राोज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


GoM. -ZT. Wet. -37.-3042026-27765 
CG-DL-E-3042026-27765 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 253] नई दिल्‍ली, सोमवार, अप्रैल 3, 2026/45 23, 948 
No. 253] NEW DELHI, MONDAY, APRIL 3, 2026/CHAITRA 23, 948 


इस्पात मंत्रालय 
अधिसूचना 

नई दिल्‍ली, 3 अप्रैल, 2026 
सा.का.नि. 277(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और इस्पात मंत्रालय (तकनीकी विंग) भर्ती नियम, 2002, को जहां तक उनका संबंध जो सहायक औद्योगिक सलाहकार, 
उप औद्योगिक सलाहकार और संयुक्त औद्योगिक सलाहकार के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, इस्पात मंत्रालय में तकनीकी विंग में पदों पर भर्ती की 

पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: -- 


: संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम इस्पात मंत्रालय (तकनीकी विंग) भर्ती 
नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2), स्तंभ (3) और स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


2629 GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य agare आदि.--भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दि्ट हैं। 
4. निरहता.-- वह व्यक्ति -- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा; 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, 
वहां वह उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.--- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव 
नहीं डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, और अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर | चयन पद या अचयन 
पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
4. सहायक औद्योगिक | 2 (2026) *कार्यभार के | साधारण केंद्रीय सेवा | eax 0 लागू नहीं होता। 
सलाहकार। आधार पर परिवर्तन | समूह 'क' राजपत्रित 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय। EOD eI 44024 
रु.)। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और 
आयु-सीमा। अन्य अहताएं। 


(6) (7) 


पैंतीस वर्ष से अधिक नहीं (भारत सरकार द्वारा | आवश्यक()).--किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से यांत्रिक 
जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार | इंजीनियरी या विद्युत इंजीनियरी या रसायन इंजीनियरी या धातुकर्म 
सरकारी कर्मचारियों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल | इंजीनियरी या इलेक्ट्रोनिक और संचार इंजीनियरी में स्नातक डिग्री। 


की जा सकती है।) (ii) इस्पात संकर्म, इस्पात रोलिंग Heat या विनिर्माण संयंत्र मशीनरी या मशीन 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए | औजार में तीन वर्ष का अनुभव; या 
निर्णायक तारीख वह होगी जो संघ लोक सेवा 


आयोग द्वारा विज्ञापित की जाए। लौह और इस्पात उद्योग के उत्पादन, योजना, विकास और अनुसंधान जिसमें 


इसके कच्चे माल भी सम्मिलित है, में तीन वर्ष का अनुभव। 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पण 4: agate, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाएं, संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो लेखबद्ध की जाएँ, संघ 
लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम 
पर संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को 
भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं हैं। 


वांछनीय.-किसी area विश्वविद्यालय या संस्थान से यांत्रिक 
इंजीनियरी या विद्युत इंजीनियरी या रसायन इंजीनियरी या धातुकर्म 
इंजीनियरी या इलेक्ट्रोनिक और संचार इंजीनियरी में स्नातकोत्तर डिग्री। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित | परिवीक्षा की अवधि यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या 
आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 
में लागू होंगी या नहीं। ० पंडतियों 
आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 

प्रतिशतता। 

(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। एक वर्ष। सीधी भर्ती। 


टिप्पण: सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए भारत 
सरकार द्वारा यथाविहित कम से कम 
दो सप्ताह की अवधि का प्रेरण प्रशिक्षण 
अनिवार्य होगा। 


टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या 
लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
किन्ही अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष 
या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय 
सरकार के अधीन अधिकारियों में से 


प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेंगी । 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश धारण 
किए हुए हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-9 
(53,00-,67,800%.) या समतुल्य 
में नियमित आधार पर नियुक्ति के 
पश्चात उस श्रेणी में दो वर्ष की सेवा 
की हो; या 

(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 8 (47,600- 
,54,00 रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के 
पश्चात उस श्रेणी में चार वर्ष की सेवा 
की हो। 

(ख) जो स्तंभ 7 के अधीन सीधी भर्ती 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


किए जाने के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव रखते हो। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की 
दशा में वे श्रेणीयां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो 
उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में | 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


(7) 


(2) 


(73) 


लागू नहीं होता। 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध 
में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: 

4 संयुक्त सचिव (तकनीकी 


सीधी भर्ती करते समय संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श करना 
आवश्यक है। 


विंग), इस्पात मंत्रालय. (अध्यक्ष); 
2. निदेशक, इस्पात मंत्रालय 
(सदस्य); और 
3. निदेशक, इस्पात मंत्रालय 
(सदस्य)। 
() (2) (3) (4) (5) 
2. उप औद्योगिक 2(2026) *कार्यभार के | साधारण केंद्रीय | स्तर 4 | चयन। 
सलाटकार। आधार पर परिवर्तन | सेवा समूह 'क' | (67,700- 
किया जा सकता है। राजपत्रित 
aaa 2,08,700 रु.) | 
(6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 50% प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा द्वारा भी है। 
50% प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा द्वारा भी है। 
(4॥) (42) (43) 
प्रोन्नति : विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के cule ue = ia 
वेतन मैट्रिक्स में FAT-0 (66,00-,77,500 रु.) | AHA Pare करने के लिए) जिसमें अधिकारी की नियुक्ति aN = 
में ऐसे विभागीय सहायक औद्योगिक सलाहकार | निम्नलिखित होंगे: संघ लोक सेवा आयोग के साथ 


जिन्होंने इस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो और उप औद्योगिक सलाहकार के पद के 


परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


[भाग W—ate 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कर्तव्यों और उत्तरदायित्वों से संबंधित कार्य के क्षेत्र 
में दो से चार सप्ताह की प्रशिक्षण अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी की हैं। 

टिप्पण: जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी xen या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहाँ 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी wen या पात्रता सेवा, अपेक्षित aeH या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी aga या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा 
भी है): 

केंद्रीय या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं 
या स्वशासी निकायों या कानूनी संगठनों के अधीन 
अधिकारी-- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर 0 (56,00-7,77,500 रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; या 

(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर 9 (53,00-,67,800 रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में 
सात वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखते हो: 

(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
यांत्रिक इंजीनियरी या विद्युत इंजीनियरी या 
रसायन इंजीनियरी या धातुकर्म इंजीनियरी या 
इलेक्ट्रोनिक और संचार इंजीनियरी में स्नातक डिग्री; 
और 

अनुभव: 

(i) इस्पात संकर्म, इस्पात रोलिंग मिलों या 
विनिर्माण संयंत्र, मशीनरी और मशीन औजार 
इकाई में पांच वर्ष का अनुभव; या 


4. संयुक्त सचिव (तकनीकी विंग), 
इस्पात मंत्रालय (अध्यक्ष); 


2. निदेशक, इस्पात मंत्रालय (सदस्य); 
और 


3. निदेशक, इस्पात मंत्रालय (सदस्य)। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ii) लौह और इस्पात उद्योग के उत्पादन, योजना, 
विकास और अनुसंधान जिसमें इसके कच्चे माल भी 
सम्मिलित है, में पांच वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 


तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(॥) (2) (3) (4) (5) 
3. संयुक्त औद्योगिक 4(2026) *कार्यभार के | साधारण केंद्रीय | स्तर-42 लागू नहीं होता। 
की आधार पर ie परिवर्तन | सेवा समूह 'क' | (7g g00- 
किया जा सकता है। राजपत्रित 2,09,200 रु.) 
अनुसचिवीय। wre 
(6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी या प्रोन्नति। 
(4) (2) (73) 
संयुक्त पद्धति द्वारा: प्रतिनियुक्ति जिसके अंतर्गत लागू नहीं होता। संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


अल्पकालिक संविदा भी है या प्रोन्नति: 


केंद्रीय या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्रों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं या विश्वविद्यालयों 
या कानूनी या स्वशासी संगठनों के अधीन 
अधिकारी: - 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 


करना आवश्यक नहीं है। 


[भाग W—ate 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन HTT 7 
(67,700-2,08,700 रु.) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पांच वर्ष 
की सेवा पूरी की है; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन स्तर- 
40 (56,00-,77,500 रु.) में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में दस वर्ष की 
सेवा की हो या समतुल्य ; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखते हो: 


() किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 
से यांत्रिक इंजीनियरी या विद्युत इंजीनियरी या 
रसायन इंजीनियरी या धातुकर्म इंजीनियरी या 
इलेक्ट्रोनिक और संचार इंजीनियरी में स्नातक डिग्री; 
और 


(ii) इस्पात संकर्म, इस्पात रोलिंग मिल या किसी 
विनिर्माण संयंत्र, मशीनरी और मशीन औजार की 
इकाई में सात वर्ष का कार्य अनुभव; या 


(ii) लौह और इस्पात उद्योग के उत्पादन, योजना, 
विकास और अनुसंधान जिसमें इसके कच्चे माल भी 
सम्मिलित है, में सात वर्ष का कार्य अनुभव। 

टिप्पण 4: वेतन मैट्रिक्स के स्तर -44 (67,700- 
2,08,700 रु.) में ऐसे विभागीय उप औद्योगिक 
सलाहकार जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा के साथ और प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर नियुक्ति पर विचार करने के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव होने पर भी बाहरी वालों के 
साथ विचार किया जाएगा। यदि विभागीय अभ्यर्थी 
का चयन पद पर नियुक्ति के लिए किया ही जाता है, 
तो इसे प्रोन्नति पर भरा हुआ पद माना जाएगा। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 


अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. U-720 /4/2025-eaT FAT] 


सुदर्शन मैंदीरत्ता, संयुक्त सचिव 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF STEEL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l3th April, 2026 

G.S.R. 277(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Steel (Technical Wing) Recruitment Rules, 2002, in so far as they relate to the posts of 
Assistant Industrial Adviser, Deputy Industrial Adviser and Joint Industrial Adviser, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the president hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to posts in the Technical Wing in the Ministry of Steel, namely:- 


l. Short title and commencement.— (|) These rules may be called the Ministry of Steel (Technical 
Wing) Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2, Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of the post, their 
classification and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2), (3) and (4) of the 
Schedules annexed to these rules. 


3: Method of recruitment, age-limit, other qualifications, ete.— The method of recruitment, age- 
limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, — 
(a) Who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to any of the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5: Power to Relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient 
so to do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules in respect of any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other 
concessions required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, and the Other Backward Classes, 
the Ex-servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time, in this regard. 


SCHEDULE 

Name of Post. Number of Post. Classification. Level in the Pay | Whether Selection 

Matrix. post or Non 

Selection post. 
(I) (2) (3) (4) (5) 

l. Assistant 2 (2026) *Subject to | General Central Level - 0 Not applicable. 
Industrial Adviser. | variation dependent | Service Group ‘A’ 

(Rs. 56,00- 

on workload. Gazetted Non 
nied ,77,500). 
Ministerial. 


Age Limits for Direct Recruits. 


Educational and other Qualification required for direct recruits. 


(6) 


(7) 


Not exceeding thirty five years (relaxable 
for government servants upto five years in 


accordance with 


instructions or orders 


issued by Government of India). 


Note.—The crucial date for determining 
the age-limit shall be as advertised by the 
Union Public Service Commission. 


Essential—(i) Bachelor’s degree in Mechanical Engineering or 
Electrical Engineering or Chemical Engineering or Metallurgical 
Engineering or Electronics and Communication Engineering from a 
recognised university or institute. 


(ii) Three years experience in steel works, steel rolling mills or in a unit 
manufacturing plant machinery or machine tools; or 


[भाग [खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Three years experience in production, planning, development and 
research of iron and steel industry including its raw materials. 


Note I.— Qualifications are relaxable at the discretion of the Union 
Public Service Commission, for reasons to be recorded in writing, in the 
case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2.—The qualification regarding experience is relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission, for reasons to be 
recorded in writing in the case of candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of selection the Union 
Public Service Commission, is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill up the vacancies reserved for them. 


Desirable.— Master’s degree in Mechanical Engineering or Electrical 
Engineering or Chemical Engineering or Metallurgical Engineering or 
Electronics and Communication Engineering from 8 recognised 
university or institute. 


Whether 
qualification 


age and educational 
prescribed for direct 


recruits will apply in the case of 


promotees. 


Period of Probation, if any. Method of Recruitment, 
whether by direct recruitment 
or by promotion or _ by 
deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


(8) 


(9) (0) 


Not applicable. 


One year. Direct Recruitment 


Note.—There shall be  a/| Note.—Vacancies caused by the 
mandatory induction training for | incumbent being away on 
direct recruits of at least two | deputation or long illness 

weeks duration for successful 
completion of the probation as 
prescribed by Government of 
India. 


or study leave or under other 
circumstances for a duration of 
one year or more may be filled on 
deputation basis from the officers 
under the Central Government. 


(a) (i) holding analogous posts on 
a regular basis in the parent cadre 
or department; or 


(ii) with two-years service in the 
grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in the 
level 9 (Rs. 53,00-,67,800) in 
the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or department; or 


(iii) with four-years service in the 
grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in the 
level 8 (Rs. 47,600-,5,l00) in the 
pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or department. 


(b) Possessing the educational 
qualifications and _ experience 
prescribed for direct recruits under 
column 7. 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


In case of recruitment by Promotion 
/Deputation /Absorption grades from 
which Promotion /Deputation 
/Absorption to be made. 


If a Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 
composition. 


Circumstances in which UPSC 
to be consulted in making 
recruitment. 


() (2) (3) 

Not applicable. Departmental Confirmation Consultation with Union Public 
Committee (for considering Service Commission is necessary 
confirmation) consisting of: while making direct recruitment. 

l. Joint Secretary 
(Technical Wing), Ministry of 
Steel (Chairman); 
2. Director, Ministry of 
Steel (member); and 
3. Director, Ministry of 
Steel (member). 
(I) (2) (3) (4) (5) 
2. Deputy Industrial | 2(2026) *Subject to | General Central Service Group Level - !] (Rs. | Selection. 
eee variation dependent | ‘A’ Gazetted Non Ministerial. 67,700- 
Meee on workload. 2,08,700). 
(6) (7) 
Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (40) 
Not applicable. Not applicable. 50% by Deputation including 
Short Term Contact. 
50% by Promotion failing which 
Deputation including Short Term 
Contract. 
() (2) (3) 
Promotion: Departmental Promotion Consultation with Union Public 
The Departmental Assistant Industrial Committee (for considering Service Commission is not 


Adviser in Level-l0 (Rs. 56,l00-,77,500) 
in the pay matrix with five years regular 
service in the grade and _ having 
successfully completed two to four weeks 
training duration in area of work related to 
duties and responsibilities of the post of 
Deputy Industrial Adviser. 


Note.—Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their 
seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 


promotion) consisting of: 
l. Joint Secretary (Technical 
Wing), Ministry of Steel 
(Chairman); 
2. Director, Ministry of Steel 
(member); and 


3. Director, Ministry of Steel 
(member). 


necessary while appointing an 
officer on deputation (including 
short term contract). 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


have already completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation (including short term 
contract): 


Officers under Central or State 
Governments or Union territory 
Administrations or Public Sector 
Undertakings or Universities or recognised 
Research Institutions or Autonomous 
bodies or Statutory organisations— 


(a) (i) holding analogous posts on regular 
basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service in the grade 
rendered after appointment thereto on a 
regular basis in level !0 (Rs. 56,l00- 
,77,500) in the pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or department; or 


(iii) with seven years service in the grade 
rendered after appointment thereto on a 
regular basis in level 9 (Rs. 53,l00- 
,67,800) in the pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or department; and 


(b)Possessing the following educational 
qualifications and experience: 


(i) Bachelor’s degree in Mechanical 
Engineering or Electrical Engineering or 
Chemical Engineering or Metallurgical 
Engineering or Electronics and 
Communication Engineering from a 
recognised university or institute; and 


Experience: 


(i) Five years experience in steel works, 
steel rolling mills or in a_ unit 
manufacturing plant, machinery and 
machine tools; or 


(ii) Five years experience in production, 
planning, development and research of iron 
and steel industry including its raw 
materials. 


Note .— The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of 
the Central Government shall ordinarily 
not exceed four years. 


Note 3.— The Maximum age limit for 
appointment by deputation shall not be 
exceeding 56 years as on the last date of 
receipt of applications. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(I) (2) (3) (4) (5) 
3. Joint Industrial (2026) *Subject to | General Central Service Group Level-Il2 (Rs. | Not applicable. 
hacia variation dependent | ‘A’ Gazetted Non Ministerial. 78,800- 
oer on workload. 2,09,200). 
(6) (7) 
Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Deputation including Short Term 
Contact or Promotion. 
() (2) (3) 
By Composite Method: Deputation | Not applicable. Consultation with Union Public 
including Short Term Contract or Service Commission is not 
Promotion: necessary. 


Officers under the Central or State 
Governments or Union territories or 
recognised Research Institutions or 
Universities or Statutory or Autonomous 
Organisations— 


(a) (i) holding analogous post on regular 
basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service in the grade 
rendered after appointment thereto on a 
regular basis in pay Level-l! (Rs. 67,700- 
2,08,700) in the parent cadre or department 
or equivalent; or 


(ii) with ten years service in the grade 
rendered after appointment thereto on a 
regular basis in pay Level-0 (Rs. 56,l00- 
,77,500) in the parent cadre or department 
or equivalent; and 


(b) Possessing the following Educational 
qualification and experience: 


(i) Bachelor’s degree in Mechanical 
Engineering or Electrical Engineering or 
Chemical Engineering or Metallurgical 
Engineering or Electronics and 
Communication Engineering from a 
recognised university or institute. 


; and 


(ii) Seven years work experience in steel 
works, steel rolling mills or in a unit 
manufacturing plant, machinery and 
machine tools; or 


(iii) Seven years work experience in 
production, planning, development and 
research of iron and_ steel industry 
including its raw materials. 


Note .—The departmental Deputy 
Industrial Adviser in the level-ll 


[भाग त--खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


(Rs. 67,700-2,08,700) of pay matrix with 
five years of regular service in the grade 
and having the educational qualifications 
and experience prescribed for considering 
appointment on deputation basis shall also 
be considered along with outsiders. If the 
departmental candidate is selected for 
appointment to the post; it shall be treated 
as having been filled on promotion. 


Note 2.—The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of 
the Central Government shall ordinarily 
not exceed four years. 


Note 3.—The Maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty six years as on the last date 
of receipt of applications. 


[F. No. A-20//2025-ESTT] 
SUDERSHAN MENDIRATTA, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. — kumercuano 2 


