रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-13082025-265396 
CG-DL-E-13082025-265396 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ---खण्ड 4 
PART I1I—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 561] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 11, 2025/श्रावण 20, 1947 
No. 561] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 11, 2025/SHRAVANA 20, 1947 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 11 अगस्त, 2025 


संख्यांक 08/05/ईए/ईई(एस)/08-बीईई (अ).---ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) की धारा 58 
की उप-धारा (1) के अधीन यथा अपेक्षित प्रारूप विनियम अर्थात्‌ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ऊर्जा परीक्षकों, ऊर्जा लेखा परीक्षकों 
(भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों का प्रमाणन) विनियम, 2025 को तारीख 11 फरवरी, 2025 के अधिसूचना संख्यांक 
08/05/ईए/ईई(एस)/08-बीईई द्वारा ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी, उक्त 
अधिसूचना के शासकीय राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से 30 दिनों की विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर आपत्तियाँ या सुझाव 
आमंत्रित करते हुए प्रकाशित किया गया था; 


और जबकि उक्त मसौदा विनियमों की राजपत्र प्रतियां 11 फरवरी 2025 को उक्त राजपत्र में प्रकाशित की गई 
थीं; 


और जबकि उक्त मसौदा विनियमों के संबंध में उक्त अवधि के भीतर सुझाव प्राप्त हो गए हैं; 
और जबकि इस संबंध में प्राप्त सुझावों पर विचार कर लिया गया है; 


अतः अब ब्यूरो, केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) की धारा 
13 की उपधारा (2) के खंड (द) के साथ पठित धारा 58 की उपधारा (2) के खंड (ज) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ऊर्जा प्रबंधकों के लिए प्रमाणन प्रक्रियाएं) विनियम, 2010 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 


5347 GI/2025 (1) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है , निम्नलिखित विनियम बनाता है 


अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ऊर्जा लेखा परीक्षकों, ऊर्जा 
लेखा परीक्षकों (भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों का प्रमाणन) विनियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. परिभाषाएँ.-(1) इन विनियमों में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 

“अधिनियम” से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 से अभिप्रेत है; 

“सलाहकार समिति” से विनियम 13 के उप-विनियम (1) के अंतर्गत ब्यूरो द्वारा गठित समिति से है: 


(ग) “अभिकरण” से ऊर्जा संरक्षण (ऊर्जा लेखा परीक्षकों, ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों के लिए 
न्यूनतम Heat) नियम, 2020 के नियम 2 में परिभाषित अभिकरण से apart है। 


(क 


~~ 


(a 


~~ 


“प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक” या “प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन)” या “प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक” से 
ऐसा व्यक्ति से अभिप्रेत है जिसे विनियम 7 के अंतर्गत प्रमाण पत्र जारी किया गया है; 


“कंपनी प्रायोजित अभ्यर्थियों” से ऐसे अभ्यर्थी से अभिप्रेत है जो या तो केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, किसी 
स्वायत्त निकाय या किसी निजी संगठन द्वारा प्रायोजित हैं, इनके अलावा सभी उम्मीदवारों को गैर 
प्रायोजित उम्मीदवार माना जाएगा। 


(च) “प्ररूप” से इन विनियमों से संलग्न प्ररूप से अभिप्रेत है; 


"राष्ट्रीय परीक्षा" से इन विनियमों के अनुसार ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और ऊर्जा 
प्रबंधक के प्रमाणन के लिए ब्यूरो या उसके अभिकरण द्वारा आयोजित राष्ट्रीय परीक्षा से APT है; 


(घ 


जा 


(डः 


~ 


(छ 


~ 


(ज) "रजिस्टर" से विनियम 9 के उप-विनियम (1) के अंतर्गत ब्यूरो द्वारा रखे गए प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों, 
प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधकों का रजिस्टर अभिगप्रेत है; 


(A) "अनुसूची" से इन विनियमों से संलग्न अनुसूची से अभिप्रेत है; 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इनमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं किंतु अधिनियम अथवा उसके अधीन बनाए 
गए नियमों में परिभाषित हैं, क्रमशः वही अर्थ होंगे जो अधिनियम अथवा नियमों में हैं। 


3. राष्ट्रीय परीक्षा का आयोजन---(1) ऊर्जा लेखा परीक्षकों या ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) या ऊर्जा प्रबंधकों के 
प्रमाणन के प्रयोजनार्थ, ब्यूरो स्वयं या अभिकरण के माध्यम से राष्ट्रीय परीक्षा का आयोजन करेगा । 


जा 


(2) ब्यूरो समाचार- पत्र में प्रकाशन द्वारा तारीख, समय और स्थान अधिसूचित करेगा जहां ऐसी राष्ट्रीय परीक्षा 
आयोजित की जाएगी | 


(3) राष्ट्रीय परीक्षा अंग्रेजी माध्यम में आयोजित की जाएगी । 


4. राष्ट्रीय परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए पात्रता - कोई भी व्यक्ति राष्ट्रीय परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए 
तब तक पात्र नहीं होगा जब तक कि उसके पास ऊर्जा संरक्षण (ऊर्जा लेखा परीक्षकों, ऊर्जा लेखा परीक्षकों 
(भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों के लिए न्यूनतम अर्हता) नियम, 2020 के नियम- 4 में विनिर्दिष्ट sear a न रखता 
हो। 


5. राष्ट्रीय परीक्षा के लिए फीस और आवेदन प्रक्रिया - (1) राष्ट्रीय परीक्षा के लिए फीस में आवेदन फीस, ऊर्जा 
लेखा परीक्षक या ऊर्जा प्रबंधक या ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के लिए प्रमाणन शुल्क और ऊर्जा प्रबंधक से 
ऊर्जा लेखा परीक्षक के लिए प्रमाणन का उन्नयन सहित परीक्षा शुल्क शामिल है। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) कोई व्यक्ति जो विनियम- 4 के अधीन राष्ट्रीय परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए पात्र है और ऐसी परीक्षा के 
लिए प्रवेश चाहता है उसे ब्यूरो द्वारा विकसित पोर्टल पर ऑनलाइन फॉर्म (फॉर्म |) में ब्यूरो को आवेदन 
करना होगा | 


(3) प्रत्येक आवेदन के साथ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो नई दिल्ली के पक्ष में डिमांड ड्राफ्ट या भुगतान के किसी भी 
स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक माध्यम द्वारा देय फीस की निम्नलिखित राशि का भुगतान करना होगा | 


(4) ब्यूरो, या अभिकरण, जैसा भी मामला हो, आवेदन-पत्र की जांच करने के बाद और यह समाधान होने के बाद 
कि आवेदक राष्ट्रीय परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए पात्र है, उसे राष्ट्रीय परीक्षा की तारीख से कम से कम 
पंद्रह दिन पहले राष्ट्रीय परीक्षा का स्थान, तारीख और समय का उल्लेख करते हुए राष्ट्रीय परीक्षा में 
शामिल होने के लिए प्रवेश- पत्र जारी HAT | 


(5) जहां उप-विनियम (4) के अधीन आवेदन की जांच करने पर, कोई आवेदक राष्ट्रीय परीक्षा में बैठने के लिए 
अयोग्य पाया जाता है तो उसके आवेदन को अस्वीकार करने के कारणों को लेखबद्ध किया जाएगा और उसे 
तदनुसार सूचित किया जाएगा | 


(6) ऊर्जा लेखा परीक्षक या ऊर्जा प्रबंधक या ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के लिए परीक्षा फीस और उन्नयन शुल्क 
सहित आवेदन फीस और प्रमाणन शुल्क नीचे दी गई सारणी के अनुसार निर्धारित है:- 


सारणी-ा 
े आवेदन फीस और प्रमाणन फीस उन्नयन फीस 
क्रमांक | &श््यर्थियों 
संख्या कीश्रेणी [ऊर्जा लेखा | ऊर्जा प्रबंधक | ऊर्जा लेखा परीक्षक | (ऊर्जा प्रबंधक से 
परीक्षक (भवन) ऊर्जा लेखा परीक्षक) 

(i) सामान्य अभ्यर्थियों के se हजार पांच | आठ हजार | आठ हजार रुपए; प्रति प्रश्न-पत्र दो 
लिए सौ रुपए; रुपए; हजार पांच सौ रुपए 

(1) अनुसूचित Bis जाति या पांच हजार दो सौ चार हजार | चार हजार रुपए; |एक हजार दो सौ 
अनुसूचित जनजाति के ee रुपए; पचास रुपए प्रति 
अभ्यर्थियों के लिए 8 प्रश्न-पत्र 

(iii) अन्य पिछड़ा वर्ग के | पांच हजार दो सौ | चारा हजार | चार हजार रुपए; एक हजार दो सौ 
अभ्यर्थियों के लिए | पचास रुपए; रुपए; पचास रुपए प्रति 
जिनकी वार्षिक आय प्रश्न-पत्र 
आठ लाख रुपए से कम 
हो या भारत सरकार 
द्वारा समय-समय पर 
यथा संशोधित हो। 

(५) उन अभ्यर्थियों के लिए | पांच हजार दो सौ | चारा हजार | चार हजार रुपए; एक हजार दो सौ 
जो अनुसूचित जाति, | पचास रुपए; रुपए; पचास रुपए प्रति 
अनुसूचित जनजाति या प्रश्न-पत्र 


अन्य पिछड़ा वर्ग की 
श्रेणी के अंतर्गत नहीं 
आते हैं और आर्थिक रूप 
से कमजोर वर्ग के लिए 
आय और संपत्ति के 
मानदंडों को पूरा करते 
हैं, जैसा कि केन्द्रीय 
सरकार द्वारा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


; आवेदन फीस और प्रमाणन फीस उन्नयन फीस 
क्रमांक | श््यर्थियों 
संख्या | *र्थियों की श्रेणी ऊर्जा लेखा | ऊर्जा प्रबंधक | ऊर्जा लेखा परीक्षक | (ऊर्जा प्रबंधक से 
परीक्षक (भवन) ऊर्जा लेखा परीक्षक) 
अधिसूचित किया जाए। 
(५) कंपनी प्रायोजित | दस हजार पांच | आठ हजार | आठ हजार रुपए; दो हजार पांच सौ 
अभ्यर्थियों के लिए सौ रुपए; रुपए; रुपए प्रति प्रश्न-पत्र 


(क) ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के लिए अभ्यर्थी द्वारा भुगतान की गई फीस, जैसा कि ऊपर दी गई सारणी में निर्दिष्ट 
है, तीन प्रश्न-पत्रों के लिए है | यदि अभ्यर्थी ऊर्जा प्रबंधक और ऊर्जा लेखा परीक्षक है तो उसे सारणी-ै॥ में निर्दिष्ट 
प्रश्न-पत्र | के लिए उपस्थित होने से छूट दी जाएगी । प्रश्न-पत्र | के लिए फीस में से HATH (i) और (५) श्रेणियों 
के लिए 2500 रुपए तथा सारणी | में निर्दिष्ट क्रमांक (1), (iii) और (४५) श्रेणियों के लिए 1250 रुपए की कटौती 


की जाएगी। 


(ख) राष्ट्रीय परीक्षा में प्रवेश पाने वाले अभ्यर्थी द्वारा भुगतान की गई फीस किसी भी आधार पर या किसी भी 
परिस्थिति में वापस या समायोजित नहीं की जाएगी । 


(ग) जो अभ्यर्थी पात्र नहीं पाए जाते हैं, उन्हें परीक्षा में प्रवेश नहीं दिया जाएगा और उन अभ्यर्थियों द्वारा भुगतान की 


गई फीस, पांच सौ रुपए की कटौती के बाद वापस कर दी जाएगी। 


6. विषय, परीक्षा की अवधि और प्रत्येक प्रश्न-पत्र के लिए अधिकतम अंक - प्रश्न-पत्रों का ब्यौरा, ऐसे प्रश्न-पत्रों में परीक्षा 
की अवधि तथा उनमें से प्रत्येक के लिए अधिकतम अंक नीचे दी गई सारणी के अनुसार निर्धारित होगा:- 


(क) ऊर्जा लेखा परीक्षक या ऊर्जा प्रबंधक, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के प्रमाणन के लिए राष्ट्रीय परीक्षा । 


सारणी-व1ा 
प्रश्न-पत्र सं. प्रश्न-पत्र का विषय परीक्षा की अवधि अधिकतम अंक 
किक ऊर्जा प्रबंधन और ऊर्जा लेखा परीक्षा के सामान्य पहलू 3 घंटे 150 
| ॥ | थर्मल उपयोगिताओं में ऊर्जा दक्षता 3 घंटे 150 
| ॥ | विद्युत उपयोगिताओं में ऊर्जा दक्षता 3 घंटे 150 
IV उपस्कर और उपयोगिता प्रणालियों के लिए ऊर्जा निष्पादन 2.5 घंटे 100 
निर्धारण (ओपन बुक परीक्षा) 
V भवनों में ऊर्जा दक्षता और सततता के मूल सिद्धांत 3 घंटे 150 
Vi भवनों में ऊर्जा दक्षता और सततता के लिए कोड अनुपालन 3 घंटे 150 
(ओपन बुक परीक्षा: बीईई द्वारा प्रकाशित वाणिज्यिक और 
आवासीय भवनों के लिए भवन संहिता) 


(ख) ऊर्जा प्रबंधक, ऊर्जा लेखा परीक्षक और ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) द्वारा उत्तीर्ण किए जाने वाले परीक्षा अथवा 


प्रश्न-पत्रों की सूची 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


सारणी III 
| ma अभ्यर्थी की श्रेणी अर्तहित होने के लिए प्रश्न-पत्र 
1 ऊर्जा प्रबंधक सारणी-॥ में विनिर्दिष्ट तीन प्रश्न-पत्र (प्रश्न-पत्र-|, प्रश्न-पत्र-|| और 
प्रश्न-पत्र-॥॥|) 


2 ऊर्जा लेखा परीक्षक सारणी ॥ में विनिर्दिष्ट चार प्रश्न-पत्र (प्रश्न-पत्र-।, प्रश्न-पत्र-॥, 


प्रश्न-पत्र-॥ और प्रश्न-पत्र-।४/) 


3 ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) सारणी ॥ में विनिर्दिष्ट तीन प्रश्न-पत्र (प्रश्न-पत्र - |, प्रश्न-पत्र - ४ 


और प्रश्न-पत्र - VI) 


(2) यदि ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) परीक्षा में सम्मिलित होने वाला अभ्यर्थी पहले से ही ऊर्जा प्रबंधक/ऊर्जा लेखा 
परीक्षक के लिए ASAT IT कर चुका है तो उसे प्रश्न-पत्र-| से छूट दी जाएगी । 


(3) ऊर्जा लेखा परीक्षक या ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) या ऊर्जा प्रबंधक के प्रमाणन के लिए राष्ट्रीय परीक्षा के विषय 
विवरणिका में यथा विनिर्दिष्ट होंगे । ऐसे विषय ब्यूरो की वेबसाइट www.beeindia.gov.in पर भी प्रदर्शित किए 
जाएंगे। 


(4) प्रक परीक्षा में बैठने वाले अभ्यर्थियों के मामले में, पुस्तकों का नवीनतम संस्करण ब्यूरो की वेबसाइट पर उपलब्ध 
होगा अथवा अभ्यर्थी इन पुस्तकों की हार्ड कॉपी ब्यूरो से अथवा अभिकरण से खरीद सकते हैं जिसके लिए उन्हें 
अतिरिक्त लागत, यदि कोई हो तो, देनी होगी, जैसा कि समय-समय पर विवरणिका में विनिर्दिष्ट किया जा सकता है। 


(5) राष्ट्रीय परीक्षा के लिए एक विवरणिका, जिसमें पात्रता, पाठ्यक्रम और संदर्भ सामग्री सहित योजना और तौर- 
तरीके अन्तर्विष्ट हैं, परीक्षा की वास्तविक तारीख से कम से कम तीन महीने पहले ब्यूरो द्वारा उपलब्ध कराई जाएगी । 


(6) किसी अभ्यर्थी को राष्ट्रीय परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित किया जाएगा यदि वह राष्ट्रीय परीक्षा के प्रत्येक प्रश्न-पत्र में 
न्यूनतम पचास प्रतिशत अंक प्राप्त करता है। 


(7) असफल अभ्यर्थियों के लिए पूरक फीस और परीक्षा के प्रयासों की अधिकतम संख्या- 
(क) ब्यूरो या अभिकरण द्वारा संचालित लगातार छह परीक्षाओं में प्रति प्रश्न-पत्र अधिकतम प्रयास:- 


सारणी - IV 
अभ्यर्थियों की श्रेणी प्रश्न-पत्र | | प्रश्न-पत्र ॥ | प्रश्न-पत्र ॥| | प्रश्न-पत्र |/ | प्रश्न-पत्र / | प्रश्न-पत्र VI 
ऊर्जा प्रबंधक 3 प्रयास | 3 प्रयास 3 प्रयास लागू नहीं । लागू नहीं । लागू नहीं 
ऊर्जा लेखा परीक्षक 3 प्रयास | 3 प्रयास 3 प्रयास 4 प्रयास लागू नहीं लागू नहीं 
ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) | 3 प्रयास | लागू नहीं लागू नहीं | लागू नहीं | प्रयास 3 प्रयास 


(ख) भुगतान की जाने वाली पूरक फीस नीचे दी गई है जो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पक्ष में दिल्ली में देय डिमांड ड्राफ्ट या 
भुगतान के किसी भी स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से होगी। 


सारणी-४ 
ma. | अभ्यर्थियों की श्रेणी पूरक फीस 
() [| सामान्य अभ्यर्थियों या कंपनी प्रायोजित के लिए का हजार पांच सौ रुपए प्रति प्रश्न- 
(i) | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के अभ्यर्थियों के लिए सात सौ पचास रुपए प्रति प्रश्न-पत्र 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अन्य पिछड़ा वर्ग के अभ्यर्थियों के लिए जिनकी वार्षिक आय आठ लाख | SUT सौ पचास रुपए प्रति प्रश्न-पत्र 


रुपए से कम हो या भारत सरकार द्वारा समय-समय पर यथा संशोधित। 


(५) 


उन अभ्यर्थियों के लिए जो अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति या | सात सौ पचास रुपए प्रति प्रश्न-पत्र 
अन्य पिछड़ा वर्ग की योजना के अंतर्गत नहीं आते हैं और आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग के लिए आय और संपत्ति के मानदंडों को पूरा करते हैं, जैसा 
कि केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित किया जाए। 


7. ऊर्जा लेखा परीक्षकों, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों का प्रमाणन - ऊर्जा लेखा परीक्षकों, ऊर्जा 
लेखा परीक्षकों (भवन) और ऊर्जा प्रबंधक के प्रमाणन के प्रयोजन के लिए ब्यूरो उस व्यक्ति को प्रमाण- पत्र जारी 
करेगा जिसने प्रपत्र-।।क, प्रपत्र-।।ख और प्रपत्र-।।।ग में, जो इन विनियमों में संलग्न हैं, की राष्ट्रीय परीक्षा उत्तीर्ण 
की है। 


8. ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और ऊर्जा प्रबंधकों के कार्य अथवा जिम्मेदारियां -प्रमाणित 
ऊर्जा लेखा परीक्षक या प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक, ऊर्जा सघन उद्योगों और अन्य प्रतिष्ठानों में ऊर्जा के किसी 
उपयोगकर्ता या उपयोगकर्ताओं के वर्ग द्वारा ऊर्जा के दक्ष उपयोग और इसके संरक्षण के लिए गतिविधियों के 
प्रभारी ऊर्जा प्रबंधक के रूप में नियुक्ति या पदनाम के लिए पात्र होगा जैसा कि अधिनियम की अनुसूची में 
विनिर्दिष्ट है । 


(2) प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) ब्यूरो या राज्यों द्वारा प्रकाशित या अधिसूचित भवन संहिताओं या 
नियमों, जैसा भी मामला हो, के समान अनुपालन के लिए पात्र होगा । 


(3) प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक अधिनियम 
की धारा 14 के खंड (झ) के अधीन इन विनियमों से संलग्न अनुसूची में विनिर्दिष्ट कृत्यों और कर्तव्यों का पालन 
करने के लिए पात्र होंगे । 


9. प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों, प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधकों का रजिस्टर - ब्यूरो 
प्रारूप-|॥॥ में प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों, प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधकों के 
रजिस्टर का अनुरक्षण करेगा और उक्त रजिस्टर में उन व्यक्तियों के नाम शामिल करेगा जिन्हें विनियम-7 के अंतर्गत 
प्रमाण-पत्र जारी किए गए हैं | 


(2) उप-विनियम (1) के अधीन प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और प्रमाणित 


ऊर्जा प्रबंधक के रूप में रजिस्ट्रीकृत होने पर प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) 
और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक को प्रारूप-1४ में दिए गए प्रारूप में पहचान पत्र जारी किया जाएगा । 


10. प्रमाणन की विधिमान्यता - विनियम- 7 के अधीन दिया गया प्रमाणन पांच वर्ष की अवधि के लिए विधिमान्य होगा 


11. 


और प्रारूप-४ में ब्यूरो को आवेदन करने पर प्रत्येक पांच वर्ष के पश्चात नवीकरण होगा: 


(2) प्रमाण- पत्र का नवीकरण केवल तभी किया जाएगा जब प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा परीक्षक 


(भवन) और ऊर्जा प्रबंधक ने पुनश्चर्या पाठ्यक्रम में भाग लिया हो और निर्धारित बेंचमार्क के साथ ब्यूरो या 
उसके अधिकरण द्वारा आयोजित निर्धारण में अर्हता प्राप्त की हो । 


प्रमाण-पत्र का रद्द किया जाना - ब्यूरो, किसी ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और ऊर्जा प्रबंधक 
का प्रमाणन निम्नलिखित आधार पर रद्द कर सकता है, अर्थात: - 


क) वृत्तिक कदाचार से संबंधित कोई कार्य या लोप; 


ग) कपट से संबंधित कोई कार्य; 


( 
(ख) ऊर्जा उपभोग पर तथ्यों, आंकड़ों या रिपोर्टों को गलत ढंग से प्रस्तुत करना । 
( 
(घ) पुनश्चर्या पाठ्यक्रम में भाग लेने से चूक: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


परंतु यह कि ब्यूरो द्वारा ऐसे ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) और ऊर्जा प्रबंधक को 
सुनवाई का अवसर दिए बिना ऐसा कोई रद्दीकरण नहीं किया जाएगा | 


परंतु यह कि उप-विनियम (1) के खंड (क) से खंड (ग) में विनिर्दिष्ट आधारों पर उपर्युक्त वृत्तिकों में से 
किसी का प्रमाणन रद्द किया जाता है तो उक्त वृत्तिक का प्रमाणन ऐसे खंडों में विनिर्दिष्ट किसी घटना के संज्ञान में 
आने या घटित होने पर जांच पूरी होने तक तत्काल निलंबित कर दिया जाएगा; और यदि ऐसे वृत्तिक के खिलाफ 
लगाए गए आरोप उक्त जांच में निर्णायक रूप से साबित हो जाते हैं, तो उक्त वृत्तिक का प्रमाणन रद्द कर दिया 
जाएगा और उसका नाम सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से ऐसे वृत्तिकों की सूची वाले रजिस्टर से हटा दिया 
जाएगा और ब्यूरो द्वारा रजिस्टर में उसके नाम की कोई पुन: वापसी नहीं की जाएगी । 
परंतु आगामी रद्दीकरण उप-विनियम (1) के खंड (घ) में विनिर्दिष्ट आधारों पर किया गया हो, जैसे ही ऊर्जा लेखा 
परीक्षक या ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) या ऊर्जा प्रबंधक ब्यूरो को सूचित करता है कि उसने विनियमन-10 के 
अनुसार पुनश्चर्या पाठ्यक्रम और निर्धारण में सफलतापूर्वक भाग लिया है और उत्तीर्ण हुआ है, प्रमाण-पत्र का 
रद्दीकरण भी वापस ले लिया जाएगा I 
(2) उप-विनियम (1) में विनिर्दिष्ट जांच नब्बे दिन से अवधिक अवधि में पूरी की जाएगी । नब्बे दिनों की विनिर्दिष्ट 


अवधि के भीतर उक्त जांच पूरी करने में विफलता के मामले में सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से अवधि को साठ 
दिनों से अधिक तक की उपयुक्त अवधि के लिए बढ़ाया जाएगा I 


. प्रमाण- पत्र या पहचान- पत्र की दूसरी प्रति जारी करना - जहां विनियम- 7 के अधीन जारी प्रमाण-पत्र या विनियम- 


9 के उपविनियम (2) के अधीन जारी पहचान- पत्र प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, प्रमाणित ऊर्जा लेखा 
परीक्षक(भवन) और प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक द्वारा खो जाता है, वहां ब्यूरो, इस निमित उसके द्वारा किए गए आवेदन 
पर, संबंधित पुलिस थाने में दर्ज प्रथम सूचना रिपोर्ट की प्रति द्वारा पूर्ण रूप से समर्थित, यथास्थिति, ऊर्जा दक्षता 
ब्यूरो के पक्ष में नई दिल्‍ली में देय डिमांड ड्राफ्ट द्वारा एक सौ रुपए की फीस या भुगतान के किसी स्वीकार्य 
इलेक्ट्रॉनिक तरीके का भुगतान करने पर दूसरी प्रतिलिपि प्रमाण-पत्र या पहचान- पत्र जारी करेगा। 


(2) जहां, ब्यूरो द्वारा जारी कोई प्रमाण-पत्र या पहचान-पत्र क्षतिग्रस्त हो जाता है, वहां ब्यूरो इस निमित किए गए 
आवेदन पर और क्षतिग्रस्त प्रमाण-पत्र या पहचान-पत्र के वापस करने पर, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पक्ष में नई दिल्‍ली 
में देय डिमांड ड्राफ्ट द्वारा एक सौ रुपए की फीस या भुगतान के किसी स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक तरीके का भुगतान 
करने पर दूसरी प्रतिलिपि प्रमाण-पत्र या पहचान-पत्र जारी HAT | 


13. सलाहकार समितियों का गठन - (1) ब्यूरो, इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, ऊर्जा लेखा परीक्षक, ऊर्जा लेखा 
परीक्षक (भवन) और ऊर्जा प्रबंधक के लिए राष्ट्रीय परीक्षा और उनके प्रमाणन और रजिस्ट्रीकरण के लिए एक 
परीक्षा सलाहकार समिति, एक तकनीकी सलाहकार समिति और एक प्रमाणन और रजिस्ट्रीकरण सलाहकार 
समिति का गठन करेगा | 


(2) प्रत्येक सलाहकार समिति में अध्यक्ष और छह से अधिक नहीं, अन्य व्यक्ति शामिल होंगे, जिन्हें ब्यूरो द्वारा ऊर्जा 
दक्षता ब्यूरो (सलाहकार समितियां) विनियम, 2008 के विनियम- 3 के अंतर्गत गठित सलाहकार समितियों के 
सदस्यों में से नाम निर्देशित किया जाएगा | 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part III—SEc.4] 
TST - | 
[विनियम 5(2)] देखें 
ऊर्जा प्रबंधक/ऊर्जा लेखा परीक्षक/ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के प्रमाणन के लिए राष्ट्रीय परीक्षा में उपस्थित होने के लिए 
आवेदन 
1. परीक्षा का नाम, जिसमें आप शामिल हो रहे हैं ------------ 
प्रश्न-पत्र | 
प्रश्न-पत्र II 
प्रश्न-पत्र Ill 
प्रश्न-पत्र IV 
प्रश्न-पत्र ४ 
प्रश्न-पत्र ४ 
2. उम्मीदवारी ...................... () स्व-प्रायोजित ( ) कंपनी प्रायोजित 
अभ्यर्थी के हस्ताक्षर: अभ्यर्थी का पासपोर्ट 
आकार का फोटो, 
जिस पर हस्ताक्षर 
केवल कार्यालय के उपयोग के लिए हो। 
टिप्पणी, यदि कोई हो 
3. आवेदक का नाम eves: ctebsavpioatiiteiaetn:  etsaeedad das 
(प्रथम नाम) (मध्य नाम) (उप नाम) 
4. TOUS =” मम मत presage 
5. वर्तमान पता * स्थायी पता * 
शहर + पतन रू पिन कोड*....... शहर रकम पिन are"... 
5212 >8 ee eae ROP RIOD eee राज्य See ane RE 
6. Se 0 (ete मी 
(तारीख) (मास) (वर्ष) 
7. राष्ट्रीयता*: भारतीय/अन्य (निर्दिष्ट करें)..................... 
8. समुदाय*:( )सामान्य ( ) अनुसूचित जाति ( ) अनुसूचित जनजाति ( ) अन्य पिछड़ा वर्ग 
9... लिंग* ( ) पुरुष ( )महिला ( ) अन्य 
10. नियोजन प्रास्थिति: ( ) नियोजित ( ) स्वनियोजित ( ) बेरोज़गार 


[भाग त]---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 
11. वर्तमान कंपनी विवरण 12. सम्पर्क करने का विवरण 
पद का नाम ..........................---- फोन (कार्यालय) .......................... 
कंपनी का नाम और पता ............. फैक्स 2 5280 oat Kiet hes ah aie Atel 
07770 0700 20 00 200 702 फोन (आवास) ........ 
पल मम मन पल लक किम मम ईमेल* ....................---..-....------- 
Ofer acer aan पिन कोड* मोबाइल" tetanic eet 
राज्य 2 पद 
13. कार्य का कुल अनुभव: वर्ष.............. मास .............. 
14... परीक्षा केंद्र वरीयता 
(क) प्रथम वरीयता ........ (ख) द्वितीय वरीयता............... (ग) तृतीय वरीयता.................. 
वर्तमान पद ऊर्जा लेखा परीक्षक ( ) 
ऊर्जा प्रबंधक ( ) 
कोई नहीं ( ) 
ईए/ईएम परीक्षा उत्तीर्ण करने का विवरण 
वर्तमान पद का विवरण उत्तीर्ण होने का वर्ष (जैसे | ईए/ईएम के रूप में प्रमाणन का 
राष्ट्रीय परीक्षा) विवरण 
वर्ष/पंजीकरण संख्या 
15. नया अभ्यर्थी 


16. पूरक अभ्यर्थी: प्रश्न-पत्र ॥/प्रश्न-पत्र |॥/प्रश्न-पत्र ॥॥/प्रश्न-पत्र IV / प्रश्न-पत्र ४ / प्रश्न-पत्र VI 
17. अपेक्षित शैक्षिक योग्यताएं *: 


क्र.सं. | डिग्री/डिप्लोमा का नाम विषय/शाखा उत्तीर्ण होने का वर्ष | बोर्ड/विश्वविद्यालय 
(उदाहरणार्थ 1988) 


18. पात्रता मानदंड को पूरा करने के लिए आवश्यक अनुभव *: 


क्र.सं. | नियोक्ता/संगठन का नाम पद का नाम वर्ष कार्य की प्रकृति 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part III—SEC.4] 

19. डीडी नं.*: .............. राशि (रु): eee ere तारीख*: ........:--०-६८०८३८- 
बैंक का नाम: ..........................--..- 

20. मैं, प्रारंभिक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम संचालित करने वाली किसी भी प्रशिक्षण अभिकरण को अपना नाम अग्रेषित किए 
जाने के लिए सहमत हूं: 

()हां ( ) नहीं 
अभ्यर्थी द्वारा घोषणा 
मैं, इसके द्वारा घोषणा करता हूँ कि आवेदन प्रारूप और अनुलग्रकों में दी गई सभी जानकारी जहां तक मुझे पता है, 

सत्य है। मैं, इस शर्त पर सहमत हूँ कि यदि कोई जानकारी या कोई कथन गलत पाया जाता है, तो परीक्षा में मेरा 
प्रवेश रद्द कर दिया जाएगा । मैं, यह भी समझता हूँ कि आवंटित परीक्षा केंद्र और जारी प्रवेश- पत्र के लिए प्रॉस्पेक्टस 
में यथा उल्लिखित वेबसाइटों से जानकारी की प्रति जाँच करना मेरी ज़िम्मेदारी है । मैं, अपने डाक पते, टेलीफोन 
नंबर और ई-मेल आईडी में किसी भी बदलाव के बारे में ब्यूरो या अभिकरण को जल्द से जल्द सूचित करूँगा । मैं, 
प्रॉस्पेक्टस में उल्लिखित परीक्षा स्कीम और शर्तों का भी पालन करुंगा । 

स्थान:............... 


[भाग 11--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


TST — ॥क 
[विनियम 7 देखें] 
प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक के लिए प्रमाण- पत्र 


mannnmnnnnnnn श्री/श्रीमती ...................... जिन्होंने वर्ष ........................ 
मास............ में आयोजित ऊर्जा प्रबंधक के लिए राष्ट्रीय परीक्षा उत्तीर्ण की है, वे 
ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) के अंतर्गत ऊर्जा प्रबंधक के रूप में 
अर्हक हैं | 

यह प्रमाण- पत्र, इस प्रमाण- पत्र के दिए जाने की तारीख से पांच वर्ष के लिए 
विधिमान्य होगा तथा इसे प्रत्येक पांच वर्ष में एक बार विहित पुनश्चर्या प्रशिक्षण 
पाठ्यक्रम में उपस्थित रहने के परिणामस्वरूप पुन:नवीकरण किया जाएगा । ऊर्जा 


दक्षता ब्यूरो की मुद्रा के अधीन, आज ............. दिन को जारी किया गया। 
ऊर्जा प्रबंधक 
संख्या: 
(वर्ष 
स्थान: 
निदेशक 


तारीख: ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्‍ली 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्ररूप - ॥ख 
[विनियम 7 देखें] 
प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक के लिए प्रमाण पत्र 


नजजजतञ+-+-+-+ श्री/श्रीमती ...................... जिन्होंने वर्ष ........................ 
मास............ में आयोजित ऊर्जा लेखा परीक्षक के लिए राष्ट्रीय परीक्षा उत्तीर्ण की 
है, वे ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) के अंतर्गत ऊर्जा लेखा 
परीक्षक के रूप में अर्हक हैं | 


यह प्रमाण- पत्र, इस प्रमाण- पत्र के दिए जाने की तारीख से पांच वर्ष के लिए 
विधिमान्य होगा तथा इसे प्रत्येक पांच वर्ष में एक बार विहित पुनश्चर्या प्रशिक्षण 


पाठ्यक्रम में उपस्थित रहने के परिणामस्वरूप पुनःनवीकरण किया जाएगा। ऊर्जा दक्षता 
ऊर्जा लेखा परीक्षक | ब्यूरो की मुद्रा के अधीन, आज ............. दिन को जारी किया गया। 
संख्या: 


स्थान: 
निदेशक 
तारीख: ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्‍ली 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


प्ररूप- || ग 
[विनियम 7 देखें] 
प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के लिए प्रमाण- पत्र 


यह प्रमाणित किया जाता है कि शअश्री/श्रीमती/सुश्री 


आयोजित ऊर्जा लेखा परीक्षक(भवन) के लिए राष्ट्रीय परीक्षा उत्तीर्ण की 
है, वे ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) के अंतर्गत ऊर्जा 
लेखा परीक्षक (भवन) के रूप में योग्य हैं | 


यह प्रमाण- पत्र, इस प्रमाण- पत्र के दिए जाने की तारीख से पांच वर्ष के 

लिए विधिमान्य होगा तथा इसे प्रत्येक पांच वर्ष में एक बार fated 

पुनश्चर्या प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में उपस्थित रहने के परिणामस्वरूप 
पुन:नवीकरण किया जाएगा। ऊर्जा दक्षता ब्यूरो की मुद्रा के अधीन, आज ............. दिन 
ऊर्जा लेखा परीक्षक | को जारी किया गया। 


(भवन) संख्या: 
/वर्ष 


स्थान: 
निदेशक 
तारीख: ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्‍ली 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


प्ररूप-॥॥ 
[विनियम 9(1) देखें] 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक/लेखा परीक्षक/लेखा परीक्षक (भवन) का रजिस्टर 


[PART III—SEc.4] 


दिन/मासावर्ष .......................... यथा विद्यमान को 
क. प्रमाणन सूचना 
1. प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक / ऊर्जा लेखा परीक्षक / 
ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) का नाम 
2. पिता का नाम 
3. रजिस्ट्रीकरण परीक्षा सं. ast 
4. प्रमाण-पत्र रजिस्ट्रीकरण सं. 
5. रजिस्टर में प्रविष्टि की तारीख 
8. | प्रमाण- पत्र जारी करने की तारीख 
7. । प्रमाण-पत्र के पुनः विधिमान्यकरण करने की 
तारीख 
[ee | पुन:विधिमान्यकरण अभिलेख 1. 
2. 
3. 

ख. | पत्र-व्यवहार संपर्क 
iis लव “आर न 2 2 

पता पिन 

कोड. | न नितिन. | नि 

सहित (Mie eee महक आाआ ४ कऋ किक... | ae eee ewe ओह के Geometers eave |... | | बा के अप पे cr कब के बट औ 2 जो के हैं हे कह के Meroe, 
Tt 8 2 1 1 

पता 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 टलीफीन || zaceweaatereeey, ||| 4 कण मय कक + Ileus Acuna en ee 
नंबर 
बी कस: a ee a कल 
eye * Witenes Ne etkaces hse eles eats, 
Med” 2 का पा Wl ateroemremin hin, ||| 07737 07006 000 १४४८ ck 
(नि.) 
(कार्या.) 
सेल फोन 
ग. | कार्य अनुभव जिस तारीख से पात्रता मानदंड पूरा किया गया है 
से तक कार्य अनुभव के संक्षिप्त ब्यौरे 
मास | वर्ष मास वर्ष नियोक्ता का नाम | स्वयं रोजगार कार्य 
और पता अंर्तवस्तु/अनुभव 
1. 
2. 
3. 
4. 
=| वैयक्तिक जानकारी 
1 | जन्म तिथि तारीख/मास/वर्ष 
2 | राष्ट्रीयता 
3 | शैक्षिक agar (केवल विद्यालय के पश्चात अभिलिखित करें) 
शैक्षिक पाठ्यक्रम संस्था/विश्वविद्यालय उत्तीर्ण करने का वर्ष 
ee 7 किक 
= = आओ 
—_ ििएिपइकभरो 
S| टिप्पणियां 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्ररूप-|४ 
[विनियमन 9(2) देखें] 
पहचान पत्र के लिए रूप विधान 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्‍ली 
प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक/लेखा परीक्षक/लेखा परीक्षक (भवन) 


फोटो 


संख्या.: 

प्रमाणपत्र रजिस्ट्रीकरण संख्या.: 

अपना प्रमाणन विनिर्दिष्ट करें: ऊर्जा प्रबंधक ( ) या ऊर्जा लेखा परीक्षक( ) या ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) ( ) 
नाम: 

पुत्र/पुत्री: 

पता: 

प्रमाणित व्यक्ति के हस्ताक्षर 

(पहचान- पत्र का पिछला भाग) 

जारी करने की तारीख: तक विधिमान्य 
जारी करने वाला प्राधिकारी 

नाम: 

पदनाम: 


कार्यालय का पता: 


हस्ताक्षर: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


प्ररूप -४ 
[विनियम 10 देखें] 
प्रमाणन के नवीकरण के लिए आवेदन 
तारीख: .................- 
प्रेषक 


STi श्रीमती/ सुश्री,  ; ६६६३३ ४०४३ सन नवकद परे नव >पपर पब न रद फिर समर रे 
रजिस्ट्रीकरण संख्या: .......................................... 


STR की पता: ४४३: सनक दंडावई भर दान 5 aces ४ .कोह हे डाल 5 हक है दो रो डी 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, 
चौथा तल, सेवा भवन 

आर.के.पुरम, नई दिल्‍ली - 110066 


महोदय/महोदया, 
विषय: ऊर्जा प्रबंधक/ऊर्जा लेखा परीक्षक/ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के रूप में प्रमाणन का नवीनीकरण 


आपको सूचित किया जाता है कि मैं, अल्पकालिक पुनश्चर्या प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में उपस्थित रहा हूं और उत्तीर्ण हुआ 
हूं तथा मैंने इस निमित अभिप्राप्त निर्धारण में उत्तीर्ण होने के पश्चात्‌ भाग लेने का प्रमाण-पत्र इसके साथ संलग्न किया है। 


मैं, ऊर्जा प्रबंधक/ऊर्जा लेखा परीक्षक/ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के रूप में अपने प्रमाणन के नवीकरण के लिए 
आवेदन करता हूँ। प्रमाण-पत्र आवश्यक कार्रवाई के लिए संलग्न है।. 


भवदीय, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुसूची-1 
[विनियम 6(3) देखें] 


ऊर्जा लेखा परीक्षक या ऊर्जा प्रबंधक के प्रमाणीकरण और ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) के प्रमाणीकरण के लिए राष्ट्रीय 
परीक्षा के लिए विषय 


1. ऊर्जा प्रबंधन और ऊर्जा लेखा परीक्षा का साधारण पहलू 


(क) ऊर्जा परिद्वश्यः वाणिज्यिक और गैर-वाणिज्यिक ऊर्जा, प्राथमिक ऊर्जा संसाधन, वाणिज्यिक ऊर्जा उत्पादन, 
अंतिम ऊर्जा उपभोग, भारतीय ऊर्जा परिदृश्य, क्षेत्रीय ऊर्जा उपभोग (घरेलू, औद्योगिक और अन्य क्षेत्र), 
बढ़ती अर्थव्यवस्था की ऊर्जा आवश्यकताएं, ऊर्जा गहनता, दीर्घकालिक ऊर्जा परिदृश्य, ऊर्जा मूल्य निर्धारण, 
ऊर्जा सुरक्षा, ऊर्जा संरक्षण और इसका महत्व, भविष्य के लिए ऊर्जा रणनीति। 

ऊर्जा संरक्षण अधिनियय 2001 और संबंधित नीतियाँ: ऊर्जा संरक्षण अधिनियम 2001 और इसकी 
विशेषताएं, अधिनियम के तहत अधिसूचनाएं, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई) की AA जिसके अंतर्गत 
अभिहित उपभोक्ता भी हैं, राज्य अभिहित अभिकरण, विद्युत अधिनियम 2003, एकीकृत ऊर्जा नीति, 
जलवायु परिवर्तन पर राष्ट्रीय कार्य योजना। 


(a 


~~ 


(ग) जा के आधार और इसके विशिन्न रूप: विद्युत के आधार- प्रत्यक्ष धारा और प्रत्यावर्ती धारा, विद्युत टैरिफ, 
तापीय आधार- ईंधन, ईंधन की तापीय ऊर्जा तत्व, तापमान और दबाव, ताप क्षमता, संवेदी औरअप्रत्यक्ष 
ऊष्मा, वाष्पीकरण, संघनन, भाष, नम वायु और आर्द्रता तथा ऊष्मा अंतरण, इकाईयां और संपरिवर्तन 
तथा मीट्रिक टन तेल समतुल्य संपरिवर्तन। 


(घ) ऊर्जा प्रबंधन और लेखा परीक्षा: परिभाषा, ऊर्जा लेखा परीक्षा, आवश्यकता, ऊर्जा लेखा परीक्षा के प्रकार, 
ऊर्जा प्रबंधन (लेखा परीक्षा) दृष्टिकोण - ऊर्जा लागत को समझना, बेंच मार्किंग, ऊर्जा प्रदर्शन, अपेक्षा के 
अनुसार ऊर्जा उपयोग का मिलान, सिस्टम दक्षताओं को अधिकतम करना, इनपुट ऊर्जा अपेक्षाओं का 
अनुकूलन, ईंधन और ऊर्जा प्रतिस्थापन, ऊर्जा लेखा परीक्षा उपकरण और मीटरिंग, नमूना और माप में 
बरती जाने वाली सावधानियां, तापलेखी और स्मार्ट मीटररिंग। 


सामग्री और ऊर्जा संतुलन: ऊर्जा प्रणाली के रूप में सुविधा, प्रक्रिया प्रवाह तैयार करने की पद्धतियां, सामग्री 
और ऊर्जा संतुलन आरेख। 


(ड. 


दि 


(च) ऊर्जा कार्य योजना: प्रमुख तत्व, बल क्षेत्र विश्लेषण, ऊर्जा नीति का प्रयोजन, परिप्रेक्ष्य, विषय-वस्तु, निर्माण, 
अनुसमर्थन, ऊर्जा प्रबंधत का संगठन-स्थान, शीर्ष प्रबंधन समर्थन, प्रबंधकीय कार्य, ऊर्जा प्रबंधक की 
भूमिकाएं और उत्तरदायित्व, जवाबदेही, मानव संसाधन विकास तकनीक, सूचना प्रणाली-डिजाइनिंग: 
बाधाएं, रणनीतियां, विपणन और संचार-प्रशिक्षण-प्रशिक्षण और योजना। 


(छ) वित्तीय प्रबंधनः विनिधान-आवश्यकता, अंकन और मानदंड, वित्तीय विश्लेषण तकनीक-सरल भुगतान 
अवधि, विनिधान पर प्रतिफल, शुद्ध वर्तमान मूल्य, प्रतिफल की आंतरिक दर, नकदी प्रवाह, जोखिम और 
संवेदनशीलता विश्लेषण; वित्तपोषण विकल्प, ऊर्जा निष्पादन संविदा और ऊर्जा सेवा कम्पनियों की भूमिका। 


(ज) पारियोजना प्रब॑ंश्ननः परियोजना की परिभाषा और विस्तार, तकनीकी डिजाइन, वित्तपोषण, संविदा, 
कार्यान्वयन और प्रदर्शन मॉनीटरी। शीर्ष प्रबंधन के लिए कार्यान्वयन योजना, योजना बजट, खरीद प्रक्रिया, 
निर्माण, माप और सत्यापन। 


(A) ऊर्जा मॉनीटरी और लक्ष्य rere: परिभाषा, मॉनीटरी और प्रशिक्षण, मॉनीटरी और लक्ष्य निर्धारण के 
तत्व, डेटा और सूचना विश्लेषण, तकनीक-ऊर्जा उपभोग, उत्पादन, अंतरों का संचयी योग, ऊर्जा प्रबंधन 
सूचना प्रणाली । 


(ज) ऊर्जा; पर्यावरण और जलवायु पारिवर्तनः ऊर्जा और पर्यावरण, वायु प्रदूषण, जलवायु परिवर्तन, जलवायु 
परिवर्तन पर संयुक्त राष्ट्र रूपरेखा अभिसमय, सतत विकास, क्योटो प्रोटोकॉल, पार्टियों का सम्मेलन, स्वच्छ 
विकास तंत्र, सीडीएम-बचत लैंप योजना और उद्योग का नमूना प्रक्रिया मामला; प्रोटोटाइप कार्बन फंड, 
जीएचजी उत्सर्जन सूची और सत्यापन। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(ट) नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा AT: नवीकरणीय ऊर्जा की अवधारणा, सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, जैव मात्रा 
बॉयलर और गैसीफायर, बायोगैस, जैव-ईंधन, हाइड्रो, ईंधन सेल, अपशिष्ट से ऊर्जा, बायोमिथेनेशन, तरंग, 
ज्वारीय और भूतापीय। 


2. atta उपयोगिताओं में ऊर्जा दक्षता 


(क) ईश्वन और Zed: ईंधन का परिचय, ईंधन तेल, कोयला और गैस के स्वत्व, ईंधन का भंडारण, उठाई-धराई और 
तैयारी, दहन के सिद्धांत, तेल, कोयला और गैस का दहन । कृषि-अवशेष/जैव-मात्रा उठाई-धराई, तैयारी और दहन 


(ख) बॉयलर:ः प्रकार, बॉयलर में दहन, संपादन निर्धारण, हानि का विश्लेषण, फीड वाटर उपचार, ब्लो डाउन, ऊर्जा 
संरक्षण के अवसर। कोयला, तेल और गैस के लिए बॉयलर दक्षता गणना, वाष्पीकरण अनुपात, कालिख उड़ाना और 
कालिख जमाव में कमी, बॉयलर ट्यूब असफलताओं के कारण, प्रारंभ करना, बंद करना और संरक्षण, उष्मीय द्रव 
तापक और उच्च क्रांतिक बॉयलर । 


(ग) भाप प्रणाली: ATT के स्वत्व, भाप पाइप रोधन, भाष वितरण हानियों का निर्धारण, भाष रिसाव, भाप ट्रैपिंग, 
कंडेनसेट पंपिंग, और फ्लैश भाप रिकवरी सिस्टम, थर्मो-कंप्रेसर, भाप उपयोग, ATT ड्रायर, भाष प्रणाली का प्रदर्शन 
निर्धारण और ऊर्जा बचत के अवसरों की पहचान | 


(घ) wear: वर्गीकरण, फोर्जिंग भट्टी, कपोला, अलौह गलन, इंडक्शन भट्टी, गर्म वायु जनरेटर, अतिरिक्त वायु, ताप 
वितरण, तापमान नियंत्रण, ड्राफ्ट नियंत्रण, अपशिष्ट ताप प्राप्ति, ताप संतुलन और भट्टी का संपादन निर्धारण, भद्ठियों 
में साधारण ईंधन किफायत उपाय। 


(ड.) रोध्न और रिफ्रैक्टटीज: रोधन-प्रकार और अनुप्रयोग, शीत रोधन, रोधन की किफायती मोटाई, ऊष्मा बचत 
और अनुप्रयोग मानदंड, रिफ्रैक्टरीज के प्रकार, रिफ्रैक्टरीज का चयन और अनुप्रयोग, तथा ऊष्मा हानि का आकलन। 


(a) द्रवीकृत परत दहन बॉयलर: परिचय, द्रवीकृत परत दहन की क्रियाविधि, लाभ, एफबीसी बॉयलर के प्रकार - 
जैव-मात्रा आधारित द्रवीकृत परत दहन बॉयलर, वायुमंडलीय sated परत दहन बॉयलर, परिसंचारी द्रवीकृत परत 
दहन बॉयलर, दबावयुक्त द्रवीकृत परत दहन AAA, अनुप्रयोग और परिचालन विशेषताएं, पारंपरिक बॉयलरों के 
लिए एफबीसी प्रणाली का पुन: संयोजन, बचत क्षमता। 


(छ) Fe उत्पादनः परिभाषा, आवश्यकता, अनुप्रयोग, लाभ, वर्गीकरण, ताप संतुलन, भाप टरबाइन दक्षता, त्रि- 
उत्पादन, सूक्ष्म टरबाइन और बचत संभाव्यता। 


(ज) अपशिष्ट ऊष्मा RET वर्गीकरण, लाभ और अनुप्रयोग, व्यावसायिक रूप से व्यवहार्य अपशिष्ट ऊष्मा रिकवरी 
यंत्र, बचत क्षमता। 


(A) उष्मा एक्सचेंजर्स: प्रकार, नेटवर्किंग, पिंच विश्लेषण, बहु प्रभाव वाष्पीकरण, तापक और आसवन स्तंभ। 
3. विद्युत उपयोगिताओं में ऊर्जा दक्षता 


(क) विद्युत प्रणाली: बिजली बिलिंग, विद्युत भार प्रबंधन और अधिकतम मांग नियंत्रण, अधिकतम मांग नियंत्रक, 
पावर फैक्टर सुधार और इसके फायदे, कैपेसिटर का चयन और अवस्थान, पीएफ कैपेसिटर का प्रदर्शन निर्धारण, 
स्वचालित पावर फैक्टर नियंत्रक, ऊर्जा दक्ष ट्रांसफार्मर, स्टार लेबल वितरण ट्रांसफार्मर, संचरण, वितरण और 
ट्रांसफार्मर हानियों का निर्धारण। मांग पक्ष प्रबंधन, और STAT और वोल्टेज असंतुलन के कारण होने वाली 
हानियां। 


(a) विद्युत मोटर: प्रकार, eect केज और स्लिप रिंग इंडकशन मोटर और उनकी विशेषताएं, मोटर हिस्ट्री पत्रक 
(नया, पहला Rates, दूसरा रिवाइंड), रिवाइंडिंग और मोटर प्रतिस्थापन समस्याएं, स्टार ऑपरेशन, वोल्टेज 
असंतुलन, ऊर्जा दक्ष मोटर, इंडकशन मोटर में नुकसान, मोटर दक्षता, स्टार लेबल वाली ऊर्जा दक्ष मोटर, मोटर 
प्रदर्शन को प्रभावित करने वाले कारक, ऊर्जा बचत विकल्प के साथ सॉफ्ट cere, परिवर्ती गति चालन और 
ऊर्जा बचत के अवसर। 


(ग) संपीड़ित वायु प्रणाली: वायु संपीड़ित के प्रकार, रेसिप्रोकेटिंग बनाम स्क्रू, संपीड़ित दक्षता, दक्ष संपीड़ित 
प्रचालन, संपीड़ित वायु प्रणाली घटक, एयर ड्रायर, क्षमता निर्धारण, रिसाव परीक्षण, प्रदर्शन को प्रभावित करने 
वाले कारक और बचत के अवसर। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(A) तापन, FATA, वातानुकूलन और प्रशीतन Toa: साइकोमेट्रिक्स का परिचय, वाष्प संघनन प्रशीतन चक्र, 
प्रशीतक, संपादन गुणांक, क्षमता, आइस बैंक प्रणाली, विंडो और स्प्लिट कक्ष वातानुकूलन का प्रदर्शन निर्धारण, 
प्रशीतन और वातानुकूलन सिस्टम प्रदर्शन और बचत के अवसरों को प्रभावित करने वाले कारक, संवातन 
प्रणाली, कोल्ड स्टोरेज प्रशीतन, आद्रीकरण प्रणाली, वाष्प अवशोषण प्रशीतन प्रणाली: कार्य सिद्धांत, प्रकार और 
वाष्प संघनन प्रणाली और बचत क्षमता के साथ तुलना, ताप पंप और उनके अनुप्रयोग, 


(ड.) पंखे और ब्लोअरः प्रकार, दबाव गिरावट आकलन, प्रदर्शन निर्धारण, दक्ष प्रणाली प्रचालन, प्रवाह नियंत्रण 
रणनीतियाँ और ऊर्जा संरक्षण के अवसर। 


(च) पंप और पंपिंग freer: प्रकार | प्रदर्शन निर्धारण, दक्ष प्रणाली प्रचालन, प्रवाह नियंत्रण रणनीतियाँ और ऊर्जा 
संरक्षण के अवसर। बॉयलर टीड वाटर पंप, नगरपालिका पेयजल, मल-निकासी और कृषि पंप सेट के लिए पंपिंग 
सिस्टम, स्टार लेबल वाले पंप में ऊर्जा संरक्षण के अवसर | 


(छ) कलिंग टॉकरः प्रकार, Tat रहित कूलिंग टावर, प्राकृतिक ड्राफ्ट कूलिंग टॉवर, प्रदर्शन निर्धारण, दक्ष प्रणाली 
संचालन, कूलिंग जल उपचार प्रवाह नियंत्रण रणनीतियाँ और कूलिंग टॉवरों के ऊर्जा बचत अवसरों का 
निर्धारण | 


(ज) प्रकाश व्यवस्था: प्रकाश स्रोत, प्रकाश उत्सर्जक डायोड, धातु हैलाइड, फ्लोरोसेंट ट्यूब लाइट, कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट 
लैंप, प्रकाश का विकल्प, ज्योतिर्मयता की अपेक्षाएं, ऊर्जा दक्ष स्ट्रीट लाइटिंग, इलेक्ट्रॉनिक बैलास्ट, अधिभोग 
सेंसर, ऊर्जा दक्ष प्रकाश नियंत्रण, लेबलिंग स्कीम, और ऊर्जा संरक्षण के रास्ते। 


(A) जीजक/प्राकृतिक गैस विद्युत उत्पादन प्रणानियां: चयन को प्रभावित करने वाले कारक, अपशिष्ट BAT TAIT, 
डीजल/प्राकृतिक गैस विद्युत उत्पादन प्रणालियों का ऊर्जा प्रदर्शन निर्धारण। 


(A) ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन ASAT / ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता के बारे में भवन आवरण, रोधन, 
प्रकाश व्यवस्था, AIA, संवातन, वातानुकूलन, फ़ेनेस्ट्रेशन, जल पंपिंग, इन्वर्टर और ऊर्जा भंडारण / कैप्टिव 
जेनरेशन, लिफ्ट और एस्केलेटर, विद्यमान भवनों के लिए स्टार लेबलिंग, ऊर्जा सेवा कंपनियों आधारित मामला 
अध्ययन । 


4. उपस्कर और उपयोगिता प्रणालियों के लिए ऊर्जा प्रदर्शन निर्धारण (ओपन बुक परीक्षा) 


(क) बॉयलर: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, विस्तार, संदर्भ मानक, प्रत्यक्ष 
पद्धति परीक्षण, उदाहरण: बॉयलर दक्षता गणना, बॉयलर प्रदर्शन को प्रभावित करने वाले कारक। 


(ख) भद्ठियां: औद्योगिक तापन भट्टियां, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, संदर्भ मानक, प्रदर्शन शब्द और परिभाषाएं, 
Welt ताप संतुलन पद्धति, उदाहरण-भट्टी का ताप संतुलन, Ast प्रदर्शन को प्रभावित करने वाले कारक, 
उपयोगी जानकारी, डाटा सारणियां। 


(ग) सह उत्पादन प्रणालियाँ: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, विस्तार, संदर्भ 
मानक, क्षेत्र परीक्षण प्रक्रिया, उदाहरण, सीमेंट उद्योग में बॉटमिंग साइकिल सह उत्पादन का मामला अध्ययन। 


(घ) ताप एक्सचेंजर्स: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, औद्योगिक ताप 
एक्सचेंजर्स, ताप एक्सचेंजर प्रदर्शन निर्धारण की पद्धति, उदाहरण | 


(ड.) इलेक्ट्रिक मोटर्स और परिवर्ती गति चालन: परिचय, प्रदर्शन शब्द और परिभाषाएं, दक्षता परीक्षण, मोटर 
AIST का अवधारण, गोल मोटर्स का प्रदर्शन निर्धारण, डाटा संग्रह के लिए रूप विधान, परिवर्ती गति चालन 
का अनुप्रयोग। 


(च) पंखे और ब्लोअर: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, विस्तार, संदर्भ मानक, 
क्षेत्र परीक्षण । 


(छ) पंप: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, पंप दक्षता के अवधारण के लिए क्षेत्र 
परीक्षण। 


(ज)  संपीड़ित: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, क्षेत्र परीक्षण, नोजल पद्धति के 
लिए गणना प्रक्रिया, उदाहरण, विशिष्ट विद्युत अपेक्षा का निर्धारण, पंप अप पद्धति द्वारा एफएडी का मापन। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(झ) तापन, संवातन, वातानुकूलन प्रणाली: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, 
एचवीएसी प्रणाली के घटक, वाष्प संघनन प्रशीतन प्रणाली के प्रदर्शन निर्धारण की प्रक्रिया। 


(a) वित्तीय विश्लेषण: परिचय, नियत और परिवर्ती लागत, ब्याज प्रभार, सरल भुगतान अवधि, रियायती नकदी 
प्रवाह पद्धतियां, विश्लेषण को प्रभावित करने वाले कारक | 


(ट) ऊष्मीय विद्युत केन्द्र: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, प्रदर्शन पद और परिभाषाएं, ऊष्मीय विद्युत संयंत्र 
में प्रमुख क्षेत्र या उपस्कर, कोयला उठाई-धराई संयंत्र, कोयला मिलें, बॉयलर, ड्राफ्ट सिस्टम, जल पंपिंग 
सिस्टम, एलपी और एचपी तापक, टरबाइन और संधारित। 


(5) इस्पात उद्योग: परिचय, ऑयरन और इस्पात मेकिंग रूट, प्राथमिक इस्पात प्रक्रिया, द्वितीयक इस्पात प्रक्रिया, 
मामला उदाहरण- किसी द्वितीयक इस्पात संयत्र में रोटरी हार्थ का तापीय संतुलन। 


(ड) सीमेंट उद्योग: परिचय, सीमेंट निर्माण प्रक्रिया, सामग्री और ऊर्जा संतुलन, कच्चा मिल। 


(¢) Waa और वाणिज्यिक स्थापन: परिचय, प्रदर्शन परीक्षण का प्रयोजन, ईपीआई और एएएचईपीआई का 
अवधारण, भवन आवरण का महत्व, तापन, संवातन, वातानुकूलन प्रणाली का निर्धारण, प्रकाश व्यवस्था का 
प्रदर्शन निर्धारण। 


(ण) वस्त्र उद्योग: परिचय, वस्त्र विनिर्माण प्रक्रिया, वस्त्र उत्पादन प्रक्रिया में ऊर्जा उपभोग की मानीटरी, प्रक्रिया 
उपस्कर के प्रदर्शन की मानीटरी, उपयोगिताओं के प्रदर्शन की मानीटरी। 


(त) लुगदी और कागज उद्योग: परिचय, लुगदी और कागज विनिर्माण प्रक्रियाएं, ऊर्जा उपभोग पैटर्न, लुगदी और 
कागज बनाने में सामग्री और ऊर्जा संतुलन गणना। 


(थ) उर्वरक उद्योग: परिचय, उर्वरक विनिर्माण प्रक्रिया, ऊर्जा प्रवाह, सामग्री और ऊर्जा संतुलन। 
5. भवनों में ऊर्जा दक्षता और सततता के मूल सिद्धांत। 
(क) भवन भौतिकी: परिचय, ताप अंतरण, वायु स्वत्व, जलवायु संबंधी मूल बातें, रहने वालों का आराम 


(a) भवन आवरण: परिचय, भवन शीतलन और ताप भार, भवन अभिविन्यास और स्वरूप, आवरण ताप अंतरण, 
छायांकन और दिन का प्रकाश, प्राकृतिक संवातन, अन्य निष्क्रिय रणनीतियाँ। 


(ग) आराम प्रणाली और नियंत्रणः परिचय, ऊष्मीय आराम प्रणाली, यांत्रिक संवातन, प्रशीतक आधारित शीतलन 
प्रणाली, वातानुकूलन के लिए प्रदर्शन रेटिंग, आराम प्रणाली नियंत्रण, परिवर्ती प्रवाह हाइड्रोनिक प्रणाली, ऊर्जा 
रिकवरी व्हील, इकोनोमाइज़र, कम ऊर्जा आराम प्रणाली, सिस्टम संतुलन, सेवा जल तापन। 


(4 


~~ 


भवन THY ACA: परिचय, दिन का प्रकाश, कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था, प्रकाश डिजाइन, प्रकाश शक्ति घनत्व, 
प्रकाश नियंत्रण, सामान्य ऊर्जा बचत उपाय। 


(ड.) भवन विद्युत yore: परिचय, विद्युत कारक, मोटर, ट्रांसफार्मर, डीजल जनरेटर (डीजी) सेट यूपीएस (निर्बाध 
विद्युत आपूर्ति), विद्युत वितरण प्रणाली, लिफ्ट और एस्केलेटर, साधित्र और प्लग लोड, मीटर्रिंग और मानीटरी। 


(A) नवीकरणीय ऊर्जा प्रणाली: परिचय, नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकियां, नवीकरणीय ऊर्जा में नीतियां। 


(छ) ऊर्जा प्रदर्शन अनुकूलनः परिचय, भवन ऊर्जा मॉडलिंग, ऊर्जा मॉडलिंग औजार, भवन ऊर्जा मॉडलिंग अपेक्षा, भवन 
ऊर्जा अनुरुपण आउटपुट, अनुरुपण औजार के माध्यम से डिजाइन अनुकूलन, दिन का प्रकाश अनुरुपण, प्राकृतिक 
संवातन अनुरुपण, विंडो अथवा थर्म अनुरुपण। 


6. भवनों में ऊर्जा दक्षता और सततता के लिए कोड अनुपालन (ओपन बुक परीक्षा: बीईई द्वारा प्रकाशित वाणिज्यिक और 
आवासीय भवनों के लिए भवन संहिता)। 


(क) ऊर्जा संरक्षण और दक्षता नीतियां: ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई), केंद्रीय और राज्य सरकारों की भूमिका, केंद्रीय 
ऊर्जा संरक्षण कोष, Stes स्कीम, ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता नियम, ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन 
संहिता का विस्तार, ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता का कार्यान्वयन, पर्यावरण-निवास संहिता का 
विस्तार। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) वाणिज्यिक भवनों के fre ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता अनुपालन: अनुपालन तंत्र, अनिवार्य अपेक्षाएं, 
अनुपालन दृष्टिकोण - चिरभोग की पद्धति, संपूर्ण भवन पद्धति, ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता चिरभोग 
की अपेक्षाएं - भवन आवरण, आराम प्रणाली और नियंत्रण, प्रकाश व्यवस्था और नियंत्रण, विद्युत और 
नवीकरणीय ऊर्जा प्रणाली, संपूर्ण भवन प्रदर्शन विधि - डब्ल्यूबीपी पद्धति के लिए अनुपालन तंत्र, प्रस्तावित और 
मानक डिजाइन में ऊर्जा उपयोग की गणना, मानक केस, तापन, संवातन, वातानुकूलन संयंत्र मॉडलिंग। 

(ग) आवासीय भवनों के लिए ईएनएस अनुपालन: परिचय, कोड का विस्तार, कोड उपबंध, अनुपालन गणना, 
अनुपालन तंत्र। 


(घ) भवनों की स्टार लेबलिंग: वाणिज्यिक, आवासीय स्टार लेबलिंग कार्यक्रम। 
(ड.) ऊर्जा शब्दावली और FT: सामान्य, परिभाषाएँ, ऊर्जा इकाईयाँ, नेट और सकल फ्लोर क्षेत्र। भवन का नक्शा 
और आयाम। 
अनुसूची-2 
ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) में विनिर्दिष्ट ऊर्जा वृत्तिकों के कार्य और उत्तरदायित्व 
1. प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक 


प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक एक महत्वपूर्ण पद पर होता है और संगठन में ऊर्जा प्रबंधन से संबंधित सभी कार्यकलापों का केंद्र 
बिंदु होता है। प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक ऊर्जा प्रबंधन कार्य योजना पर नीति के विकास में नेतृत्व प्रदान करता है और निगमित 
ऊर्जा नीति के प्रतिपादन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है । प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधक संयंत्र स्तर पर ऊर्जा प्रबंधन, परियोजना 
प्रबंधन, कार्मिक प्रबंधन और वित्तीय प्रबंधन से संबंधित कार्यकलाप भी करते हैं | प्रमाणित ऊर्जा प्रबंधन के पास संयंत्र स्तर 
निम्नलिखित कार्य और उत्तरदायित्व होते हैं, अर्थात्‌:- 


(क) ऊर्जा संरक्षण प्रकोष्ठ की स्थापना करना तथा निगमित ऊर्जा नीति प्रतिपादित करना। 
(ख) संगठन में ऊर्जा प्रबंधन से संबंधित वार्षिक कार्यकलाप योजना तैयार करना; 


(ग) प्रत्येक वित्तीय वर्ष के अंत में ऊर्जा उपभोग की प्रास्थिति पर रिपोर्ट तैयार करना और ऊर्जा संरक्षण (अभिहित 
उपभोक्ता द्वारा ऊर्जा उपभोग की प्रास्थिति संबंधी रिपोर्ट प्रस्तुत करने का प्ररूप और रीति) नियम, 2007 के 
अधीन ब्यूरो को एक प्रति के साथ राज्य अभिहित अभिकरण को प्रस्तुत करना; 

(घ) यह सुनिश्चित करना कि ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ऊर्जा लेखा परीक्षा करने के लिए रीति और समय अंतराल) विनियम, 
2010 के अनुसार मान्यता प्राप्त ऊर्जा लेखा परीक्षक द्वारा आयोजित ऊर्जा लेखा परीक्षा के संचालन के संबंध में 
अपने अभिहित उपभोक्ता को जारी किए गए निदेशों का अनुपालन किया जाए और मान्यता प्राप्त ऊर्जा लेखा 
परीक्षक की सिफारिशों पर की गई कार्रवाई का ब्यौरा संबंधित राज्य अभिहित अभिकरण को भेजा जाए, जिसकी 
एक प्रति ऊर्जा संरक्षण (प्रत्यायित ऊर्जा संपरीक्षक की सिफारिश पर उपभोग की गई ऊर्जा और की गई कार्रवाई के 
संबंध में सूचना प्रस्तुत करने के लिए प्ररूप और रीति तथा समय) नियम, 2008 के अनुसार ब्यूरो को भेजना; 


ड.) परिचालन स्तर पर ऊर्जा दक्षता के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम विकसित और प्रबंधित करना; 
च) ऊर्जा दक्षता और पर्यावरण सुधार की एकीकृत प्रणाली विकसित करना; 


( 

( 

(छ) ऊर्जा लागत को कम करने के लिए मॉनीटरी और प्रक्रिया नियंत्रण में सुधार के लिए कार्यकलाप आरम्भ करना; 
(ज) बाहरी अभिकरणों के माध्यम से ऊर्जा लेखा परीक्षा/दक्षता सुधार परियोजनाओं के कार्यान्वयन का समन्वय करना; 
( 


झ) सहयोग के माध्यम से समान क्षेत्र के अन्य ऊर्जा प्रबंधकों के साथ सूचना आदान-प्रदान स्थापित करना / उसमें भाग 
लेना; और 


(St) अधिनियम के अनुसार मांग के अनुसार ब्यूरो और संबंधित राज्य अभिहित अभिकरण को सूचना उपलब्ध कराना। 
02. प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक 


प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक ऊर्जा के उपभोग करने वाले प्रमुख खंडों और उपस्कर पर एक व्यवस्थित अध्ययन करवाता 
है, जिसमें ताप और द्रव्यमान संतुलन की तैयारी सम्मिलित होती है ताकि प्रत्येक चरण में ऊर्जा के दक्ष उपयोग के प्रवाह की 
पहचान की जा सके और ऊर्जा की बर्बादी को चिन्हित किया जा सके । एक अच्छी तरह से संचालित ऊर्जा लेखा परीक्षा 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ऊर्जा की बर्बादी के क्षेत्रों का ठीक-ठीक पता लगाएगी और इससे संयंत्र के सभी खंडों में संभावित ऊर्जा बचत के लिए सुझाव 
मिलेंगे | प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक के संयंत्र स्तर पर कार्य और उत्तरदायित्व निम्नलिखित और भी होते हैं, अर्थात्‌ :- 


(क) ऊर्जा लेखा परीक्षा दल के सहयोगी या सदस्य के रूप में मान्यता प्राप्त ऊर्जा लेखा परीक्षक के निदेशन में विस्तृत 
ऊर्जा लेखा परीक्षा करना; 


ख) ऊर्जा उपभोग का परिमाणन करना और आधारभूत ऊर्जा जानकारी स्थापित करना; 
ग) ऊर्जा और सामग्री संतुलन विकसित करना; 
घ) ऊर्जा और उपयोगिता प्रणालियों का दक्षता मूल्यांकन संपादित करना; 


च) ऊर्जा बचत उपायों की पहचान करना और उन्हें प्राथमिकता देना; 

छ) ऊर्जा बचत उपायों की तकनीकी और वित्तीय व्यावहारिकता का विश्लेषण करना; 
ज) ऊर्जा दक्ष प्रौद्योगिकियों और वैकलिपिक ऊर्जा स्रोतों की सिफारिश करना; 

(A) कार्यान्वयन के लिए रिपोर्ट लिखना, प्रस्तुत करना और अनुवर्ती कार्रवाई करना। 


( 
( 
( 
(ड.) ऊर्जा मानदंडों की विद्यमान ऊर्जा उपभोग स्तरों से तुलना करना; 
( 
( 
( 


प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक, नीचे पैरा 03 में यथाविनिर्दिष्ट ऊर्जा संरक्षण अधिनियम के अधीन अनिवार्य ऊर्जा लेखा 
परीक्षा आयोजित करने के लिए प्राधिकृत नहीं है | प्रमाणन अन्य शर्तों के साथ-साथ एक पूर्व अपेक्षा है, जिसे मान्यता के 
लिए आवेदन करने से पहले ऊर्जा लेखा परीक्षक द्वारा पूरा किया जाना चाहिए। 


03. प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) 


प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) के कार्य और उत्तरदायित्व : (1) प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन), जिनकी 
सेवाएं भवन के स्वामी द्वारा किराए पर ली जाती हैं, निम्नलिखित को सत्यापित और प्रमाणित करेंगे, अर्थात: - 


(2 


(3 


जा 


~~ 


(क) डिजाइन मानदंड, परियोजना के ऊर्जा लक्ष्य, ऊर्जा प्रणालियों के प्रदर्शन सत्यापन योजना और मॉडलिंग दृष्टिकोण 
को ध्यान में रखते हुए भवन का डिजाइन; 


(ख) विचाराधीन परियोजना के लिए डिजाइन दृष्टिकोण पर आधारित ऊर्जा संरक्षण उपाय; 


(ग) निर्माण और अनुपालन दस्तावेज, अनुपालन प्ररूप और जांच-सूची, जो यह सुनिश्चित करने के लिए विनिर्दिष्ट हैं 
कि भवन इन नियमों का अनुपालन करता है; 


(घ) प्रस्तावित भवन डिजाइन का ऊर्जा प्रदर्शन सूचकांक अनुपात या आवासीय आवरण उपयोगिता मूल्य; 


(ड.) ऐसे असामान्य तकनीकी मुद्दों पर रिपोर्ट देना जो भवन निर्माण की अनुज्ञा जारी करने या भवन निर्माण या 
अधिभोग स्तर के दौरान उत्पन्न हो सकते हैं, जो भवन उप-विधियों के अधीन अधिकारिता रखने वाले प्राधिकारी के 
अनुमोदन के अधीन होगा; 


(A) ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता नियमों के लिए तैयार नियमों के कार्यान्वयन को सुविधाजनक बनाने और 
देश के विभिन्न जलवायु क्षेत्रों के अधीन भवनों के विभिन्न प्रवर्गों के लिए मानदंडों और मानकों को बढ़ावा देने के लिए 
राष्ट्रीय और राज्य ऊर्जा संरक्षण भवन संहिता समितियों को इनपुट प्रदान करना । 


प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) अपनी मुद्रा और हस्ताक्षर के अधीन प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेंगे ताकि यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता अनुपालन से संबंधित सभी सहायक दस्तावेज (चित्र, 
विनिर्देश, निर्माण दस्तावेज, भवन आवरण, सुविधा प्रणाली और नियंत्रण, प्रकाश व्यवस्था और विद्युत शक्ति 
प्रणालियों को कवर करने वाले अनुपालन प्ररूप) अधिकारिता वाले प्राधिकारी को प्रस्तुत करने के लिए तैयार हैं। 


प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षक (भवन) ऊर्जा संरक्षण और सतत भवन संहिता के लिए तैयार नियमों के अधीन भवनों के 
डिजाइन चरण से लेकर उनके उपयोग सहित निर्माण कार्यों के निरीक्षण की शक्तियों का उपयोग करेगा और उसके 
प्रमाणीकरण के आधार पर अधिकारिता वाला प्राधिकारी भवन परमिट जारी करेगा, भवन के निर्माण को मंजूरी देगा, 
निर्माण पूरा होने पर अधिभोग प्रमाण- पत्र जारी करेगा। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) प्रमाणित ऊर्जा लेखा परीक्षकों (भवन) यह सुनिश्चित करेंगे कि उनके अधीन काम करने वाला कोई भी वृत्तिक या 
कर्मचारी इन नियमों के अधीन आने वाले संबंधित भवन के निर्माण या परिवर्तन के संबंध में किसी भी कार्य में संलग्न 
न हो, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि अधिकारिता वाले प्राधिकारी के हितों के साथ उनके आधिकारिक कर्तव्यों 
में कोई टकराव न हो। 


आकाश त्रिपाठी, महानिदेशक 
[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./295/2025-26] 


THE BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
NOTIFICATION 


New Delhi, the 11th August, 2025 


No.08/05/EA/EE(S)/08-BEE (E).—Whereas the draft regulations namely, the Bureau of Energy Efficiency 
(Certification of Energy Auditors, Energy Auditors (Building) and Energy Managers) Regulations, 2025 were 
published vide notification number No. 08/05/EA/EE(S)/08-BEE, dated 11th February 2025, as required under sub- 
section (1) of section 58 of the Energy Conservation Act , 2001 (52 of 2001), inviting objections or suggestions from 
persons likely to be affected thereby within the period of thirty days from the date of publication of the said 
notification in the official Gazette; 


And whereas the Gazette copies of the said draft regulations were published in the aforesaid Gazette on 117 
February 2025; 


And whereas the suggestions have been received with respect to the said draft regulations within the period 
aforesaid; 


And whereas the suggestions received in this regard have been taken into consideration; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (h) of sub-section (2) of section 58 read with 
clause (r) of sub-section (2) of section 13 of the Energy Conservation Act, 2001 (52 of 2001) and in supersession of 
the Bureau of Energy Efficiency (Certification Procedures for Energy Managers) Regulations, 2010, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the Bureau, with the previous approval of the 
Central Government, hereby makes the following regulations, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These regulations may be called the Bureau of Energy Efficiency 
(Certification of EnergyAuditors, Energy Auditors (Building) and Energy Managers) Regulations, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. - (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, — 
(a) “Act” means the Energy Conservation Act, 2001; 


(b) “Advisory Committee” means a committee constituted by the Bureau under sub-regulation (1) of regulation 
13; 

(c) “Agency” means the agency as defined in of rule 2 of the Energy Conservation (Minimum Qualification for 
Energy Auditors, Energy Auditors (Building) and Energy Managers) Rules, 2020; 


(d) “Certified Energy Auditor’ or “Certified Energy Auditor (Building)” or “Certified Energy Manager” means a 
person who has been issued a certificate under regulation 7; 


(e) “Company sponsored candidates” means the candidates who are either sponsored by central government, 
state government, any autonomous body or any private organization, other than these all candidates are 
considered to be non sponsored candidates; 


(f) “Form” means a form appended to these regulations; 


(g) “National Examination” means the national examinationconducted by the Bureau or its agency for 
Certification of Energy Auditor, Energy Auditor (Building) and Energy Manager in accordance with these 
regulations; 


(h) “Register” means a Register of Certified Energy Auditors, Certified Energy Auditors (Building) and Certified 
Energy Managers maintained by the Bureau under sub-regulation (1) of regulation 9; 


(i) “Schedule” means the Schedule appended to these regulations. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(2) Words and expressions used herein and not defined but defined in the Act or the rules made there under shall 
have the meanings respectively assigned to them in the said Act or rules. 


Conduct of National Examination. — (1) For the purpose of Certification of Energy Auditors or Energy Auditors 
(Building) or Energy Managers, the Bureau shall, either by itself or through agency, conduct National 
Examination. 


(2) The Bureau shall, by publication in the newspaper, notify the date, time and place where such National 
Examination shall be conducted. 


(3) The National Examination shall be conducted in English medium. 


Eligibility for appearing in National Examination. — No person shall be eligible to appear for National 
Examination unless he possesses qualifications specified in the rule 4 of the Energy Conservation (Minimum 
Qualification for Energy Auditors, Energy Auditors (Building) and Energy Managers) Rules, 2020. 


5. Fees and application process for National Examination.—(1) The fees for National Examination includes 
Application Fee, Examination Fees including Certification fee for Energy Auditor or Energy Manager or 
Energy Auditor (Building) and upgradation of certification from Energy Manager to Energy Auditor. 


(2) A person who is eligible to appear for the National Examination under regulation 4 and seeking admission 
for such examination shall make by making an application to the Bureau in online Form(Form I) at portal 
developed by the Bureau. 


(3) Each application shall be accompanied by the following amount of fee payable by demand draft drawn in 
favor of the Bureau of Energy Efficiency New Delhi or any acceptable electronic mode of payment. 


(4) The Bureau, or the agency, as the case may be, shall, after scrutiny of application form and being satisfied 
that the applicant is eligible to appear for the National Examination, admit him for the National Examination 
by issuing him an admission card stating the place, date and time of the National Examination at least fifteen 
days before the date of the National Examination. 


(5) Where on scrutiny of the application under sub-regulation (4), an applicant is found ineligible to appear for 
National Examination, his application shall be rejected for reasons to be recorded in writing and he shall be 
intimated accordingly. 


(6) The application fee andcertification fee including Examination fee and upgradation fees for Energy Auditor 
or Energy Manager or Energy Auditor (Building) as specified in the following table namely: - 


Table -I 
Application Fee and Certification Fee Upgradation Fee 
Serial Category of 
No. Candidates : Energy Energy Auditor (Energy Manager 
Energy Auditor Manager (Building) to Energy Auditor) 
(i) for general candidates. | rupees ten rupees eight rupees eight rupees twothousand 
thousand and thousand. thousand. five hundred per 
five hundred. paper. 

(1) for candidates rupees five rupees four rupees four rupees one thousand 
belonging to the thousand, two thousand. thousand. twohundred fifty 
Scheduled Castes or hundred and per paper. 
the Scheduled Tribes. fifty. 


(iii) | for candidates | rupees five rupees four rupees four rupees one thousand 
belonging to Other | thousand two thousand. thousand. two hundred fifty 
Backward Classes | hundred and per paper. 
having annual income | fifty. 


of less than rupees 
eight lakhs per annum 
or as amended by 
Government of India 
time to time. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Application Fee and Certification Fee Upgradation Fee 
Serial Category of 
No. Candidates : Energy Energy Auditor (Energy Manager 
Energy Auditor Manager (Building) to Energy Auditor) 
(iv) | for candidates who are | rupees five rupees four rupees four rupees one thousand 
not covered under | thousand two thousand. thousand. two hundred fifty 
category of Scheduled | hundred and per paper. 
Castes, Scheduled | fifty. 
Tribes or Other 
Backward Class and 
fulfil income and asset 
criteria for 
economically weaker 
class as may _ be 
notified by the Central 
Government. 
(v) for company sponsored | rupees ten rupees eight rupees eight rupees two thousand 
candidates. thousand and thousand. thousand. five hundred per 
five hundred. paper. 

(a) The fees paid by the candidate for the Energy Auditor (Building) as specified in the table above is for three 
papers, If the candidate is Energy Manager and Energy Auditor,he shall be exempted to appear for Paper I as 
specified in the Table-II, the fees for paper I shall be deducted as rupees 2500 for categories at Serial number 
(1) and (v) and rupees 1250 for categories at Serial number(11), (ii1) and (iv) as specified in the Table I. 

(b) The fees paid by a candidate who has been admitted to the National Examination, shall not be refunded or 
adjusted on any ground or under any circumstances. 

(c) Those candidates, who are not found to be eligible shall not be admitted for the examination and the fees paid 
by those candidates shall be refunded,after deduction of application fee of rupees five hundred. 

6. Subjects, duration of examination and maximum marks for each paper.—(1) The details of papers, the 
duration of examination, in such papers and maximum marks for each of them shall be as specified in the 
Table namely: - 

(a) The National Examination for Certification of Energy Auditor or Energy Manager, Energy Auditor 
(Buildings). 

Table — II 
Paper Subject of the paper Duration of the Max 
No. examination Marks 
I General Aspects of Energy Management and Energy | 3 Hrs 150 
Audit. 
I Energy Efficiency in Thermal Utilities. 3 Hrs 150 
oof Energy Efficiency in Electrical Utilities. 3 Hrs 150 
IV Energy Performance Assessment for Equipment and 2.5 Hrs 100 
Utility systems (Open Book Examination). 
Vv Fundamentals of Energy Efficiency and Sustainability 3 Hrs 150 
in Buildings. 
VI Code Compliance for Energy Efficiency and 3 Hrs 150 
Sustainability in Buildings (Open Book Examination: 
Building codes for Commercial and Residential 
buildings published by BEE). 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(b) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


List of Examination or Papers to be qualified by Energy Manager, Energy Auditor and Energy Auditor 
(Buildings):— 


Table -III 

S. No. | Category of candidate Papers to be qualified 

1 Energy Manager Three papers (Paper-I, Paper -II and Paper-lIII) as 
specified in the Table-II. 

2 Energy Auditor Four papers (Paper-I, Paper ना, Paper-III and 
Paper-IV) as specified in the Table II. 

3 Energy Auditor (Buildings) Three papers (Paper -I, Paper - V and Paper - ५1) 
as specified in Table II. 


In case candidate appearing for Energy Auditor (Building) examination has already qualified for either 
Energy Manager or Energy Auditor,he shall be exempted from Paper I. 


Subjects for National Examination for Certification of Energy Auditor or Energy Auditor (Buildings) or 
Energy Manager shall be as specified in the prospectus. Such subjects shall also be displayed on the website 
of the Bureau, namely www.beeindia.gov.in. 


In case of candidates appearing for supplementary examination, latest version of books shall be available on 
aforesaid Bureau’s website or candidate may purchase hard copy of these books from the Bureau or from the 
agency, with an additional cost, if any, as may be specified in the prospectus from time to time. 


A prospectus containing scheme and modalities for the National Examination including eligibility, syllabus 
and reference material for such examination, shall be made available by the Bureau at least three months 
before the actual date of examination. 


A candidate shall be declared to have passed the National Examination if he secures a minimum of fifty 
percent marks in each paper for the National Examination. 


(7) Supplementary Fee and maximum number of attempts of examination for unsuccessful candidates. 
(a) Maximum attempts per paper within six consecutive examinations, held by the Bureau or agency: — 
Table - IV 
Category of Candidates Paper I Paper II Paper III Paper IV Paper V Paper VI 
Energy Manager 3 attempts. | 3 attempts. | 3 attempts. NA NA NA 
Energy Auditor 3 attempts. | 3 attempts. | 3 attempts. 4 attempts | NA NA 
Energy Auditor (Building) | 3 attempts. | NA NA NA 3 attempts. | 3 attempts. 


(b) Supplementary fees to be paid is as given below, by means of demand draft drawn in favour of Bureau of 
Energy Efficiency, payable at Delhi or any acceptable electronic mode of payment. 


paper. 


Table-V 
Serial ८ ८ . F 
No. ategory of Candidates Supplementary Fees 
(1) for general candidates or company sponsored. Rupees ene thousand ive nunared Bat 


(ii) for candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes. 


Rupees seven hundred and fifty per 


paper. 


time. 


for candidates belonging to Other Backward Classes 
having annual income of less than rupees eight lakhs per 
annum or as amended by Government of India 


time to 


Rupees seven hundred and fifty per 


paper. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


; Rupees seven hundred and fifty per 
for candidates who are not covered under scheme of paper. 


Scheduled Castes, Scheduled Tribes or Other Backward 
(iv) Class and fulfil income and asset criteria for economically 
weaker class as may be notified by the Central 
Government. 


10. 


11. 


Certification of Energy Auditors, Energy Auditor (Building), and Energy Managers. — For the purpose of 
Certification ofEnergyAuditors,Energy Auditors (Building) and Energy Manager the Bureau shall issue a 
certificate to the person who has passed the National Examination in Form-IIA, Form IIB and Form IIC, annexed 
to these regulations. 


Duties or Responsibilities of Energy Auditors, Energy Auditor (Building), and Energy Managers. - (1)The 
Certified Energy Auditor or Certified Energy Manager shall be eligible for appointment or designation as Energy 
Manager in-charge of activities for efficient use of energy and its conservation by any user or class of users of 
energy in the energy intensive industries and otherestablishment, as specified in the Schedule to the Act. 


(2) Certified Energy Auditor(Building) shall be eligible to conform compliance for building codes or rules as 
published or notified by Bureau or States as the case may be. 


(3) The Certified Energy Auditor, Certified Energy Auditor (Building) and Certified Energy Manager shall be 
eligible to perform the functions and duties as specified in Schedule annexed to these regulations under 
clause (1) of section 14 of the Act. 


Register of Certified Energy Auditors, Certified Energy Auditors (Building) and Certified Energy 
Managers. -(1) The Bureau shall maintain a Register of Certified Energy Auditors, Certified Energy Auditors 
(Building) and Certified Energy Managers in Form-III and include in the said registers the name of persons to 
whom certificates have been issued under regulation 7. 


(2) On being registered as Certified Energy Auditor, Certified Energy Auditor (Building) and Certified Energy 
Manager under sub-regulation (1), theCertified Energy Auditor, Certified Energy Auditor (Buildings) 
andCertified Energy Manager shall be issued an identity card in the format given in Form-IV. 


Validity of certification. — (1)The certification made under regulation 7 shall be valid for a period of five years 
and renewable after every five years on an application made to the Bureau in Form -V: 


(2) Renewal of certificate shall be made only when the Certified Energy Auditor, Energy Auditor (Building), and 
Energy Manager has attended the Refresher Course and qualifiedthe Assessment conducted by the Bureau or 
its agency with prescribed benchmark. 


Cancellation of certification. — (1)The Bureau may cancel the certification of an Energy Auditor, Energy 
Auditor (Building) and Energy Manager on the basis of following grounds, namely: - 


(a) any commission or omission amounting to professional misconduct; 
(b) any misrepresentation of facts, data or reports on energy consumption; 
(c) any act amounting to fraud; 

(d) failure to attend the refresher course. 


Provided that no such cancellation shall be done by the Bureau without giving an opportunity of being heard 
to such Energy Auditor, Energy Auditor (Building) andEnergy Manager. 


Provided further that the certification of any of the aforesaid professionals is cancelled on the grounds 
specified in clause (a) to clause (c) of sub-regulation (1), the certification of the said professional shall be placed 
under suspension immediately on coming to notice or happening of an event specified in such clauses until inquiry 
is completed; and in case, the allegations leveled against such professional are conclusively proved in the said 
inquiry, the certification of the said professional shall be cancelled and his name shall be removed from the register 
containing the list of such professionals with the approval of the competent authority and no restoration of his 
name in the register shall be made by the Bureau. 


Provided also that the cancellation has been done on grounds specified in clause (d) of sub-regulation (1), 
cancellation of the certificate shall be restored as soon as Energy Auditor or Energy Auditor (Building) or Energy 
Managerinforms the Bureau that he has successfully attended and passed the refresher course and assessment in 
accordance with regulation 10. 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


12. 


13. 


(2) the inquiry referred to in sub-regulation (1) above shall be completed in a period not exceeding ninety days. In 
case of the failure to complete the said inquiry within the specified period of ninetydays, the term shall be 
extended for a suitable period not exceeding up to sixtydays with the approval of the competent authority. 


Issue of duplicate certificate or identity card. -(1) Where the certificate is issued under regulation 7or identity 
card issued under sub regulation (2) of regulation 9 has been lost by the Certified Energy Auditor, Certified 
Energy Auditor (Building) and Certified Energy Manager, the Bureau may, on an application made by him in this 
behalf, duly supported by a copy of first information report lodged with the concerned police station, issue a 
duplicate certificate or identity card, as the case may be, on payment of a fee of rupees one hundred by demand 
draft drawn in favour of the Bureau of Energy Efficiency, payable at New Delhi or any acceptable electronic 
mode of payment. 


(2) Where any certificate or identity card issued by the Bureau is damaged, the Bureau may on an application 
made in this behalf and on surrender of damaged certificate or identity card, issue a duplicate certificate or 
identity card on payment of a fee of rupees one hundred by demand draft drawn in favour of the Bureau of 
Energy Efficiency, payable at New Delhi or any acceptable electronic mode of payment. 


Constitution of Advisory Committees. -(1) The Bureau may, for the purpose of these regulations, national 
examination for Energy Auditor, Energy Auditor (Building) and Energy Manager and for their certification and 
registrationconstitute an Examination Advisory Committee, a Technical Advisory Committee and a Certification 
and Registration Advisory Committee. 


(2) Each Advisory Committee shall consist of a Chairperson and not more than six other persons to be 
nominated by the Bureau from amongst members of the Advisory Committees constituted under regulation 3 
of the Bureau of Energy Efficiency (Advisory Committees) Regulations, 2008. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM - I 
[See regulation 5(2)] 


APPLICATION FOR APPEARING IN THE NATIONAL EXAMINATION FOR CERTIFICATION OF 
ENERGY MANAGER/ENERGY AUDITOR/ ENERGY AUDITORS (BUILDINGS) 


1. Examination you are appearing for- 


Paper I 
Paper I 
Paper HI 
Paper IV 
Paper V 
Paper VI 
2. (210104प्रा6. ................... ( ) Self-sponsored (_ ) Company Sponsored 
Signature of Candidate: Passport size 
Photograph of the 
candidate with 
For Office Use Only signature across 
the photo. 
Remarks if any 


3. Name of the Applicant® 2... .. ६६०६० 000 ७७-७०: 
(First Name) (Middle Name) (Last Name) 
4. FathersName* मनन: का लय 0 
5. Present Address* Permanent Address* 
City*® enh. Pin Code*....... City* 2.५ २ काम पर कर Pin Code*....... 
(०1121 5 कक कल Manet Sit nM a ads 1916: Ses 270१5 Mads cut can danah decal naa. 
6. DateorBirth® = = न  Giishigesset 
(Date) (Month) (Year) 
the Nationality*: Indian/Others (59००५)....................- 
8. Community*: ( )General ( )SC ( )ST ( )OBC 
9. Sex*: ( )Male ( ) Female (_) Others 
10. Employment Status: ( )Employed ( )SelfEmployed ( ) Unemployed 
11. Present Company Details 12. Contact Details 
Designation ....................---------- Office Phone .................-.-- ७७ ----- 
Company Name& Address............. PAaKed on hice ett cio Mise itera तक 
कम न कर मय मल र Res. Phone ......... 
3203४ 0४ ३3४४४ ४००:३ ४३७३ ४४३४४४४ irae Email? 4७३३७ २०८ ४ कर पल > लक डे 
(छाए ,. ६.५५ ०४ ०४ तर Pin Code*... Mobile® ... | sccccseavs dies >> रत प+ २४४० 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 
13, Total Work Experience: Years.............. Months .............. 
14. Examination Centre preferred 
(a) Ist Preference ........ (b) 2nd Preference ............... (c) 3rdPreference ...............-- 
Present Position Energy Auditor ( ) 


Energy Manager (_) 
None ( ) 


Details of Passing the EA/EM examination 


Details of Present position | Year of Passing (eg. Details of Certification as 
National Examination | EA/EM 


Year/Regd. No. 


14. Fresh Candidate 
15. Supplementary Candidate: Paper I/Paper II/PaperlII/PaperlV / Paper V / Paper VI 


16. Requisite Educational Qualifications*: 
Sl. No. | Name of Degree/Diploma Subjects/Branch Year of Passing | Board/University 
(e.g. 1988) 
1 
2 
3 
17. Requisite Experience for fulfilling the eligibility criteria*: 
S. No. Name of Employer/ Designation Year Nature of work 
Organization F T 
rom To 
1. 
2: 
18. DDINOe* fv .०२७०४०७६५६- Amount (Rs)*: ....................-- 10467: 0२५३२ हद asses 
Bank Name*: 8 मम कप अल eee 
19, I agree to forward my name to any Training Agency conducting preparatory Training Courses 


( ) Yes ( )No 
DECLARATION BY THE CANDIDATE 

I hereby declare that all the information given in the application form and enclosures are true to the 
best of my knowledge. I agree to the condition that if any information or any statement is found to 
be incorrect, my admission to the examination would be cancelled. I also understand that it’s my 
responsibility to cross check information from the websites as mentioned in the prospectus for the 
allotted examination center and issue of hall admission card. I shall inform the Bureau, or the 
agency, as the case may be, about any change in my mailing address, telephone number and e-mail 
ID, if any, at the earliest. I also abide by the examination scheme and conditions as mentioned in 
the prospectus 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Energy Manager 
No: /Year 


Place: 


Date: 


FORM - IIA 
[See regulation 7] 
CERTIFICATE FOR CERTIFIED ENERGY MANAGER 


This is to certify that Mr./Mrs./Ms ..............---०००००-०---- Son/Daughter of 
Mr./MIS. ....... 20 .e sees eee eee who has passed the National Examination for Energy 


Manager held in the month of is qualified as Energy Manager under the 
Energy Conservation Act, 2001 (52 of 2001). 


This certificate shal 096 valid for five years with effect from the award of the 
certificate and shall be renewed subject to attending the prescribed refresher 
training course once in every five years. Given under the seal of the Bureau of 


Energy Efficiency, this .......... day of ........... 


Director 


Bureau of Energy Efficiency, New Delhi 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


FORM - IIB 
[See regulation 7] 
CERTIFICATE FOR CERTIFIED ENERGY MANAGER 


This is to certify that Mr./Mrs./Ms ..............---०००००-०---- Son/Daughter of 
Mr./MIS. ....... 20 .e sees eee eee who has passed the National Examination for Energy 


Manager held in the month of is qualified as Energy Manager under the 
Energy Conservation Act, 2001 (52 of 2001). 
This certificate shal 096 valid for five years with effect from the award of the 


certificate and shall be renewed subject to attending the prescribed refresher 
training course once in every five years. Given under the seal of the Bureau of 


Energy Efficiency, this .......... day of ........... 
Energy Manager 
No: /Year 
Place: 
Director 


Date: Bureau of Energy Efficiency, New Delhi 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM - IIC 
[See regulation 7] 
CERTIFICATE FOR CERTIFIED ENERGY AUDITOR (BUILDING) 


This is to certify that Mr./Mrs./Ms__ #...........--०००००००००००-- 
Son/Daughter of Mr./Mrs. ............--००-००-- who has passed the 
National Examination for Energy Auditor (Building) held in the 
month of is qualified as Energy Auditor (Building) under the 
Energy Conservation Act, 2001 (52 of 2001). 


Thiscertificateshallbevalidforfiveyearswitheffectfromtheaward of the 
certificate and shall be renewed subject to attending the prescribed 
refresh certrainingcourse once in every five years. Given under the 


seal of the Bureau of Energy Efficiency, this .......... day of 
Energy Auditor 
(Building) No: 
/Year 
Place: 
Director 


Date: Bureau of Energy Efficiency, New Delhi 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


FORM-III 
[See regulation 9(1)] 


Bureau of Energy Efficiency 
REGISTER OF CERTIFIED ENERGY MANAGER/AUDITOR/AUDITOR(BUILDINGS) 


AS O16 Li 7 ४7१5४ 0४27६ (DD/MM/YYYYY) 
A. Certification Information 
1. Name of Certified Energy Manager/Energy 
Auditor/Energy Auditor (Building) 
2. Father’s Name 
3. Examination Registration No. Photograph 
4. Certificate Registration No. 
9; Date of entry in the Register 
| 6 | Date of issue of Certificate 
7. Date of re-validation of Certificate 
| 5 | Revalidation record 1५ 
2. 
3. 
| 8. | Communication Links 
1... 08181, Address: swith; ‘Pint | +६६६०६२६४४३३७०६००४०४४९३२२६०७. | ४ /४-६4००४३६४५०७४४२०४३०००३ै०४७ | Mh ean ००४० 
Code 
2 चना क्रो Address’ ~ 7 * | cat bb २३०००४३३००३-१४५३२५८३ «| 50०४४६०५०३५०३०३६३५३४४७००५५२६३३-. | ३६:०५ ३३४२६ ३६४७ erase -३०८४ ४४०३३ 
3... | Telephone: numbers. with® | ६७५२४ २६०४२०५४४७०७०३-३६०४०४८ ५३ ||| ६०४७३६२ ४३३०२ ०३६४०८०२८३ २२ ००७ | 7४०४३०६४ ०४३०: व die 
STD Code 
० Creer rer treed eee nny eee | keene rene ee 
(O) 
eine: PODER Minne lien ene 
C. | Work experience from the date on which the eligibility criteria has been fulfilled 
From To Brief details of work experience 
Month Year Month Year Employer’s name Self-employment Job content/ 
and address experience 
1. 


| 8 लिए 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


—= Personal Information 


1 | Date of Birth DD/MM/YYYY 


2 | Nationality 


3 | Education qualification (record only after Schooling) 


Educational Course Institution/ University Year of passing 


E. Remarks 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


Form-IV 
[See regulation 9(2)] 
Format For Identity Card 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY, 
NEW DELHI. 
CERTIFIED ENERGY MANAGER/AUDITOR/AUDITOR (BUILDINGS) 


PHOTOGRAGH 


Examination Registration No.: 


Certificate Registration No.: 


Specify your Certification: Energy Manager () or Energy Auditor () or Energy Auditor (Buildings) () 


Name: 


Son/Daughter of: 
Address: 


Signature of Certified Person 
(Backside of Identity Card) 
Date of Issue: Validity up to: 


Issuing Authority 


Name: 


Designation: 


Office Address: 


Signature: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


38 
Form-V 
[See regulation 10] 
Application for Renewal of Certification 
Date: ........... 

From 

Mit) Mits/ MS) oc ctesess sizideaaeeekeGeehesueautoceiseeaeeis es 

Registration No.: ...................... ७०००-७७ ०-७ ७७७७७ 

Postal address: ........... ce ceeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeeaenes 

To, 


The Director, 
Bureau of Energy Efficiency 
Ministry of Power, Government of India, 
47 Floor, Sewa Bhawan 
R. K. Puram, New Delhi - 110066 
Dear sir/madam, 
Subject: Renewal of certification as energy manager/energy auditor/energy auditor (building) 

This is to inform you that, I have attended and passedthe short-term refresher training course and I have 

enclosed herewith the certificate of participation, after passing of assessment is obtained in this behalf. 


I hereby apply for renewal of my certification as Energy Manager/ Energy Auditor/Energy Auditor (Building). 


The certificate for doing the needful is enclosed. 
Yours faithfully, 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


SCHEDULE-I 
[See regulation 6(3)] 


SUBJECTS FOR NATIONAL EXAMINATION for CERTIFICATION OF ENERGY AUDITOR OR 


(b 


) 


(०) 


(0 


) 


(९) 


(f) 


(g 


(h 


wa 


) 


(j) 


(k 


(b 


wm 


ENERGY MANAGER ANDCERTIFICATION OF ENERGY AUDITOR(BUILDING) 


GENERAL ASPECTS OF ENERGY MANAGEMENT AND ENERGY AUDIT 


Energy Scenario: Commercial and Non-commercial energy, primary energy resources, commercial energy 
production, final energy consumption, Indian energy scenario, Sectoral energy consumption (domestic, 
industrial and other sectors), energy needs of growing economy, energy intensity, long term energy scenario, 
energy pricing, energy security, energy conservation and its importance, energy strategy for the future. 


Energy Conservation Act 2001 and related policies: Energy Conservation Act 2001 and its features, 
notifications under the Act, Schemes of the Bureau of Energy Efficiency (BEE) including Designated 
consumers, State designated Agencies, Electricity Act 2003, Integrated energy policy, National action plan 
on climate change. 


Basics of Energy and its various forms: Electricity basics- Direct Current and Alternative currents, electricity 
tariff, Thermal basics-fuels, thermal energy contents of fuel, temperature and pressure, heat capacity, sensible 
and latent heat, evaporation, condensation, steam, moist air and humidity and heat transfer, units and 
conversion and Metric Ton Oil Equivalent conversions. 


Energy Management and Audit: Definition, energy audit, need, types of energy audit, Energy management 
(audit) approach — understanding energy costs, bench marking, energy performance, matching energy use to 
requirement, maximizing system efficiencies, optimizing the input energy requirements, fuel and energy 
substitution, energy audit instruments and metering, precautions to be taken in the sampling and 
measurements, thermography and smart metering. 


Material and Energy balance: Facility as an energy system, methods for preparing process flow, material and 
energy balance diagrams. 


Energy Action Planning: Key elements, force field analysis, Energy policy purpose, perspective, contents, 
formulation, ratification, Organizing-location of energy management, top management support, managerial 
function, roles and responsibilities of energy manager, accountability. Human resources development 
techniques, Information system-designing: barriers, strategies; Marketing and communicating-training- 
training and planning. 


Financial Management: Investment-need, appraisal and criteria, financial analysis techniques-simple 
payback period, return on investment, net present value, internal rate of return, cash flows, risk and 
sensitivity analysis; financing options, energy performance contracts and role of Energy Service Companies. 


Project Management: Definition and scope of project, technical design, financing, contracting, 
implementation and performance monitoring. Implementation plan for top management, Planning Budget, 
Procurement Procedures, Construction, Measurement and Verification. 


Energy Monitoring and Targeting: Defining, monitoring &training, elements of monitoring and targeting, 
data and information analysis, techniques-energy consumption,production, cumulative sum of differences , 
Energy Management Information Systems. 


Energy, Environment and climate change: Energy and Environment, air pollution, climate change United 
Nations Framework Convention on Climate Change, sustainable development, Kyoto Protocol, Conference 
of Parties, Clean Development Mechanism, Sample Procedure case of CDM- Bachat Lamp Yojna and 
industry; Prototype Carbon Fund, GHG emissions inventories and verification. 


New and Renewable Energy Sources: Concept of renewable energy, Solar energy, wind energy, biomass 
boilers and gasifiers, biogas, bio-fuels, hydro, fuel cells, energy from wastes, biomethanation, wave, tidal, 
and geothermal. 


ENERGY EFFICIENCY IN THERMAL UTILITIES 


Fuels and Combustion: Introduction to fuels, properties of fuel oil, coal and gas, storage, handling and 
preparation of fuels, principles of combustion, combustion of oil, coal and gas. Agro-residue/biomass 
handling, preparation and combustion 


Boilers: Types, combustion in boilers, performances evaluation, analysis of losses, feed water treatment, 
blow down, energy conservation opportunities. Boiler efficiency calculations for coal, oil and gas, 
evaporation ratio, Soot blowing and soot deposit reduction, reasons for boiler tube failures, start up, shut 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


down and preservation, Thermic fluid heaters, and super critical boilers. 


Steam System: Properties of steam, steam pipe insulation, assessment of steam distribution losses, steam 
leakages, steam trapping, condensate pumping, and flash steam recovery system, thermo-compressors, Steam 
utilization, steam dryers, Performance assessment of Steam system, and identifying opportunities for energy 
savings. 


Furnaces: Classification, Forging furnace, Cupola, non-ferrous melting, Induction furnace, hot air 
generators, excess air, heat distribution, temperature control, draft control, waste heat recovery, heat balance 
and performance evaluation of a furnace, general fuel economy measures in furnaces. 


Insulation and Refractories: Insulation-types and application, Cold insulation, economic thickness of 
insulation, heat savings and application criteria, Refractory types, selection and application of refractories, 
and heat loss assessment. 


Fluidized bed combustion boilers: Introduction, mechanism of fluidized bed combustion, advantages, types 
of Fluidized bed combustion boilers- Biomass based fluidized bed combustion boilers, Atmospheric 
Fluidized bed combustion boilers, Circulating Fluidized bed combustion boilers, Pressurized Fluidized bed 
combustion boilers, application and operational features, retrofitting fluidized bed combustion system to 
conventional boilers, saving potential. 


Cogeneration: Definition, need, application, advantages, classification, heat balance, steam turbine 
efficiency, tri-generation, micro turbines and saving potentials. 


Waste Heat Recovery: Classification, advantages and applications, commercially viable waste heat recovery 
devices, saving potential. 


Heat Exchangers: Types, networking, pinch analysis, multiple effect evaporators, condensers, and distillation 
column. 


ENERGY EFFICIENCY IN ELECTRICAL UTILITIES 


Electrical system: Electricity billing, electrical load management and maximum demand control, Maximum 
demand controllers,power factor improvement and its benefit, selection and location of capacitors, 
performance assessment of PF capacitors, automatic power factor controllers, energy efficient transformers, 
Star labeled distribution transformers, Assessment of transmission, distribution and transformer losses. 
Demand side management, and losses due to harmonics and voltage unbalance 


Electric motors: Types, squirrel cage and slip ring induction motors and their characteristics, motor history 
sheet (new, Ist rewind, 2nd rewind), rewinding and motor replacement issues, Star operation, voltage 
unbalance, energy efficient motors, losses in induction motors, motor efficiency, Star labeled energy efficient 
motors, factors affecting motor performance, soft starters with energy saver option, variable speed drives, and 
energy saving opportunities. 


Compressed Air System: Types of air compressors. reciprocating vs screw, compressor efficiency, efficient 
compressor operation, Compressed air system components, Air Driers, capacity assessment, leakage' test, 
factors affecting the performance and savings opportunities. 


Heating, ventilation, air conditioning and Refrigeration System: Introduction to Psychometrics, Vapor 
compression refrigeration cycle, refrigerants, coefficient of performance, capacity, ice bank system, 
performance assessment of window and split room air conditioners, factors affecting Refrigeration and Air 
conditioning system performance and savings opportunities, ventilation system, cold storage refrigeration, 
humidification system, Vapor absorption refrigeration system: Working principle, types and comparison with 
vapor compression system and saving potential, heat pumps and their applications. 


Fans and blowers: Types, pressure drop assessment, performance evaluation, efficient system operation, flow 
control strategies and energy conservation opportunities. 


Pumps and Pumping System: Types. Performance evaluation, efficient system operation, flow control 
strategies and energy conservation opportunities. Energy conservation opportunities in -boiler teed water 
pumps, pumping systems for municipal drinking water, sewerage, and agriculture pump sets, Star labeled 
pumps. 


Cooling Tower: Types, fan-less cooling tower, natural draft cooling tower, performance evaluation, efficient 
system operation, cooling water treatment flow control strategies and energy saving opportunities assessment 
of cooling towers. 


Lighting System: Light source, Light Emitting Diodes , metal halides, fluorescent tube lights, Compact 
fluorescent lamps, choice of lighting, luminance requirements, energy efficient street lighting, electronic ballast, 
occupancy sensors, energy efficient lighting controls, labeling scheme, and energy conservation avenues. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(i) Diesel or Natural gas Power Generating systems: Factors affecting selection, Waste heat recovery, energy 
performance assessment of diesel/natural gas power generating systems. 


(j) Energy Conservation & Sustainable Building Code: About Energy Conservation & Sustainable Building 
Code, building envelope, insulation, lighting, Heating, ventilation, air conditioning, fenestrations, water 
pumping, inverter and energy storage/ captive generation, elevators and escalators, star labeling for existing 
buildings, Energy Service Companies based case studies. 


4. ENERGY PERFORMANCE ASSESSMENT FOR EQUIPMENT AND UTILITY SYSTEMS (OPEN 
BOOK EXAMINATION) 


(a) Boilers: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms andDefinitions, Scope, 
Reference Standards, The Direct Method Testing,Example: Bioler EfficiencyCalculation, Factors Affecting 
the Boiler Performance. 


(b) Furnaces: Industrial Heating Furnaces, Purpose of performance test, Reference Standards, Performance 
Terms and Definitions, Furnace Heat Balance Method, Example-Heat Balance of Furnace, Factors affecting 
furnace performance, Useful information, Data Tables. 


(c) Cogeneration Systems: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, 
Scope, Reference Standards, Field Testing Procedure, Examples, Case Study of Bottoming Cycle 
Cogeneration in a Cement Industry. 


(d) Heat Exchangers: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, 
Industrial Heat Exchangers, Methodology of Heat Exchanger Performance Assessment, Examples. 


(e) Electric Motors and Variable Speed Drives: Introduction, Performance Terms and Definitions, 
EfficiencyTesting, Determining Motor Loading, Performance Evaluation of Round Motors, Format for Data 
Collection, Application of Variable speed Drives. 


(f) Fans and Blowers: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, 
Scope, Reference Standards, Field Testing, Examples. 


(g) Pumps: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, Field Testing for 
determination of pump efficiency. 


(h) Compressors: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, Field 
Testing, Calculation procedure for Nozzle method,Example, Assessment of Specific Power Requirement, 
Measurement of FAD by Pump Up Method. 


(1) Heating, ventilation, air conditioning Systems: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance 
Terms and Definitions, Components of HVAC System, Procedure for performance Evaluation of Vapour 
Compression Refrigeration System. 


Gj) Financial Analysis:Introduction, Fixed and Variable Costs, Interest Charges, Simply Payback Period, 
Discounted Cash Flow Methods, Factors affecting Analysis. 


(k 


he" 


Thermal Power Station: Introduction, Purpose of the Performance Test, Performance Terms and Definitions, 
Major Area or Equipment in Thermal Power Plant, Coal Handling Plant, Coal Mills,Boiler, Draft System, 
Water Pumping System, LP and HP Heaters, Turbine and Condenser. 


(1) Steel Industry: Introduction, Iron and steel making routes, Primary Steel Process, Secondary Steel Process, 
Case Example — Heat Balance of Rotary Hearth Furnace in a Secondary Steel Plant. 


(m) Cement Industry:Introduction, Cement Manufacturing Process, Material and Energy Balance, Raw Mill. 


(n) Building and Commercial Establishments:Introduction, Purpose of Performance Test, Determination of EPI 
and AAHEPI, Significance of Building Envelope, Assessment of Heating, ventilation, air 
conditioningSystems, Performance Assessment of Lighting System. 


(0) Textile Industry:Introduction, Textile Manufacturing Process, Monitoring of Energy Consumption in Textile 
Production Process, Performance Monitoring of Process Equipment, Performance Monitoring Utilities. 


(p) Pulp and Paper Industry:Introduction, Pulp and Paper Manufacturing Processes, Energy Consumption 
Pattern, Material and Energy Balance Calculations in Pulping and Paper Making. 


(Q) Fertiliser Industry:Introduction, Fertiliser Manufacturing Process, Energy Flow, Material and Energy 
Balance. 


5. FUNDAMENTALS OF ENERGY EFFICIENCY AND SUSTAINABILITY IN BUILDINGS. 


(a) Building Physics: Introduction, Heat Transfer, Air Properties, Climate Fundamentals, Occupant Comfort. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) Building Envelope: Introduction, Building Cooling and Heating Load, Building Orientation and Form, 
Envelope Heat Transfer, Shading and Daylight, Natural Ventilation, Other Passive Strategies. 


(c) Comfort System and Control: Introduction, Thermal Comfort System, Mechanical Ventilation, Refrigerant 
Based Cooling Systems, Performance Rating for Air Conditioner, Comfort System Controls, Variable Flow 
Hydronic System, Energy Recovery Wheel,Economizer, Low Energy Comfort System, System Balancing, 
Service Water Heating. 


(d) Building Lighting System: Introduction,Daylighting, Artificial Lighting, Lighting Design, Lighting Power 
Densities, Lighting Control, Common Energy Saving Measures. 


(e) Building Electrical System: Introduction, Power Factor,motor,Transformer, Deisel Generator Sets UPS 
(Uninterrupted Power Supply), Power Distribution System, Lift and Escalators, Appliance and Plug Load, 
Metering and Monitoring. 


(f) Renewable Energy System: Introduction, Renewable Energy Technologies, Policies in Renewable Energy. 


(G) Energy Performance Optimization:Introduction, Building Energy Modelling, Energy Modelling Tool, 
Building Energy Modelling Requirement, Building Energy Simulation Output, Design Optimization through 
Simulation Tools, Daylight Simulation, Natural Ventilation Simulation, WINDOW or THERM Simulation 


6. CODE COMPLIANCE FOR ENERGY EFFICIENCY AND SUSTAINABILITY IN BUILDINGS 
(OPEN BOOK EXAMINATION: BUILDING CODES FOR COMMERCIAL AND RESIDENTIAL 
BUILDINGS PUBLISHED BY BEE). 


(a) Energy conservation and Efficiency Policies: Bureau of Energy Efficiency (BEE), Role of Central and State 
Governments, Central Energy Conservation Fund, BEE Schemes, Energy Conservation and Sustainable 
Building Code Rules Scope of Energy Conservation and Sustainable Building Code, Implementation of 
Energy Conservation and Sustainable Building Code, Scope of Eco-Niwas Samhita. 


(b) Energy Conservation and Sustainable Building CodeCompliance for Commercial Buildings: Compliance 
Mechanism, Mandatory Requirements, Compliance Approach — Prescriptive Method, Whole Building 
Method,Energy Conservation and Sustainable Building Code Prescriptive Requirements — Building 
Envelope, Comfort System and Control, Lighting and Control, Electrical and Renewable Energy System, 
Whole Building Performance Method — Compliance Mechanism for WBP method, Calculation of Energy 
Use in proposed and Standard Design, Standard Case,Heating, ventilation, air conditioning System 
Modelling. 


(c) ENS Compliance for residential Buildings:Introduction, Scope of Code, Code Provision, Compliance 
Calculation, Compliance Mechanism. 


(d) Star labelling of buildings:Commercial, Residential Star Labelling Program. 


(e) Energy terminology and others:General,Definitions, Energy Units, Net and Gross floor area. Building 
Drawings and Dimensions. 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


SCHEDULE-II 


Functions and responsibilities of Energy Professionals specified in the Energy Conservation Act, 2001 (52 Of 
2001) 


1. Certified Energy Manager- 


The Certified Energy Manager occupies an important position and is the focal point of all the activities pertaining to 
energy management in the organisation. The Certified Energy Manager provides leadership in the development of 
policy on Energy Management Action Plan and plays a key role in the formulation of corporate energy policy. The 
Certified Energy Managers also perform the activities related with Energy Management, Project Management, 
Personnel Management and Financial Management at the plant level. The Certified Energy Manager have following 
functions and responsibilitiesat plant level,namely: - 


(a) to establish an energy conservation cell, and formulate corporate energy policy. 
(b) to prepare an annual activity plan pertaining to energy management in the organisation; 


(c) to prepare a report on status of Energy Consumption at the end of every financial year and submit to the State 
Designated Agency, with a copy to the Bureau, under the Energy Conservation (the form and manner for 
submission of report on the status of energy consumption by the Designated Consumers’ Rules, 2007; 


(d) to ensure direction issued to its Designated Consumer regarding conduct of energy audit conducted by an 
Accredited Energy Auditor in accordance with the Bureau of Energy Efficiency (Manner and Intervals of 
Time for Conduct of Energy Audit) Regulations, 2010 is complied with and details of the action taken on the 
recommendations of Accredited Energy Auditor is furnished to the concerned State Designated Agency, 
with a copy to the Bureau, in accordance with the Energy Conservation (Form and Manner and Time for 
Furnishing Information With Regard to the Energy Consumed and Action Taken on Recommendations of 
Accredited Energy Auditor) Rules, 2008; 


(e) to develop and manage training programme for energy efficiency at operating levels; 

(f) to develop integrated system of energy efficiency and environmental improvement; 

(g) to initiate activities to improve monitoring and process control to reduce energy costs; 

(h) to co-ordinate implementation of energy audit/efficiency improvement projects through external agencies; 


(1) to establish / participate in information exchange with other Energy Managers of the same sector through 
association and; 


(j) to provide information to the Bureau and the concerned State Designated Agency as demanded in terms of 
the Act. 


2. Certified Energy Auditor- 


The Certified Energy Auditor involves a systematic study undertaken on major energy consuming sections and 
equipment including preparation of heat and mass balance with a view to identify the flow of energy efficient use of 
energy in each of the steps and pin-point wastage of energy. A well conducted energy audit shall reveal the areas of 
wastage of energy and it would lead to suggestions for possible energy savings in all sections of a plant. The Certified 
Energy Auditor also further have following functions and responsibilitiesat plant level namely: - 


(a) to carry out a detailed energy audit under the direction of Accredited Energy Auditor as an associate or 
member of energy audit team; 


(b) to quantify energy consumption and establish base line energy information; 
(c) to develop energy and material balance; 

(d) to perform efficiency evaluation of energy and utility systems; 

(e) to compare energy norms with existing energy consumption levels; 

(f) to identify and prioritisation of energy saving measures; 

(g) to analyse technical and financial feasibility of energy saving measures; 

(h) to recommend energy efficient technologies and alternate energy sources; 
(1) to report writing, presentation and follow up for implementation. 


The Certified Energy Auditor, as such, is not authorised to conduct mandatory energy audits under the Energy 
Conservation Act as specified in para 03 below. Certification is one of the prerequisites along with other conditions, 
which have to be fulfilled by an Energy Auditor before applying for accreditation. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. Certified Energy Auditors (Buildings)- 


Functions and responsibility of the Certified Energy Auditors (Buildings): (1) The Certified Energy Auditors 
(Building), whose services are hired by the owner of the building shall verify and certify the following, namely: - 


(a) design of the building keeping in view the design criteria, energy goals of the project, energy systems 
performance verification plan, and the modeling approach; 


(b) energy conservation measures based on the design approach for the project under consideration; 


(c) construction and compliance documents, compliance forms and checklists specified to ensure that the 
building complies with these rules; 


(d) energy performance index ratio or residential envelope transmittance value of the proposed building design; 


(e) report on such unusual technical issues that may arise due to issue of building permit or construction of 
building or during occupancy stage subject to approval of the authority having jurisdiction under the 
building bye-laws; 


(f) provide inputs to the National and State Energy Conservation Building Code Committees to facilitate the 
implementation of the rules prepared for Energy Conservation and Sustainable Building Code rules and to 
promote norms and standards for various categories of buildings under various climatic zones of the 
country. 


(2) The Certified Energy Auditors (Building) shall furnish a certificate under his seal and signature to ensure that all 
supporting documents (drawings, specifications, construction documents, compliance forms prepared covering 
building envelope, comfort system and controls, lighting and electrical power systems) related to Energy 
Conservation and Sustainable Building Codecompliance are prepared for submission to the authority having 
jurisdiction. 


(3) The Certified Energy Auditors (Building) shall exercise the powers of inspection of the building works from the 
design stage to commissioning of buildings including their uses under the rules prepared for Energy 
Conservation and Sustainable Building Codeand based on his certification the authority having jurisdiction shall 
issue building permit, approve construction of building, issue and completion and occupancy certificate. 


(4) The Certified Energy Auditors (Building) shall ensure that no such professional or employee working under 
him/her is engaged in any work in connection with the construction or alteration of the concerned building 
covered under these rules to ensure that there is no conflict of interest with his/her official duties with the 
interests of the authority having jurisdiction. 


AKASH TRIPATHI, Director General 
[ADVT.-II/4/Exty./295/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA NATH 
YADAVA Dates 20250831 3.14:57:23 +05'30" 


