रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. 0५) 04/0007/2003—05 


VWitd = राजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-06122025-268284 
CG-DL-W-06122025-268284 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 
सं. 44] नई दिल्ली, नवम्बर 30--दिसम्बर 6, 2025, शनिवार/अग्रहायण 9---अग्रहायण 15, 1947 
No. 44]. NEW DELHI, NOVEMBER 30—DECEMBER 6, 2025, SATURDAY/AGRAHAYANA 9—AGRAHAYANA 15, 1947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il— aus ३---उप-खण्ड 6) 
PART 1--.8९टांणा 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 3 जनवरी, 2025 


सा.का.नि. 188.--केंद्रीय सरकार, राष्ट्रीय सुरक्षा गारद अधिनियम, 1986 (1986 का 47) की धारा 139 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय सुरक्षागारद, (समूह”ग”) भर्ती नियम, 2004का संशोधन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती है अर्थातः- 


(क) इन नियमों का संक्षिप्त नाम राष्ट्रीय सुरक्षा गारद (समूह”ग”) भर्ती (संशोधन) नियम,2025है। 
(ख) ये राजपत्र में इनके प्रकाशनकी तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. राष्ट्रीय सुरक्षा गारद, (समूह”ग”) भर्ती नियम, 2004 की अनुसूची में, रेंजर-/रेंजर- 1 योधक ट्रेड्ममैन (जनरल 
ड्यूटी/तकनीकी और ट्रेड्समैन/प्रशासनिक) के पद से संबंधित क्रम संख्या 9 के सामने स्तंभ(12) में प्रतिनियुक्ति शीर्षक के 
अधीन खंड (1) में “45 वर्ष” अंको और शब्द के स्थान पर “50 वर्ष” अंक और शब्द रखे जायेंगे। 


[फा. सं. 1-13011/1#२२/2025/10 NSG/5042] 
पी.एस. डंगवाल, निदेशक 


7824 01/2025 (1149) 


1150 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 [PART II—SEc. 3()] 


Ale: मूल नियम भारत के राजपत्र भाग-ा GS-3 उपखंड (i) में सा.का.नि. Hea 422 तारीख 10 दिसम्बर, 2004 द्वारा 
प्रकाशित किए गए थे। 
MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 3rd January, 2025 


G.S.R. 188.—In exercise of the powers conferred by section 139 of the National Security Guard Act, 1986 
(47 of 1986), the Central Government hereby makes the following rules to amend the National Security Guard (Group 
‘C’ posts) Recruitment Rules, 2004, namely: - 


(1) These rules may be called the National Security Guard (Group ‘C’ posts) Recruitment (Amendment) 
Rules, 2025. 


(2)They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the National Security Guard (Group ‘C’ posts) Recruitment Rules, 2004, in the Schedule, against serial 
number 9 relating to the post of Ranger-I/Ranger-II Combatised Tradesman (General Duty/Technical & 
Tradesman/Administrative), in column (12), under the heading Deputation, in clause (ii), for the figures and word 
“45 years’, the figures and word “50 years” shall be substituted. 


[F. No. 1-13011/1/RR/2025/ HQ NSG/5042] 
P.S. DANGWAL, Director 


Note : The principal rules were published in the Gazette of India, Part-II, Section 3, Sub-section (i), vide number 
G.S.R. 422, dated the 10" December, 2004. 


वित्त मंत्रालय 
(आर्थिक कार्य विभाग) 
नई दिल्‍ली, 24 नवम्बर, 2025 


सा.का.नि. 189.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
राष्ट्रीय बचत संस्थान समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 2012 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण 
से पूर्व किया गया है या किये जाने का लोप किया गया है, वित्त मंत्रालय के अधीन राष्ट्रीय बचत संस्थान, दिल्‍ली में उच्च 
श्रेणी लिपिक, अवर श्रेणी लिपिक और मल्टी टास्किंग स्टाफ के पदों की भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों को राष्ट्रीय बचत संस्थान (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दि्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य regard आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (14) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4... प्रारंभिक गठन.- इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (1) में दर्शाए गए पदों के पदधारी, जिन्हें राष्ट्रीय बचत 
संस्थान में उन पदों पर नियमित आधार पर नियुक्त किया गया था, जिसे इन नियमों के प्रारंभ होने से पूर्व आर्थिक 


कार्य विभाग, वित्त मंत्रालय के दिनांक 7 मार्च, 2022 के संकल्प द्वारा पुनर्गठित किया गया है, इन नियमों के 
अधीन नियुक्त किया गया समझा जाएगा और इन नियमों के प्रारंभ होने से पूर्व उक्त पद पर उनके द्वारा की गई 
सेवा को वेतन मैट्रिक्स में स्तर, प्रोन्नति और पेंशन आदि के प्रयोजन के लिए ध्यान में रखा जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : दिसम्बर 6, 2025/अग्रहायण 15, 1947 1151 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क ) जिसने ऐसे व्यक्ति जिसका पति या पत्नी जीवित है, से विवाह किया है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति.-- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह उसके लिए जो कारण है उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों 
के संबंध में आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति.-- इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 


अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित। 


“अनुसूची” 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन अथवा अचयन पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. उच्च श्रेणी | 4(2025)* सामान्य केन्द्रीय सेवा | वेतन मैट्रिक्स में स्तर -4 अचयन 
लिपिक समूह 'ग' 
* कार्यभार के een (रु. 25500- 81100) 
आधार Gee 
परिवर्तन किया अनुसचिवीय। 
जा सकता है। 


सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति सीधे होगी या प्रोन्नति 
जाने वाले जाने वाले व्यक्तियों | वाले व्यक्तियों के | अवधि, यदि कोई | द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और 


व्यक्तियों के लिए | के लिए अपेक्षित | लिए विहेत आयु हो। विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने वाली 
आयु सीमा। शैक्षिक और अन्य | और शैक्षिक agare रिक्तियों की प्रतिशतता। 
wear Weta व्यक्तियों की 
दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 


(6) (7) (8) (9) (10) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। | प्रोन्नति द्वारा और ऐसा न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा। 


1152 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
श्रेणियां जिनमें से प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया | है, तो उसकी संरचना। में संघ लोक सेवा आयोग से 
जाएगा। परामर्श किया जाएगा। 
(11) (12) (13) 
प्रोन्नति: प्रोन्नति पर विचार करने के लिए लागू नहीं होता। 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 (19900-63200 रुपये) के ऐसे | विभागीय प्रोन्नति समिति, 
अवर श्रेणी लिपिक, जिन्होंने उस ग्रेड में आठ वर्ष की | जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 
नियमित सेवा की हो और जिसने केंद्रीय सरकार द्वारा |) निदेशक, राष्ट्रीय बचत 


निर्धारित किए गए अनुसार पद के लिए उपयुक्त कार्य क्षेत्रों में 
कम से कम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर 
लिया हो। 

टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह जब तब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी sen या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Hen या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक कर ली हो। 
टिप्पण 2: प्रोन्नति के आधार पर नियुक्ति के प्रयोजन के लिए 
किसी अधिकारी द्वारा 01 जनवरी, 2016 से पहले या उस 
तारीख से जिससे साततवें केन्द्रीय वेतन आयोग की सिफारिशों 
पर आधारित पुनरीक्षित वेतन संरचना का विस्तार किया 
गया है, नियमित आधार पर की गई सेवा को, सिवाय उस 
दशा के, जहां एक से अधिक पूर्व पुनरीक्षित वेतनमान का 
साधारण ग्रेड वेतन या वेतनमान सहित एक श्रेणी में विलय 
हो गया है और यहां यह लाभ केवल उस पद (उन पदों) पर 
विस्तारित होगा जिनके लिए ग्रेड वेतन या वेतनमान बिना 
किसी उन्नयन का साधारण प्रतिस्थान ग्रेड है उक्त वेतन 
आयोग की सिफारिशों पर आधारित विस्तारित तत्स्थानी ग्रेड 
वेतन या वेतनमान पर की गई सेवा समझी जाएगी। 
प्रतिनियुक्ति: 

केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार, संघ राज्य क्षेत्रों के ऐसे 
अधिकारी; 

(क) मूल संवर्ग/विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए; या 

(ख) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 2 
(19900-63200 रुपये) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
पद पर नियुक्ति के बाद दिए गए ग्रेड में आठ वर्ष की नियमित 
सेवा। 

विभाग 

टिप्पण-1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 


संस्थान/ निदेशक (बजट), आर्थिक 
कार्य विभाग - अध्यक्ष 
2) संयुक्त निदेशक, राष्ट्रीय बचत 
संस्थान - सदस्य 
3) उप निदेशक, राष्ट्रीय बचत 
संस्थान - सदस्य 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 6, 2025/अग्रहायण 15, 1947 


1153 


लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने को पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण-2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 
टिप्पण-3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पणी-4: प्रोन्नति के आधार पर नियुक्ति के प्रयोजन के 
लिए किसी अधिकारी द्वारा 01 जनवरी, 2016 से पहले या 
उस तारीख से जिससे सातवें केन्द्रीय वेतन आयोग की 
सिफारिशों पर आधारित पुनरीक्षित वेतन संरचना का 
विस्तार किया गया है, नियमित आधार पर की गई सेवा को, 
सिवाय उस दशा के, जहां एक से अधिक पूर्व पुनरीक्षित 
वेतनमान का साधारण ग्रेड वेतन या वेतनमान सहित एक 
श्रेणी में विलय हो गया है और यहां यह लाभ केवल उस पद 
(उन पदों) पर विस्तारित होगा जिनके लिए ग्रेड वेतन या 
वेतनमान बिना किसी उन्नयन का साधारण प्रतिस्थान ग्रेड है 
उक्त वेतन आयोग की सिफारिशों पर आधारित विसूतारित 
तत्स्थानी ग्रेड वेतन या वेतनमान पर की गई सेवा समझी 
जाएगी। 


पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन अथवा अचयन पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. अवर श्रेणी 4(2025)* सामान्य केंद्रीय सेवा वेतन मैट्रिक्स अचयन 
लिपिक समूह 'ग', अराजपत्रित, (र.19900-632090)में 
*कार्यभार के 
आधार पर अनुसचिवीय। जा 
परिवर्तन किया जा 
सकता है। 
सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति सीधे होगी या प्रोन्नति 
जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए | जाने वाले | यदि कोई हो। द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आआमेलन द्वारा और 
व्यक्तियों के | अपेक्षित शैक्षिक और | व्यक्तियों के विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने वाली 
लिए आयु अन्य Hea लिए विहित रिक्तियों की प्रतिशतता। 
सीमा। आयु और 
शैक्षिक अर्हईताएं 
Weta व्यक्तियों 
की दशा में लागू 
होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
27 वर्ष से [() किसी मान्यता प्राप्त | हां, स्तम्भ 11 | सीधी भर्ती aula जाने | (i) 75% कर्मचारी चयन आयोग के 
अधिक नहीं बोर्ड से 12वीं कक्षा या | के अधीन इंगित = ae के | माध्यम & सीधी आती द्वारा; 
समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण | मा तक। . 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 [Part II—SEC. 3(i)] 
की हो। कर्मचारी चयन (ii) 25% राष्ट्रीय बचत संस्थान, दिल्‍ली के 
() कंप्यूटर पर अंग्रेजी है 00 el से समूह 'ग' कर्मचारियों में से वरिष्ठता-सह- 
में 35 शब्द प्रति मिनट अभ्यर्थियों को पद पर | +' सता के आधार पर पदोन्नति द्वारा। 
(डब्ल्यू.पी.एम.) या पुष्ठी की पात्रता के | टिप्पण: “पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी 
लिए परिवीक्षा अवधि 
हिंदी में 30 शब्द प्रति काम हक AANA | बीमारी या अध्ययन छुट्टी या Pret अन्य 
मिनट (डब्ल्यू.पी.एम.) का है: कक परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक 
es a अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई 
की टंकण गति। 35 शब्द प्रशिक्षण प्राप्त करना | रिक्तियों को नियमित आधार पर सदृश्य 
प्रति मिनट होगा। पद धारण करने वाले तथा स्तम्भ 8 के 
(डब्ल्यू.पी.एम.) और 30 अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए विहित 
शब्द प्रति मिनट = और ae pul 
डब्ल्यू.पी.एम.) की ara सरकार के अधिका 
मा > कम प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
घंटा क्रमशः लगभग सकेंगी।” 
10500 और की 
डिप्रेशन के लिए प्रति 
घंटा लगभग 9000 के 
अनुरूप हो। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो | भर्ती करने में किन 
जिनमें से प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। उसकी संरचना। परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(11) (12) (13) 
प्रोन्नति: प्रोन्नति पर विचार करने के लिए | लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-1 (रु. 18000 - 56900) के बहु कार्य कर्मचारी 
वृन्द, जिन्होंने उस ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो और केंद्रीय 
सरकार द्वारा यथानिर्धारित पद के लिए उपयुक्त कार्य क्षेत्रों में कम से 
कम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार 
किया जाएगा परंतु यह जब तब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक कर ली हो। 

टिप्पण 2: प्रोन्नति के आधार पर नियुक्ति के प्रयोजन के लिए किसी 
अधिकारी द्वारा 01 जनवरी, 2016 से पहले या उस तारीख से जिससे 
छठे केन्द्रीय वेतन आयोग की सिफारिशों पर आधारित पुनरीक्षित वेतन 


संरचना का विस्तार किया गया है, नियमित आधार पर की गई सेवा 
को, सिवाय उस दशा के, जहां एक से अधिक पूर्व पुनरीक्षित वेतनमान 


विभागीय प्रोन्नति समिति, जिसमें 

निम्मलिखित सम्मिलित होंगे: 

(1) निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान / 

निदेशक (बजट), आर्थिक कार्य विभाग 
- अध्यक्ष 

(2) संयुक्त निदेशक, राष्ट्रीय बचत 

संस्थान - सदस्य 

(3) उप निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान 

- सदस्य 


पुनर्गटन पर विचार करने के लिए 


विभागीय पुष्टिकरण समिति की 
संरचना, जिसमें निम्नलिखित 
सम्मिलित होंगे: 


(1) निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान/ 
निदेशक (बजट), आर्थिक कार्य विभाग 
- अध्यक्ष 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : दिसम्बर 6, 2025/अग्रहायण 15, 1947 1155 
का साधारण ग्रेड वेतन या वेतनमान सहित एक श्रेणी में विलय हो गया | (2) संयुक्त निदेशक, राष्ट्रीय बचत 
है और यहां यह लाभ केवल उस पद (उन पदों) पर विस्तारित होगा | संस्थान - सदस्य 
जिनके लिए ग्रेड वेतन या वेतनमान बिना किसी उन्‍नयन का साधारण 
प्रतिस्थान ग्रेड है उक्त वेतत आयोग की सिफारिशों पर आधारित | (3) उप निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान 
विस्तारित तत्स्थानी ग्रेड वेतन या वेतनमान पर की गई सेवा समझी - सदस्य 
जाएगी। 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तरपपि | चयन पद अथवा अचयन पद 
बेंड/ग्रेड पे 
(1) (2) (3) (4) (5) 
3. बहु कार्य 3(2025)* सामान्य केंद्रीय सेवा | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-1 wat | 
कर्मचारी वृन्द समूह 'ग', 
Pn ass *कार्यभार के का (18000 - 56900 रु.) 
ही अराजपत्रित, 
आधार पर 
परिवर्तन किया जा अनुसचिवीय। 
सकता है। 
सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति सीधे होगी या 
जाने वाले व्यक्तियों | जाने वाले व्यक्तियों | वाले व्यक्तियों के | यदि कोई हो। प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 
के लिए आयु सीमा। | के लिए अपेक्षित | लिए विहित आयु आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों 
शैक्षिक और अन्य | और शैक्षिक अहताएं से भरी जाने वाली रिक्तियों की 
अर्हताएं प्रोन्‍नत व्यक्तियों की प्रतिशतता। 
दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
25 वर्ष से किसी मान्यता प्राप्त | लागू नहीं होता। दो वर्ष। कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से 
अनाधिका बोर्ड से मैट्रिकुलेशन कलर जगत जायोग सीधी भर्ती द्वारा। 
या समकक्ष उत्तीर्ण के माध्यम से भर्ती 
किया हो। किए गए अभ्यर्थियों 
को पद पर स्थायीकरण 
के लिए पात्र होने हेतु 
परिवीक्षा अवधि के 
दौरान दो सप्ताह का 
प्रवेशकालिक प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
श्रेणियां जिनमें से प्रोन्नति या जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा। 
(11) (12) (13) 
लागू नहीं होता। पद की पुष्टि पर विचार हेतु विभागीय पुष्टिकरण लागू नहीं होता। 
समिति में निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे: 


1156 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


1) निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान/निदेशक (बजट), 
आर्थिक कार्य विभाग - अध्यक्ष 


2) संयुक्त निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान - सदस्य 


3) उप निदेशक, राष्ट्रीय बचत संस्थान - सदस्य 


[फा. सं. 2/042004-एनएस-1] 


व्यासन आर, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Economic Affairs) 
New Delhi, the 24th November, 2025 
G.S.R. 189.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 


supersession of the National Savings Institute (Group C posts) Recruitment Rules, 2012, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment of the post of Upper Division Clerk, Lower Division Clerk and Multi-Tasking Staff in the 
National Savings Institute, Delhi under the Ministry of Finance, namely :- 


1. 


Short title and commencement.- (1) These rules may be called the National Savings Institute (Group ‘C’ 
posts) Recruitment Rules, 2025. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
Number of posts, classification and level in the pay matrix. - The number of the said posts, its 
classification and the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the 
Schedule annexed to these rules. 
Method of recruitment, age limit and other qualifications etc.- The method of recruitment, age- limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (14) of the 
said Schedule. 
Initial Constitution.- The incumbents of the post shown in column(1) of the Schedule annexed to these rules 
who were appointed on regular basis to the post in the National Savings Institute which has been restructured 
vide Resolution dated the 77 March, 2022 of Department of Economic Affairs, Ministry of Finance before 
the commencement of these rules, shall be deemed to have been appointed under these rules and the service 
rendered by them in the said post before the commencement of these rules shall be taken into account for the 
purpose of level in the pay matrix, Promotion and Pension, etc. 
Disqualification. - No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for doing so, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, 
it may by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules in respect of 
any class or category of persons. 

7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex- 
servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard 

“SCHEDULE” 
Name of the | Number _ of | Classification. Level in the Pay | Whether selection post or non- 
post. post. Matrix. selection post. 
(2) (3) (4) (5) 
1. Upper 4(2025)* General Central | Level-4 in the pay Non selection. 
Division Clerk * Subject to Service, Group matrix 
variation °C’, ( Rs.25500- 81100 ) 
dependent on Non- Gazetted, 
workload. Ministerial. 


[भाग 1--खण्ड 36)] 


भारत का USTs : दिसम्बर 6, 2025/अग्रहायण 15, 1947 


1157 


Age limit for Educational and Whether age Period of Methods of recruitment whether 

direct recruits. other and educational probation, if by direct recruitment or by 

qualifications qualifications any. promotion or by 

required for prescribed for deputation/absorption and 
direct recruits. direct recruits percentage of the vacancies to be 

will apply in the filled by various methods. 

case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion failing which by 
deputation or absorption. 


In case of recruitment by promotion or 
deputation or absorption grade from which 
promotion or deputation or absorption to be 


If a Departmental 
Promotion Committee 
exists what is its 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission to be consulted 


made. composition. in making recruitment. 

(11) (12) (13) 
Promotion: Departmental Promotion Not applicable. 
Lower Division Clerk in level — 2 in the pay matrix | Committee for considering 


(Rs.19900- 63200) with eight years of regular 
service in the grade and having successfully 
completed at least two weeks training in the areas of 
work suitable for the post, as decided by the Central 
Government. 

Notel.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligible service are being considered 
for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligible service by more 
than half of such qualifying or eligible service or 
two years, whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the 
next higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligible 
service. 

Note 2.- For the purpose of computing minimum 
qualifying service for promotion, the service 
rendered on a regular basis by an officer prior to the 
first January,2016, (the date from which the revised 
pay structure based on the 7" Central Pay 
Commission recommendation has been extended) 
shall be deemed to be service rendered in the 
corresponding level in pay matrix extended based on 
the recommendations of the Pay Commission except 
where there has been merger of more than one pre- 
revised level in pay matrix into one grade with a 
common level in pay matrix, and where this benefit 
will extend only for the post(s) for which level in 
pay matrix is the normal replacement grade without 
any upgradation. 


Deputation: 
Officers of the Central 
Government, Union territories; 


Government, State 
(a) Holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre/department; or 

(b) with eight years regular service in the grade 
rendered after appointment to the post on a regular 


the promotion, consisting of : 
1) Director, National Savings 
Institute / Director 
(Budget), DEA 

2) Joint Director, National 
Savings Institute — Member 
3) Deputy Director, National 
Savings Institute - Member 


- Chairman 


1158 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


basis in level — 2 in the pay matrix (Rs.19900- 
63200) or equivalent in the parent cadre or 
department. 

Note 1.- The departmental officers in the feeder 
category who are in direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 

Note 2.- Period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceeding this appointment in the 
same or some other organization or department of 
the Central Government shall ordinarily not exceed 
three years. 

Note 3.- The maximum age limit for appointment by 
deputation shall not exceed fifty six years as on the 
closing date of receipt of application. 

Note 4.-For the purpose of appointment on 
deputation or absorption basis, the service rendered 
after appointment thereto on regular basis by an 
officer prior to the 1st January,2016, (the date from 
which the revised pay structure based on the 7” 
Central Pay Commission recommendation has been 
extended) shall be deemed to be service rendered in 
the corresponding level in pay matrix extended 
based on the recommendations of the Pay 
Commission except where there has been merger of 
more than one pre-revised level in pay matrix into 
one grade with a common level in pay matrix, and 
where this benefit will extend only for the post(s) 
for which level in pay matrix is the normal 
replacement grade without any upgradation. 


Name of the | Number of post. | Classification. Level in Pay Matrix | Whether selection post or 
post. non-selection. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Lower 4(2025)* General Central Level-2 in the Non selection. 
Division Clerk * Subject to Service Group ‘C’, pay matrix 
variation Non- Gazetted , (Rs.19900- 63200) 
dependent on Ministerial. 
workload. 
Age limit for | Educational and | Whether age and Period of Methods of recruitment whether 
direct other educational probation, if any. by direct recruitment or by 
recruits. qualifications qualifications promotion or by 
required for prescribed for deputation/absorption and 
direct recruits. direct recruits percentage of the vacancies to be 
will apply in the filled by various methods. 
case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not exceeding (i) Passed 12th Yes, to the extent Two years for Gj) 75% by Direct recruitment 
27 years Standard or indicated under direct recruits. through Staff Selection 
equivalent column 11. The candidates | Commission; 
examination from recruited through | 0) 25% by promotion from Group 
a recognized Staff Selection | ‘C’ employees of the National 
Board. commission shall | Savings Institute, Delhi on 
(ii) A typing speed have to undergo | seniority-cum-fitness basis. 


[भाग त---खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 6, 2025/अग्रहायण 15, 1947 


1159 


of 35 words per 
minute (w.p.m.) in 
English or 30 
words per minute 
(w.p.m.) in Hindi 
on computer 35 
w.p.m. and 30 
w.p.m. correspond 
to about 10500 
key depressions 
per hour and about 


9000 key 
depressions per 
hour respectively. 


two weeks 
induction training 
during the period 
of probation to be 
eligible for 
confirmation in 
the post. 


Note: “Vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or study 
leave or under other circumstances 
for a duration of one year or more 
may be filled on deputation basis 


from officers of Central 
Government holding analogous 
posts on regular basis; and 


possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 


recruits under Col. 8”. 


Name of the | Number of post. | Classification. Level in Pay | Whether selection post or 
post. Matrix non-selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
3. Multi- 3(2025)* General Central Level -1 in the pay Non selection. 
Tasking Staff Subject to Service, Group ‘C’ | matrix (Rs.18000 - 
variation Non- Gazetted, 56900). 
dependent on Ministerial. 
workload. 
Age limit for | Educational and | Whether age and Period of Methods of recruitment 
direct recruits. other educational probation, if any. whether by direct 
qualifications qualifications recruitment or by promotion 


required for 
direct recruits. 


prescribed for 
direct recruits will 
apply in the case of 


or by deputation/absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 


promotees. various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not exceeding | Matriculation or | Not applicable. Two years. By Direct Recruitment through 
25 years. equivalent pass The candidates | Staff Selection Commission. 
from a recruited through 
recognized Board Staff Selection 
commission _ shall 
have to undergo two 
weeks induction 
training during the 
period of probation 
to be eligible for 
confirmation in the 
post. 
In case of recruitment by promotion | If a Departmental Promotion | Circumstances in which Union 
or deputation or absorption grade | Committee exists what is its | Public Service Commission is to 
from which promotion or deputation | composition. be consulted in making 
or absorption to be made. recruitment. 
(11) (12) (13) 
Not applicable. Departmental Confirmation Not applicable. 


Committee for considering the 
confirmation to the post consisting 


of : 
1) Director, National Savings 
Institute/ Director (Budget), 
Department of Economic Affairs 


- Chairman 


1160 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 6, 2025/AGRAHAYANA 15, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2) Joint Director, National Savings 
Institute — Member 

3) Deputy Director, National Savings 
Institute - Member 


[F. No. 2/042004- NS-1] 
VYASAN R., Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi- 110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH _ Pistaly signed by conaKiia 
YADAVA Date: 2025.12.06 11:38:33 +05'30" 


