रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


"रत = Usa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-27092024-257559 
CG-DL-E-27092024-257559 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग —avs 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 555] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, सितम्बर 27, 2024/आशि्विन 5, 946 
No. 555] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 27, 2024/ASVINA 5, 946 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 सितम्बर, 2024 
सा.का.नि. 597(अ).--केंद्रीय सरकार, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 7949 (7949 का 66) की धारा ॥8 द्वारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह मंत्रालय, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में अनुसचिवीय काडर के अधीन हैड कांस्टेबल(दफ्तरी), हैड 


कांस्टेबल(चपरासी), SS कांस्टेबल(फर्राश) और SS कांस्टेबल(सफाई कर्मचारी अनुसचिवीय) के पदों पर भर्ती पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है अर्थातः - 


t. संक्षिप्त नाम ste wrear.-(4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, अनुसचिवीय काडर, हैड 
कांस्टेबल (दफ्तरी), हैड कांस्टेबल(चपरासी), SS कांस्टेबल(फर्राश) और हैड कांस्टेबल(सफाई कर्मचारी अनुसचिवीय), 
समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.-ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ () में यथा विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका स्तर 
वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.-उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) F विनिर्दिष्ट हैं। 


6295 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. निरह्ता.-वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है,या 


(ख). जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 

उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसे विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू स्वीय 
विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो किसी भी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

6. गैर-भारतीय नागरिकों की अपात्रता.-वह व्यक्ति जो भारत का नागरिक नहीं है, इन नियमों के अधीन लिखित में केंद्रीय 

सरकार की पूर्व अनुज्ञा के सिवाय नियुक्त नहीं किया जाएगा: 
परंतु इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी नेपाल या भूटान के नागरिकों को बल में नियुक्ति या नियोजित करने 

से वर्जित नहीं किया जाएगा। 

7. अधिवर्षिता.- (4) इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक व्यक्ति जिस मास में साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता/करती है, 
उस मास के अंतिम दिन के अपराहन से सेवानिवृत्त होगा या केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जैसा विहित किया जाए: 
परंतु वह व्यक्ति जिसकी जन्म तारीख मास की पहली तारीख को है, वह सेवानिवृत्ति की आयु पूरी करने के पूर्ववर्ती मास के 

अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत्त होगा | 
(2) उप नियम (॥) में यथा विनिर्दिष्ट किसी व्यक्ति को अधिवर्षिता पर सेवानिवृत्ति की विहित आयु के परे सेवा में विस्तार 

नहीं दिया जाएगा । 

8. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी भी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 

9. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पदों का नाम | पदों की संख्या । वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद या अचयन पद । 
स्तर। 
(4) (2) (3) (4) (5) 
4. हैड कांस्टेबल *75 (2024) साधारण केंद्रीय सेवा समूह | वेतन मैट्रिक्स में TATA | 
(दफ्तरी) *कार्यभार के आधार पर ग', स्तर-4 
परिवर्तन किया जा सकता अराजपत्रित, अनुसचिवीय, (25500- 
है। we 8400 रू.) | 
योद्धक | 
सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे 
वाले व्यक्तियों के वाले व्यक्तियों के | वाले व्यक्तियों के लिए | यदि कोई होगी या प्रोन्नति 
ara लिए अपेक्षित शैणिक (Ake ag और अतितियत्ति वा आमेलक दारा 
और अन्य अईताएं। | शैक्षिक eae, और विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
Teta व्यक्तियों की भरी जाने वाली रिक्तियों का 
दशा में लागू होंगी या प्रतिशत। 
नहीं | 
(6) (7) (8) (9) (70) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । प्रोन्नति द्वारा । 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्‍नति समिति है 
तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


() 


(72) 


(3) 


प्रोन्नति: 

(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (2700-69400 रू.) में ऐसे 
कांस्टेबल(दफ्तरी) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित 
सेवा की हो; और 

(ख) अभ्यर्थी,- 

() केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल के तारीख 5 दिसंबर, 2008 के 
स्थाई आदेश सं.-04 के अनुसार चिकित्सा प्रवर्ग शेष-। में हो; 
तथा 

(ii) सेवा का अच्छा रिकॉर्ड हो । 

टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है या प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
अर्ईक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 


श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


समूह (ग) विभागीय प्रोन्नति 
समिति (प्रोन्नति पर विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित 
होंगे :- 

4. उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व 
पुलिस बल 
2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल 


- अध्यक्ष; 


- सदस्य; 
3. उप कमाडेंट या सहायक 
कमांडेंट (अनुसचिवीय), 
केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 

- सदस्य। 


लागू नहीं होता । 


(4) (2) 


(3) (4) 


(5) 


2. हैड कांस्टेबल 
(चपरासी) | 


*434 (2024) 
*कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता 


है। 


साधारण केंद्रीय सेवा 


अनुसचिवीय, योद्धक। 


समूह TT’, स्तर-4 


अराजपत्रित, 
रू.) | 


वेतन मैट्रिक्स में 


(25500- 800 


TAT | 


(6) (7) 


(8) (9) 


(0) 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता । 


प्रोन्नति द्वारा । 


() 


(72) 


(73) 


प्रोन्नति: 

(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (24700-69400 रू.) में ऐसे 
कांस्टेबल (चपरासी) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; और - 

(ख) अभ्यर्थी,- 

() केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल के तारीख 45 दिसंबर, 2008 के 


स्थाई आदेश सं.-04 के अनुसार चिकित्सा प्रवर्ग शेष-। में हो; 
तथा 


समूह 
निम्नलणिखणित होंगे:- 


4. उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 


बल - अध्यक्ष; 


2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 


- सदस्य; 


3. उप कमाडेंट या सहायक कमांडेंट 


v7 विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) जिसमें 


लागू नहीं होता | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ii) सेवा का अच्छा रिकॉर्ड ST । (अनुसचिवीय), केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
टिप्पण-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी at Pa 
अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है AT Wreath के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की 
गई ऐसी अर्ईक/पात्रता सेवा, अपेक्षित ss या पात्रता सेवा 
के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 
(4) (2) (3) (4) (5) 
3. हैड कांस्टेबल *20 (2024) साधारण केंद्रीय सेवा समूह वेतन मैट्रिक्स में अचयन | 
(फर्राश) | *कार्यभार के आधार पर 'ग', स्तर-4 
परिवर्तन किया जा सकता अराजपत्रित, अनुसचिवीय, (25500- 84400 
है। reais रू.)। 
योद्धक | 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा | 
() (2) (3) 
प्रोन्नति: समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति | लागू नहीं होता । 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (24700-69400 रू.) में ऐसे 
कांस्टेबल (फर्राश) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित 
सेवा की हो; और - 

(ख) अभ्यर्थी,- 

() केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल के तारीख 5 दिसंबर, 2008 के 
स्थाई आदेश सं.-04 के अनुसार चिकित्सा प्रवर्ग शेप-। में हो; 
और 

(ii) सेवा का अच्छा रिकॉर्ड हो । 

टिप्पण-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है या प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की 
गई ऐसी अर्ईक/पात्रता सेवा, अपेक्षित aH या पात्रता सेवा 
के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 


(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) जिसमें 

निम्नलणिखिण्ति होंगे :- 

4. उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व पुलिस 

बल - अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 

- सदस्य; 

3. उप कमाडेंट या सहायक कमांडेंट 
(अनुसचिवीय), केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल - सदस्य। 


[भाग ॥--खण्ड 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (24700-6900 रू.) में ऐसे 


(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


(॥) (2) (3) (4) (5) 
4. हैड कांस्टेबल *20 (2024) साधारण केंद्रीय सेवा वेतन मैट्रिक्स में अचयन | 
(सफाई कर्मचारी *कार्यभार के आधार पर समूह “ग', स्तर-4 
अनुसचिवीय) । परिवर्तन किया जा सकता aes (25500- 84400 
। : रू.)। 
है अनुसचिवीय, योद्धक । ! 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । प्रोन्नति द्वारा | 
(44) (42) (3) 
प्रोन्नति: समूह WT विभागीय प्रोन्नति समिति | लागू नहीं होता । 


l. 


कांस्टेबल (सफाई कर्मचारी अनुसचिवीय) जिन्होंने उस श्रेणी 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और - 

(ख) अभ्यर्थी,- 

() केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल के तारीख 45 दिसंबर, 2008 
के स्थाई आदेश सं.-04 के अनुसार चिकित्सा प्रवर्ग शेप-| में 
हो; और 

(ii) सेवा का अच्छा रिकॉर्ड हो | 
टिप्पण-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी sen / पात्रता सेवा पूरी कर ली है या प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि 
उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित sew 
या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


पुलिस बल 


बल 


4. उप महानिरीक्षक, केंद्रीय रिजर्व 


2. कमांडेंट, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल 


3. उप कमाडेंट या सहायक कमांडेंट 
(अनुसचिवीय), केंद्रीय रिजर्व पुलिस 


- अध्यक्ष; 


- सदस्य; 


- सदस्य | 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 


NOTIFICATION 


New Delhi, the 27th September, 2024 


[फा. सं. AT.AT-7/2024-aT at (मंत्रालय)] 


जी. पार्थसारथी, संयुक्त सचिव (A.M). 


G.S.R. 597(E).—In exercise of the powers conferred by section 8 of the Central Reserve Police Force 
Act, 949 (66 of l949), the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the posts of Head Constable(Daftry), Head Constable(Peon), Head Constable(Farash) and Head 
Constable(Safai Karamchari Ministerial) under Ministerial Cadre in the Central Reserve Police Force, Ministry of 
Home Affairs, namely:- 


Short title and commencement.-(|) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Central 


Reserve Police Force, Ministerial Cadre, 


Head Constable(Daftry), 


Head Constable(Peon), Head 


Constable(Farash) and Head Constable(Safai Karamchari Ministerial), Group ‘C’ Posts Recruitment 


Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Application.-These rules shall apply to the posts as specified in column (]) of the Schedule annexed to these 
rules. 


Number of posts, classification and level in pay matrix.-The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
Disqualification.-No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse __ living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any _ person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


ioe) 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 

Ineligibility of non-citizens of India.-No person, who is not a citizen of India shall, except with the prior 
permission of the Central Government in writing, be appointed under these rules: 

Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 

Superannuation.-(|) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the 
last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as per prescribed by the Central 
Government from time to time : 

Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month, shall retire from service in the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 

(2) No person shall be granted extension in service beyond the prescribed age of retirement on superannuation as 
specified in sub-rule(]). 

. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 

. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
others special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of posts. Classification. Level in pay | Whether selection post or 
posts. matrix. non- selection post. 
()) (2) (3) (4) (5) 
l. Head *75 (2024) General Level-4 in the Non-selection. 
Constable *Subject to variation | Central Service, Group pay matrix 
(Daftry). dependent on ‘Ce (Rs. 25500- 
workload. Non-Gazetted, 800). 
Ministerial, Combatant. 
Age-limit for | Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment 
direct recruits. other educational probation, if any. | whether by direct 
qualifications qualifications recruitment or by 
required for | prescribed for promotion or by 
direct recruits. direct recruits deputation/ absorption 
will apply in the and percentage of the 
case of promotees. vacancies to be filled by 
various methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. | Not applicable. Not applicable. By promotion. 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


In case of recruitment by promotion or by | If a Departmental Promotion | Circumstances 
deputation/ absorption, grades from which | Committee exists, what is its | in which Union 
promotion or deputation/ absorption to be made. composition. Public Service 
Commission is 
to be consulted 
in making 
recruitment. 
(I) (42) (43) 
Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion | Not applicable. 
(a) Constable(Daftry) in level-3 in the pay matrix Committee (for considering 
(Rs.2700-6900) with five years regular service | Promotion) consisting of :- 
in the grade; and l. Deputy Inspector General, Central 
(b) the candidate shall be,- Reserve Police Force-Chairperson; 
(i) in medical category SHAPE-I as per the | 2 Commandant, Central Reserve 
Central Reserve Police Force Standing Order Police Force - Member ; 
No. 04, dated the [ 5° December, 2008; and 3. Deputy Commandant or Assistant 
(ii) has good record of service. Commandant (Ministerial), 
reo P Central Reserve Police Force 
Note.-Where juniors who have completed their 
‘fy; Sea : : : f - Member. 
qualifying or eligibility service or being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever 
is less and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with the juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
2. Head Constable #*#|3]| (2024) General Level-4 in the Non-selection. 
(Peon). *Subject to variation Central Service, pay matrix 
dependent on Group ‘C’, (Rs. 25500- 
workload. Non-Gazetted, 800). 
Ministerial, 
Combatant. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(I) (42) (43) 
Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion | Not applicable. 


(a) Constable(Peon) in level-3 in the pay 
matrix (Rs.2!700-6900) with five years 


regular service in the grade; and 
(b) the candidate shall be,- 


(i) in medical category SHAPE-I as per 


Committee (for considering promotion) 

consisting of :- 

l. Deputy Inspector General, Central 
Reserve Police Force- Chairperson ; 


2. Commandant, Central Reserve Police 


the Central Reserve Police Force 

Standing Order No. 04, dated the 5™ 

December, 2008; and 

(ii) has good record of service. 

Note.-Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service or being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 


Force- Member ; 


3. Deputy Commandant or Assistant 
Commandant (Ministerial), Central 
Reserve Police Force- Member. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with the juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 
service. 


(J) (2) (3) (4) (5) 
3. Head Constable *20 (2024) General Level-4 in the Non-selection. 
(Farash). *Subject to variation Central Service, pay matrix 
dependent on Group ‘C’, (Rs. 25500- 
workload. Non-Gazetted, 800). 
Ministerial, 
Combatant. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(2]) (2) (3) 
Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion | Not applicable. 
(a) Constable(Farash) in level-3 in the pay Committee (for considering promotion) 
matrix (Rs.2700-6900) with five years | Consisting of :- 
regular service in the grade; and l. Deputy Inspector General, Central 
(b) the candidate shall be,- Reserve Police Force - Chairperson ; 
(i) in medical category SHAPE-I as per 2. Commandant, Central Reserve Police 
the Central Reserve Police Force Force - Member ; 
Standing Order No. 04, dated the 5"" | 3. Deputy Commandant or Assistant 
December, 2008; and Commandant (Ministerial), Central 
(ii)has good record of service. Reserve Police Force - Member. 
Note.-Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service or being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with the juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 
service. 
(J) (2) (3) (4) (5) 
4. Head Constable *20 (2024) General Level-4 in the Non-selection. 
(Safai Karamchari *Subject to variation Central Service, pay matrix 
Ministerial). dependent on Group ‘C’, (Rs. 25500- 
workload. Non-Gazetted, 800). 
Ministerial, 


Combatant. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
() (2) (3) 
Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion | Not applicable. 
(a) Constable (Safai Karamchari Ministerial) in | Committee (for considering 


level-3 in the pay matrix (Rs.2700-6900) | Promotion) consisting of :- 
with five years regular service in the grade; | l. Deputy Inspector General, 


and Central Reserve Police Force 
(b) the candidate shall be,- - Chairperson ; 
(i) in medical category SHAPE-I as per the | 2: Commandant, Central Reserve 
Central Reserve Police Force Standing Police Force - Member ; 
Order No. 04, dated the 5' December, | 3. Deputy Commandant or 
2008; and Assistant Commandant 
(ii)has good record of service. (Ministerial), Central Reserve 
Police Force - Member. 


Note.-Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service or being considered 
for promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next 
higher grade along with the juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 
service. 


[F. No. R.IX-I/2024-Org (Min.)] 
6. PARTHASARATHIL, Jt. Secy. (P-II) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. sarves kumar 7; " 


SRIVASTAVA 


