रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of JGndia 


OA. -ST. Wer. -37.-2322025-268752 
CG-DL-E-2322025-268752 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 88] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, दिसम्बर 9, 2025/अग्रहायण 28 947 
No. 88] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 9, 2025/AGRAHAYANA 28, 947 


केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 दिसम्बर, 2025 
फा.सं.43/ 2,/ 7 / 205-पीएम / सीईआरसी---केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग, विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 
36) की धारा 478 के साथ पठित धारा 66 के अधीन प्रदत्त शक्तियों तथा विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा जारी विद्युत के 
आयात » निर्यात (क्रॉस बार्डर) 2048 के संबंध में मार्गनिर्देशों तथा इस Aa सामर्थ्यकारी सभी अन्य शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए एतद्द्वारा केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (विद्युत में क्रॉस arse व्यापार ) विनियम, 20:9 (जिसे इसके पश्चात्‌ “मूल 
विनियम' कहा गया है) का संशोधन करने के लिए निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌ः- 


4. संक्षिप्त नाम तथा प्रारंभ: 


() इन विनियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (विद्युत में क्रॉस बार्डर व्यापार) (दूसरा संशोधन) 
विनियम, 2025 है। 

(2) ये विनियम भारत के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 

2. मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (॥) का संशोधन: 

(3) मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (घ) में बहुल समय में दर्शाए जाने वाले “दीर्घकालिक पहुंच" 
शब्दों को “जीएनए“ शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(2) मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (4) के उप-खण्ड (ड) के अंत में “या भारत के विद्युत व्यापार अनुज्ञप्तिधारी या 
भारत के भीतर स्थित उत्पादन स्टेशन और अपनी समर्पित पारेषण लाइनों के माध्यम से पड़ोसी देश से विद्युतीय रूप 
से जुड़ी इकाई अभिप्रेत है” शब्दों को अंतर्वेशित किया जाएगा। 

8562 6/2025 (l) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(४2) 


(४3) 


(४4) 


(5) 


(6) 


(४7) 


(४8) 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (च) में “दीर्घकालिक पहुंच, मध्यकालिक Mate पहुंच और 
अल्पकालिक निर्बाध पहुंच के माध्यम से” शब्दों को “जीएनए और टी-जीएनए के अधीन” शब्दों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (4) के उपखण्ड (छ) में “जिसे दीर्घकालिक पहुंच या मध्यकालिक निर्बाध पहुंच 
या अल्पकालिक fat पहुंच प्रदान की गई है” शब्दों को “जिसे जीएनए या टी- जीएनए प्रदान किया गया है” 
शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) उपखण्ड (ट) के बाद एक नया उपखण्ड अर्थात्‌ उपखण्ड (टन) को 
निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 


"(c-i) ‘War विनियम' से केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (विद्युत के अंतरराज्यिक पारेषण के लिए संचार प्रणाली) 
विनियम, 2047 अभिप्रेत है; 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (ड) में “विद्युत में क्रॉस बार्डर व्यापार का प्रयोजन” शब्दों को 
'इन विनियमों के विनियम 40 के अंतर्गत कवर की गई इकाइयां' शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (ढ) का विलोप किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (ण) में “या सीटीयू, यथास्थिति” शब्दों को 'दीर्घकालिक 
पारेषण ग्राहक' शब्दों के बाद जोड़ा जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (द) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


“(द) “क्रॉस बार्डर ग्राहक' से वह इकाई अभिप्रेत है जिसे इन विनियमों के अनुसार विद्युत के क्रॉस बार्डर व्यापार के 
लिए जीएनए या टी-जीएनए, यथास्थिति, प्रदान किया गया है;” 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (4) के उपखण्ड (प) के अंत में शब्दों “या भारत में स्थित उत्पादन स्टेशन के 
लिए परन्तु पड़ोसी देश में प्रत्यक्ष रूप से विद्युतीय रूप से संबद्ध के लिए इन विनियमों के विनियम to (7) के अधीन 
भारतीय ग्रिड से संबद्ध करने के लिए पारेषण प्रणाली” को अंतर्वेशित किया जाएगा | 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड () के उपखण्ड (भ) में शब्द “2044“ को शब्द "2024" से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खंड (3) के उप-खंड (x) के बाद एक नया उप-खंड (x-i) निम्नानुसार अंतर्वेशित 
किया जाएगा: 

"(x-i) “नियत तारीख” से इन विनियमों के अधीन केन्द्रीय पारेषण यूटिलिटी द्वारा तैयार किए गए बिल की 
प्रस्तुतिकरण की तारीख से पैंतालीसवां (45) दिन अभिप्रेत है। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड () के उप-खण्ड (म) के बाद दो नए उप-खण्ड अर्थात उपखण्ड (A-i)) और 
उपखण्ड (म-न) को निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 

"(-i) 'सामान्य नेटवर्क पहुंच (जीएनए)' का वही अर्थ होगा जैसा जीएनए विनियम के अधीन परिभाषित है; 

@-ii) “जीएनए विनियम' से केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (अंतर-राज्यिक पारेषण प्रणाली के लिए संयोजकता 
और सामान्य नेटवर्क पहुंच) विनियम, 2022 अभिप्रेत है; 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (4) क॑ उपखण्ड (य) में शब्द "20:0" को शब्द "2023" से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा; 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (चच), उपखण्ड (जज), उपखण्ड (Ss), और उपखण्ड (णण) 
का विलोप किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (3) के उपखण्ड (oe), में शब्दों “जिसे दीर्घकालिक पहुंच, मध्यकालिक निर्बाध 
पहुंच या अल्पकालिक निर्बाध पहुंच प्रदान की गई है“ शब्दों को “जिसे जीएनए या टी-जीएनए प्रदान की गई है;” 
शब्दो से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 

मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड () के उपखण्ड (पप) में शब्द “2040“ को शब्द "2020" से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड () के उपखण्ड (HH) और उपखण्ड (बब) का विलोप किया जाएगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(9) 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (4) में उपखण्ड (मम) के बाद एक नया उपखण्ड अर्थात उपखण्ड (Aq-i) 
निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 


“(मम-) “अस्थायी सामान्य नेटवर्क पहुंच (टी-जीएनए)' का वही अर्थ होगा जैसा जीएनए विनियम के अंतर्गत 
परिभाषित है; 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (2) में बार-बार आने वाले शब्दों “संयोजकता विनियम या एसटीओए विनियम” 
को “जीएनए विनियम” शब्द से प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


मूल विनियमों के विनियम 2 के खण्ड (2) के बाद एक नया खण्ड, अर्थात खण्ड (3) निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 

“(3) किसी अधिनियम नियम और विनियमों के संदर्भ में संशोधन या समेकनों या उसके पुनराधिनियम शामिल होंगे |” 
मूल विनियमों के विनियम 3 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 3 के खण्ड () के मुख्य पैराग्राफ के अंत में “और एसएनए“ शब्दों को जोड़ा जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 3 के खण्ड () के परन्तुक में शब्द “संयोजकता विनियम या एसटीओए विनियम” को शब्दों 
“जीएनए विनियम“ से प्रतिस्थापित किया जाएगा और परन्तुक में “दीर्घकालिक पहुंच या मध्यकालिक निर्बाध पहुंच या 
अल्पकालिक निधि पहुंच” शब्दों को “जीएनए या टी-जीएनए” शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


मूल विनियमों के विनियम 3 के खण्ड (2) में उपखण्ड (iii) के बाद एक नया उपखण्ड (५) निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 
"(iv) इन विनियमों के विनियम 6 के अनुसार भारतीय पावर एक्सचेंज के माध्यम से:” 
मूल विनियमों के विनियम 4 का संशोधन: 
मूल विनियमों के विनियम 4 के खण्ड (4) में, बार-बार आने वाले शब्दों “अल्पकालिक निर्बाध पहुंच” को “टी-जीएनए” 
शब्द से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 
मूल विनियमों के विनियम 4 के खण्ड (5) में, शब्द “दीर्घकालिक पहुंच और मध्यकालिक निर्बाध पहुंच“ शब्दों को 
“जीएनए“ शब्द से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 
मूल विनियमों के विनियम 5 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 5 के खण्ड (3) के दूसरे परन्तुक के अंत में “या आयोग द्वारा यदि दोनों पार्टी द्वारा सहमति 
हो“ शब्दों को जोड़ा जाएगा। 
मूल विनियमों के विनियम 7 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 7 के खंड (2) के बाद दो नए खंड (2-i) और (2--) निम्नानुसार जोड़े जाएंगे: 

"(2-i) समर्पित पारेषण प्रणाली के भारतीय अंश में स्पेयर क्षमता, जिसका पड़ोसी देश में स्थित उत्पादन स्टेशन द्वारा 
विकास प्रचालन और रखरखाव हो, को इन विनियमों के विनियम 30 (3) के अनुसार पारेषण प्रभारों के भुगतान के 
अध्याधीन निर्बाध पहुंच के अधीन अन्य इकाइयों द्वारा प्रयुक्त किया जा सकता है। 


@-ii) इन विनियमों के विनियम 30 (4) के अनुसार भाग लेने वाली इकाइयों द्वारा पारेषण प्रभारों के भुगतान के 
अध्याधीन निर्बाध पहुंच के अंतर्गत पड़ोसी देशों के बीच विद्युत के संव्यवहार को सरल बनाने के प्रयोजन के लिए 
भारत सरकार से आवश्यक अनुमोदन प्राप्त करने के बाद एक पारेषण अनुज्ञप्तिधारी क्रॉस बॉर्डर पारेषण लिंक के 
भारतीय अंश का विकास, प्रचालन और रखरखाव कर सकता हैं |" 

मूल विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (3) में “इस विनियम के खण्ड (॥), (2), (2-) और (2-ii) के अधीन कवर किए 
गए” शब्दों को “क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक“ शब्दों के बाद जोड़ा जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (4) में “पीओसी प्रभार” शब्द को “वार्षिक पारेषण प्रभार” से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (5) का विलोप किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 8 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 8 के शीर्षक में “दीर्घकालिक पहुंच, मध्यकालिक निर्बाध पहुंच और अल्पकालिक निर्बाध 
पहुंच” शब्दों को “सामान्य नेटवर्क पहुंच (जीएनए) और अस्थायी सामान्य नेटवर्क पहुंच (टी-जीएनए)“ शब्दों से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मूल विनियमों के विनियम 8 के खण्ड (॥) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


“(3) भारतीय ग्रिड से अंतःक्षेपण या आहरण के प्रयोजन के लिए पड़ोसी देश में स्थित एक भाग लेने वाली इकाई से 
पृथक आवेदनों के माध्यम से संयोजकता या जीएनए या टी-जीएनए, यथास्थिति की मांग की अपेक्षा होगीः 


परन्तु कि विद्युत के क्रॉस बार्डर व्यापार में लगे भारत के विद्युत व्यापार अनुज्ञप्तिधारी जीएनए विनियमों के साथ पठित 
इन विनियमों के अनुसार जीएनए या टी-जीएनए की मांग कर सकते हैं।” 


मूल विनियमों के विनियम 8 के खण्ड (2) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


"(2) संयोजकता या जीएनए प्रदान किए जाने हेतु आवेदन सीटीयू को और जी-जीएनए प्रदान किए जाने हेतु आवेदन 
एनएलडीसी को इन विनियमों के अधीन शर्तों के साथ निम्नानुसार किए जाएंगे: 

क) इन विनियमों के अधीन प्रदान की गई संयोजकता भारतीय ग्रिड को कनेक्शन की अनुमति देगी लेकिन भारतीय 
ग्रिड के लिए पारेषण पहुंच (जीएनए या टी-जीएनए) के लिए कोई अधिकार प्रदान नहीं करेगी जिसे अलग से प्राप्त 
करना अपेक्षित होगा। 


ख) इन विनियमों के अधीन संयोजकता या जीएनए या टी-जीएनए का अनुदान मांगने वाले आवेदक, इन विनियमों के 
अनुसार आवेदन Yow और बैंक गारंटी (गारंटियाँ) प्रस्तुत GT |" 

मूल विनियमों के विनियम 8 के खण्ड (3) में “एसटीओए विनियम और संयोजकता“ शब्दों को “जीएनए“ शब्द से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 9 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 9 के खण्ड (॥) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


”(४) संयोजकता या जीएनए के लिए आवेदन, भारतीय रुपयों में लागू करों के साथ सीटीयू के नाम में संदेय 5 लाख 
रुपये की गैर-वापसी आवेदन फीस के साथ होंगे।“ 

मूल विनियमों के विनियम 9 के खण्ड (2) में “दीर्घकालिक पहुंच के लिए लिए आवेदन सहित भाग लेने वाली 
इकाइयों“ शब्दों को “जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन सहित आवेदक” शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 9 के खण्ड (3) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 
"@) टी-जीएनए आवेदनों के लिए फीस प्रति आवेदन लागू करों के साथ भारतीय रुपये में 5,000 रुपये होगी।“ 
मूल विनियमों के विनियम 40 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खण्ड (2) के मुख्य पैराग्राफ में शब्दों “संयोजकता विनियम” को शब्दों “जीएनए 
विनियम“ के साथ प्रतिस्थापित किया जाएगा | 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खण्ड (2) के बाद एक नया उपखण्ड (ग) को निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 
“(ग) प्रति आवेदन भारतीय रुपये में 50 लाख रुपये के लिए आवेदन बैंक गारंटी (कन-बीजी4)॥“ 


मूल विनियमों के विनियम io के खण्ड (3) में शब्दों “संयोजकता विनियमों के अधीन विस्तृत प्रक्रिया के अनुसार“ को 
शब्दों “जीएनए विनियमों के साथ पठित इन विनियमों के अनुसार” से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खण्ड (4) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


"(4) संयोजकता प्रदान करने पर, केन्द्रीय विद्युत अधिकरण (ग्रिड में संयोजकता के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 
2007 में यथाप्रदत्त करार को उस इकाई जिसे संयोजकता प्रदान की गई है, सीटीयू और इस प्रकार के अंतरराज्यिक 
पारेषण अनुज्ञप्तिधारी को जिसे अंतरराज्यिक पारेषण प्रणाली, संयोजकता प्रदान की गई है, के बीच हस्ताक्षरित किया 
जाएगा |" 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खण्ड (5) में “दीर्घकालिक पहुंच या मध्यकालिक निर्बाध पहुंच या अल्पकालिक निर्बाध 
पहुंच” शब्दों को “जीएनए या टी-जीएनए*“ शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खंड (6) में शब्दों “क्रॉस बॉर्डर पारेषण लिंक” के बाद शब्द “(समर्पित पारेषण प्रणाली 
के अलावा) अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


मूल विनियमों के विनियम 40 के खण्ड (6) के बाद नया खण्ड (7) से (40) को निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


”(7) समर्पित पारेषण प्रणाली के माध्यम से पड़ोसी देश को अनन्य रूप से विद्युत की आपूर्ति करने वाला उत्पादन 
स्टेशन इन विनियमों के अनुबंध-] के अनुसार भारतीय ग्रिड में संयोजकता तथा पहुच की मांग कर सकता है। ऐसी 
इकाई ग्रिड कोड की आवश्यकताओं और सीईए के तकनीकी मानकों का पालन करेगी, और आयोग द्वारा जारी 
विनियमों के अधीन लागू प्रभारों के भुगतान के लिए उत्तरदायी होगी जिसमें रिएक्टिव ऊर्जा प्रभार, पारेषण प्रभार, और 
विचलन प्रभार शामिल होंगे जो कि प्रत्यक्ष रूप से होंगे न कि एसएनए के माध्यम से। 


(8) पड़ोसी देश में स्थित तथा समर्पित पारेषण प्रणाली के माध्यम से भारतीय ग्रिड से संबद्ध भाग लेने वाली इकाई 
भारतीय ग्रिड से भौतिक कनेक्शन से एक महीने पूर्व प्रदान की गई संयोजकता की मात्रा के लिए रुपये एक लाख 
प्रति मेगावाट के लिए एक बार संयोजकता प्रभारों को प्रस्तुत करेगी। इस प्रकार की इकाई द्वारा प्रदत्त एक बार के 
प्रभारों को शेयरिंग विनियमों के अंतर्गत मासिक पारेषण प्रभारों को कम करने के लिए उपयोग किया जाएगा। 


(9) यदि इन विनियमों के अंतर्गत संयोजकता के लिए आवेदन वापस लिया जाता है तो इस विनियम के अंतर्गत 
प्रस्तुत आवेदन बैंक गारंटी का नगदीकरण किया जाएगा। 


(0) इस विनियमों के अंतर्गत प्रस्तुत आवेदन बैंक गारंटी समर्पित पारेषण प्रणाली के माध्यम से भारतीय ग्रिड भौतिक 
कनेक्शन तीस (30) दिनों के अंदर वापस की जाएगी |’ 


मूल विनियमों के विनियम 44 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम i4 के शीर्षक में “अल्पकालिक Mater पहुंच” शब्दों को “टी-जीएनए“ शब्द से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 44 के खण्ड (4) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 

”() विद्युत के क्रॉस बार्डर व्यापार के लिए भारतीय ग्रिड से आहरण या भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के प्रयोजन के 
लिए भारत के विद्युत व्यापार अनुज्ञप्तिधारी द्वारा या पड़ोसी देश में स्थित भाग लेने वाली इकाई द्वारा भारतीय ग्रिड 
को टी-जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन इन विनियमों के विनियम 6 के अध्याधीन इन विनियमों के अंतर्गत 
एनएलडीसी को किया जाएगा |” 


मूल विनियमों के विनियम 44 के खण्ड (2) के मुख्य पैराग्राफ में “अल्पकालिक निर्बाध पहुंच प्रदान करने के लिए 
एसटीओए विनियम“ शब्दों को “टी-जीएनए प्रदान करने के लिए जीएनए विनियम“ शब्दों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 44 के खण्ड (3) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 
"@) एनएलडीसी जीएनए विनियमों के अनुसार आवेदन को प्रोसेस करेगा और टी-जीएनए प्रदान करेगा |" 
मूल विनियमों के विनियम 42 का संशोधन: 
मूल विनियमों के विनियम 42 के शीर्षक में “दीर्घकालिक पहुंच और मध्यकालिक निर्बाध पहुंच” शब्दों को “सामान्य 
नेटवर्क पहुंच (जीएनए)“ शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 
मूल विनियमों के विनियम i2 के खण्ड (3) को Get (4), (ii) और (ii) के साथ निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया 
जाएगा: 
“(3) निम्नलिखित इकाइयां भारतीय ग्रिड से निकासी या भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के लिए जीएनए की मात्रा की 
वृद्धि के लिए या जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन हेतु अभ्यर्थी के रूप में पात्र होंगे: 

क) पड़ोसी देश में स्थित एक भाग लेने वाली इकाई; 


ख) भारत का विद्युत व्यापार अनुज्ञप्तिधारी 


(-i) भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के लिए जीएनए प्रदान करने के लिए या भारतीय ग्रिड से आहरण के लिए पृथक 
आवेदन सीटीयू को किए जाएंगे। 


(-ii) इन विनियमों के अंतर्गत जीएनए को ग्यारह मास से अधिक की अवधि के लिए आवेदन किया जा सकता है: 


परन्तु कि जहां भारत के आईएसटीएस का संवर्द्धन जीएनए प्रदान करने के लिए अपेक्षित है, जीएनए साठ महीने या 
उससे अधिक की अवधि के लिए आवेदन किया ae |" 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मूल विनियमों के विनियम 42 के खण्ड (2) के मुख्य पैराग्राफ में शब्दों “दीर्घकालिक पहुंच या मध्यकालिक Pater 
पहुंच प्रदान करने के लिए संयोजकता विनियम“ को शब्दों “जीएनए को प्रदान करने के लिए जीएनए विनियम“ से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 42 के खण्ड (2) में उपखण्ड (ग) को उपखण्ड (ग) और (घ) से निम्नानुसार प्रतिस्थापित 
किया जाएगा: 


“(ग) प्रति आवेदन भारतीय रुपये में 50 लाख रुपये के लिए आवेदन बैंक गारंटी (जीएनए-बीजी4) 
(a) जीएनए के लिए विनियम 45 के अंतर्गत यथाविनिर्दिष्ट पहुंच बैंक गारंटी (जीएनए-बीजी2) |" 
मूल विनियमों के विनियम 42 के खण्ड (3), खण्ड (4) और (5) में निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


”(3) सीटीयू विनिर्दिष्ट उपनिबंधों को छोड़कर जीएनए विनियमों के अनुसार भारतीय ग्रिड में आवेदन को प्रोसेस करेगा 
और जीएनए प्रदान करेगा। 


(4) विद्युत के क्रॉस बार्डर व्यापार के लिए जीएनए प्रदान करने पर वह इकाई जिसे जीएनए प्रदान किया गया है, 
सीटीयू के साथ जीएनए करार हस्ताक्षर करेगी जिसके साथ जीएनए की शुरूआत की तारीख, भारतीय ग्रिड से में 
विद्युत के अंतःक्षेपण या आहरण का प्वाइंट शामिल होगा। 

6) जीएनए प्रदान करने लिए भारतीय ग्रिड में पारेषण प्रणाली संवर्द्धन का कार्यान्वयन, यदि कोई है, केवल इन 
विनियमों के विनियम 45 के खण्ड (2) के अंतर्गत विनिर्दिष्ट पहुंच बैंक गारंटी प्रस्तुत करते हुए केवल आवेदन के बाद 
किया जाएगा |" 


मूल विनियमों के विनियम 43 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 43 के शीर्षक में “दीर्घकालिक पहुंच और मध्यकालिक निर्बाध पहुंच” शब्दों को “जीएनए” 
शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 

मूल विनियमों के विनियम 43 के खण्ड (3) और खण्ड (2) में “दीर्घकालिक पहुंच” शब्दों को “जीएनए“ शब्द से 
प्रतिस्थापित किया जाएगा | 

मूल विनियमों के विनियम 43 के खण्ड (3) का विलोप किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 44 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 44 के खण्ड (3), खण्ड (4) और खण्ड (6) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


”(3) उत्पादन स्टेशन या उसके यूनिट (यूनिटों) की वाणिज्यिक प्रचालन की तारीख प्राप्त करने में और जीएनए करार 
में सहमत अनुसूची तारीख के आगे पड़ोसी देश में संबद्ध समर्पित पारेषण प्रणाली के मामले में, उत्पादक या व्यापार 
अनुज्ञप्ति जिसने भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के प्रयोजन के लिए जीएनए प्राप्त किया है, निम्नानुसार पारेषण प्रभारों का 
अदा करने के दायित्व के अधीन होगा: 


(क) जिस मामले में ऐसे जीएनए प्रदान किए जाने के लिए आईएसटीएस के अधीन संवर्धन किया गया है, 
उस संवर्धन के लिए वार्षिक पारेषण प्रभार, जिसने सीओडी प्राप्त कर ली है, जीएनए के प्रभावी होने की 
तारीख से लेकर जब तक उत्पादन स्टेशन या उसकी इकाई सीओडी हासिल नहीं कर लेती, तब तक उस 
जीएनए की मात्रा के अनुपात में देय होगा जो प्रभावी हो गया है, लेकिन उत्पादन स्टेशन या उसकी इकाई 
की संबंधित क्षमता ने सीओडी प्राप्त नहीं किया है। 


(ख) उस मामले में जहां भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के प्रयोजन के लिए जीएनए को इस प्रकार के जीएनए 
के लिए आईएसटीएस को अभिज्ञात संवर्द्धन के बिना सहित मौजूदा आईएसटीएस पर प्रदान किया गया है 
और, जीएनए को प्रभावी बनाया गया है परंतु उत्पादन स्टेशन या उसके यूनिट ने सीओडी प्राप्त नहीं की है, 
वहां पारेषण प्रभार उस राज्य के लिए जहां अंतःक्षेपण प्वाइंट भारतीय ग्रिड में स्थित है, टी-जीएनए की 2% 
पर उत्पादन स्टेशन या उसके यूनिट सीओडी प्राप्त करने तक प्रतिदेय होगा। (जहां टी-जीएनए दर शेयरिंग 
विनियम के अनुसार होगी)“ 


(ग) इस खंड के अधीन प्राप्त राशि का उपयोग शेयरिंग विनियमों के अधीन मासिक पारेषण प्रभारों को कम 
करने के लिए किया जाएगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(4) क्रॉस बॉर्डर पारेषण लिंक के आरंभ में विलम्ब के मामले में (विनियम 7(2-i) और 7(2-ii) को छोड़कर), उत्पादन 
कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी या दोनों, यथास्थिति, को क्षतिपूर्ति, यदि कोई हो, का निर्धारण संबंधित सरकारों द्वारा 
किया जाएगा। 


(5) पारेषण प्रणाली की अपनी अनूसूचित तारीख के बाद भारत के अंदर पारेषण प्रणाली के आरंभ में पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी द्वारा विलम्ब होने और उत्पादन कंपनी के अपने उत्पादन स्टेशन या यूनिट (यूनिटों) के साथ तैयार रहने 
की दशा में पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, उत्पादन कंपनी को या ऐसी उत्पादन कंपनी की ओर से व्यापार अनुज्ञप्तिधारी को 
जीएनए की मात्रा जिसके लिए तदनुरूपी उत्पादन क्षमता ने वाणिज्यिक प्रचालन प्राप्त कर लिया है, के समानुपात में 
पारेषण प्रभारों (जो ऐसा पारेषण अनुज्ञप्तिधारी अपनी सीओडी प्राप्त करने के बाद प्राप्त करता) का भुगतान करेगा यदि 
ऐसे उत्पादन स्टेशन की विद्युत की निकासी के लिए सीटीयू के साथ परामर्श में पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा कोई 
वैकल्पिक व्यवस्था नहीं की गई हैः 

परंतु यह कि जहाँ विलम्बित पारेषण प्रणाली की वाईटीसी उपलब्ध नहीं है, वहाँ सीटीयू अंतर-राज्यिक पारेषण प्रणाली 
की समान कॉनफिगुरेशन की इंगित पूंजीगत लागत के आधार पर इस खंड के प्रयोजन से, ऐसी पारेषण प्रणाली के 
लिए वाईटीसी का निर्धारण करेगा: 

परंतु यह और कि उत्पादन कंपनी या व्यापार अनुज्ञप्तिधारी, यथास्थिति, को पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा नियत तारीख 
से तीन मास से अधिक के लिए पारेषण प्रभारों के गैर भुगतान के मामले में, इस प्रकार के प्रभारों को पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी द्वारा प्रस्तुत संविदा कार्यनिष्पादन गारंटी से सीटीयू द्वारा वसूल किया जाएगा और उत्पादन कंपनी या 
व्यापार अनुज्ञप्तिधारी, यथास्थिति, को अदा किया जाएगा |" 


मूल विनियमों के विनियम 45 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 45 के खण्ड (3) से खण्ड (2) को खंड (॥) से खंड (9) के रूप में निम्नानुसार प्रतिस्थापित 
किया जाएगा: 


”(॥) विद्युत के क्रॉस बॉर्डर व्यापार के लिए जीएनए की मांग करने वाली इकाई के लिए मांगी गई जीएनए की मात्रा 
के तदनुरूप रुपए पांच (5) लाख मेगावाट की राशि के लिए आवेदन के साथ vate बैंक गारंटी, सीटीयू को प्रस्तुत 
करना आवश्यक होगा। 


(2) यदि जीएनए प्रदान किए जाने के लिए भारत में पारेषण प्रणाली में संवर्धन की आवश्यकता है, तो सीटीयू मास, 
जिसमें आवेदन किया गया है, की तारीख से नब्बे (90) दिनों के अंदर संवर्धन की लागत सूचित करेगा और इकाई 
सीटीयू द्वारा संवर्धन की लागत की सूचना के एक (४) मास के अंदर ऐसे संवर्धन की लागत की wages राशि के 
लिए नई ऐक्सेस बैंक गारंटी प्रस्तुत करेगा: 


परंतु यह कि उपर्युक्त के अनुसरण में, ऐक्सेस बैंक गारंटी की प्राप्ति पर, सीटीयू खंड (3) के अनुसार जमा की गई 
wate बैंक गारंटी वापस करेगा | 
(3) ऐक्सेस बैंक गारंटी की वैधता अवधि सीटीयू द्वारा vada बैंक गारंटी के प्रारूप में शामिल की जाएगी। 


(4) क्रॉस बार्डर ग्राहक जिसे जीएनए प्रदान किया गया है सीटीयू से संपर्क कर सकता है और एक माह की नोटिस 
अवधि सहित इन विनियमों के अधीन प्रदान की गई जीएनए की पूर्ण या आंशिक मात्रा के अधित्याग के लिए अनुमति 
की मांग कर सकता हैं, सीटीयू इस प्रकार के अनुरोधों पर विचार करेगा और अनुरोध की तारीख से अधिकतम 30 
(तीस) दिनों की अवधि तक आवेदक को निर्णय संप्रेषित करेगा। जीएनए के अधित्याग का अनुरोध निम्नानुसार माना 
जाएगा: 


(क) यदि पूर्ण मात्रा जीएनए की पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा पारेषण प्रणाली (जीएनए प्रदान करने के अधीन 
अभिज्ञात) के निष्पादन के लिए कट्रेक्ट के अवार्ड से पूर्व अधित्याग की मांग की जाती है और सीटीयू द्वारा 
अधित्याग की अनुमति दी जाती है तो आवेदन बैंक गारंटी को नकदीकृत किया जाएगा और एक्सेस बैंक 
गारंटी वापस की जाएगी। 


(ख) यदि जीएनए की आंशिक मात्रा पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा पारेषण प्रणाली (जीएनए प्रदान करने के अधीन 
अभिज्ञात) के निष्पादन के लिए कंट्रेक्ट के अवार्ड से पूर्व अधित्याग की मांग की जाती है और सीटीयू द्वारा 
अधित्याग की अनुमति दी जाती है तो आवेदन बैंक गारंटी जीएनए की शेष मात्रा के लिए विचार किया जाएगा 
और को अधित्याग किए गए जीएनए की मात्रा के लिए समानुपातिक एक्सेस बैंक गारंटी वापस की जाएगी। 


(ग) यदि जीएनए की पूर्ण मात्रा पारेषण प्रणाली (जीएनए प्रदान करने के अधीन अभिज्ञात) के निष्पादन के लिए 
कंट्रेक्ट के अवार्ड के बाद और जीएनए की प्रभावशीलता के पूर्व अधित्याग की मांग की जाती है और अधित्याग 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


की सीटीयू द्वारा अनुमति दी जाती है तो आवेदन बैंक गारंटी और एक्सेस बैंक गारंटी को सीटीयू द्वारा 
नकदीकृत किया जाएगा | 


(घ) यदि जीएनए की आंशिक मात्रा पारेषण प्रणाली (जीएनए प्रदान करने के अधीन अभिज्ञात) के लिए कट्रेक्ट के 
अवार्ड के बाद और जीएनए की प्रभावशीलता के पूर्व अधित्याग की मांग की जाती है और अधित्याग की 
सीटीयू द्वारा अनुमति दी जाती है, आवेदन बैंक गारंटी पर जीएनए की शेष मात्रा के लिए विचार किया जाएगा 
और wate बैंक गारंटी को सीटीयू द्वारा अधित्याग किए गए जीएनए की मात्रा के लिए समानुपातिक 
नकदीकृत किया जाएगा | 


(ड) यदि जीएनए की पूर्ण मात्रा की उन क्रॉस बार्डर ग्राहक द्वारा अधित्याग की मांग की जाती है जिन्हें इस प्रकार 
के जीएनए की प्रभावशीलता के पूर्व भारतीय ग्रिड में संवर्द्धन रहित के साथ मौजूदा मार्जिन पर जीएनए प्रदान 
किया गया है और अधित्याग की सीटीयू द्वारा अनुमति दी गई है तो आवेदन बैंक गारंटी को नकदीकृत किया 
जाएगा और पहुंच बैंक गारंटी को सीटीयू द्वारा वापस किया जाएगा। 

(a) यदि जीएनए की आंशिक मात्रा क्रॉस बार्डर ग्राहक द्वारा अधित्याग की मांग की जाती है जिसे इस प्रकार के 
जीएनए की प्रभावशीलता के पूर्व भारतीय ग्रिड में संवर्द्धन सहित या संवर्द्धन के बिना मौजूदा मार्जिन पर 
जीएनए प्रदान किया गया है और अधित्याग की सीटीयू द्वारा अनुमति दी गई है तो आवेदन बैंक गारंटी को 
जीएनए की शेष मात्रा के लिए विचार किया जाएगा और पहुंच बैंक गारंटी को इस प्रकार की जीएनए की 
मात्रा के समानुपात में सीटीयू द्वारा वापस किया जाएगा। 


(छ) यदि जीएनए की पूर्ण मात्रा उस क्रॉस बार्डर ग्राहक द्वारा अधित्याग की मांग की जाती है जिसे इस प्रकार के 
जीएनए की प्रभावशीलता के बाद Wags सहित या Wage के बिना जीएनए प्रदान किया गया है और 
अधित्याग की सीटीयू द्वारा अनुमति दी गई है तो अवस्थित आवेदन बैंक गारंटी और एक्सेस बैंक गारंटी को 
सीटीयू द्वारा नकदीकृत किया जाएगा। अवस्थित vata बैंक गारंटी के न होने की स्थिति में, शेयरिंग 
विनियमों के अधीन इस प्रकार की इकाई द्वारा संदेय एक माह के पारेषण प्रभार अधित्याग प्रभारों के रूप में 
संदेय होगा। 


(ज) यदि जीएनए की आंशिक मात्रा की उस क्रॉस बार्डर ग्राहक द्वारा अधित्याग की मांग की जाती है जिसे इस 
प्रकार के जीएनए की प्रभावशीलता के बाद संवर्द्धन सहित या संवर्द्धन के बिना जीएनए प्रदान किया गया है 
और अधित्याग की सीटीयू द्वारा अनुमति दी गई है तो अवस्थित आवेदन बैंक गारंटी को जीएनए की शेष मात्रा 
के लिए विचार किया जाएगा और एक्सेस बैंक गारंटी को जीएनए की इस प्रकार की मात्रा के अनुपात में 
Wey, द्वारा नकदीकृत किया जाएगा। अवस्थित vata बैंक गारंटी के न होने की स्थिति में, शेयरिंग 
विनियमों के अधीन इस प्रकार की इकाई द्वारा संदेय एक माह के पारेषण प्रभार अधित्याग प्रभारों के रूप में 
अधित्याग की गई जीएनए की मात्रा के समानुपात में संदेय होगा। 


(5) यदि जीएनए करार में अनुमत्त टाइमलाइन के आगे संबद्ध समर्पित पारेषण प्रणाली और उत्पादन स्टेशन या उसके 
यूनिट के वाणिज्यिक प्रचालन की तारीख प्राप्त करने में कोई विलंब है और जीएनए प्रभावी हुआ है तो पारेषण प्रभार 
विनियम 44 के खंड (3) में यथाप्रदत्त क्रॉस बार्डर ग्राहक द्वारा देय तारीख से तीन महीने से अधिक के लिए अदा 
नहीं किए गए हैं, खंड (3) या खंड (2), यथास्थिति, प्रस्तुत vata बैंक गांरटी को नकदीकृत करते हुए सीटीयू द्वारा 
वसूल किए जाएंगे। 


6) खण्ड (4) या खण्ड (2) यथास्थिति, के अनुसार प्रस्तुत vasa बैंक गारंटी की मात्रा इसके कुल मूल्य के /5 
की तदनुरूपी जीएनए के उपयोग के लिए आरंभ होते हुए क्रॉस बार्डर ग्राहक के बाद प्रत्येक वर्ष उत्तरोत्तर रूप से 
कम होगी। प्रत्येक वर्ष के पूरा होने पर, Malte बैंक गारंटी के मूल्य का 4,/5 प्रत्येक वर्ष क्रॉस बार्डर ग्राहक को 
वापस किया जाएगा। 


(7) जीएनए के लिए आवेदन सहित प्रस्तुत आवेदन बैंक गारंटी उस इकाई द्वारा जीएनए के अंतर्गत जिसे जीएनए 
प्रदान किया गया है, उत्पादन स्टेशन या विद्युत के आहरण के आरंभ, यथास्थिति, की वाणिज्यिक प्रचालन घोषणा के 
30 दिनों की अवधि के अंदर वापस की जाएगी। 


(8) यदि भारत का विद्युत व्यापार अनुज्ञप्तिधारी जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन कर रहा है तो यह उस इकाई 
द्वारा जारी vate बैंक गांरटी प्रस्तुत कर सकता है जिसकी ओर से इस शर्त के अध्यधीन इस प्रकार के व्यापार 
अनुज्ञप्तिधारी ने जीएनए की मांग की है कि vate बैंक गारंटी भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा मान्य भारत में किसी 
अनुसूचित वाणिज्यिक बैंक द्वारा जारी की जाएगी। 


(9) आवेदन बैंक गारंटी और एक्सेस बैंक गारंटी के नगदीकरण से प्राप्त रकम शेयरिंग विनियमों के अंतर्गत मासिक 
पारेषण प्रभारों को कम करने के लिए प्रयुक्त किया जाएगा।” 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(४) 


मूल विनियमों के विनियम 46 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 46 के शीर्षक को 'जीएनए की प्रभावशीलता” के रूप में प्रतिस्थापित किया जाएगा | 

मूल विनियमों के विनियम 46 के खण्ड (॥) में “प्रचालनीकरण” शब्दों को “दीर्घकालिक पहुंच बहुलित दिखाई पड़ने 
वाला” शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाएगा और “दीर्घकालिक पारेषण पहुंच” शब्दों को “जीएनए” शब्द से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 46 के खण्ड (2) में “प्रचालनीकरण” शब्दों को ” प्रभावशीलता” शब्दों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा, “दीर्घकालिक पहुंच दीर्घकालिक पहुंच बहुलित दिखाई पड़ने वाला” शब्दों को “जीएनए” शब्द से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा और “दीर्घकालिक पारेषण पहुंच ग्राहक” शब्दों को “क्रॉस बार्डर ग्राहक” शब्दों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम is का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम ig के खण्ड (2) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


"2) सभी भाग लेने वाली इकाईयां सुनिश्चित करेंगी कि विद्युत प्रवाह, वॉल्टेज और स्विच या ट्रांसफार्मर टेप इत्यादि 
की स्थिति जैसे टेलीमीटर विद्युत प्रणाली पैरामीटरों के लिए वॉयस एवं डाटा संचार सुविधाएं केन्द्रीय विद्युत अधिकरण 
(विद्युत प्रणाली प्रचालनों में संचार प्रणाली के लिए तकनीकी मानदण्ड) विनियम, 2020 और उसके संशोधन के अनुसार 
इंटरफेस अपेक्षाओं के अनुसार स्थापित किए जाते हैं। सीटीयू प्रणाली पर उपयुक्त डाटा संग्रहण प्वाइंट तक वॉयस 
एवं डाटा प्रवाह को सरल बनाने के लिए संबद्ध वॉयस एवं डाटा संचार प्रणाली कनेक्शन करार में सीटीयू द्वारा 
यथाविनिर्दिष्ट संबंधित भाग लेने वाली इकाईयों द्वारा स्थापित की जाएगी। 


मूल विनियमों के विनियम 24 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 24 के खण्ड (॥) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


“() सभी भाग लेने वाली इकाईयों का सूचना तकनीक अधिनियम 2000; सीईए (संयोजकता के लिए तकनीकी 
मानदण्ड) विनियम, 2007; सीईए (विद्युत क्षेत्र में साइबर सुरक्षा) मार्गनिर्देश, 2020 और विवेचनीय साइबर आस्तियों का 
पता लगाने और उनको सुरक्षित करने के लिए उपयुक्त अधिकरण द्वारा समय समय से जारी किए गए इस प्रकार के 
कोई विनियम के अनुसार साइबर सुरक्षा फ्रेमवर्क होगा और साइबर सुरक्षा ऑडिट करेगा ताकि ग्रिड के विश्वसनीय 
प्रचालन को समर्थन दिया जा सके। एनएलडीसी इस संबंध में प्रगति को मॉनिटर करेगा |” 


मूल विनियमों के विनियम 23 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 23 के खण्ड (2) के उपखण्ड (ग) में “कीमती” शब्दों को “विवेचनीय” शब्दों से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 23 के खण्ड (5) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


“(5) क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के अंत में प्रणाली प्रचालकों के नियंत्रण केन्द्रों और सबस्टेशन नियंत्रण Hall या भाग 
लेने वाली इकाई नियंत्रण केन्द्रों को क्रॉस बार्डर अंतरसंयाजनों या समर्पित पारेषण प्रणाली के राउण्ड द Gel प्रचालन 
को सरल बनाने के लिए प्रत्येक समय पर्याप्त और प्रशिक्षित मानव शक्ति द्वारा संचालित किया जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 25 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 25 के खण्ड (2) में “भाग-6” शब्दों का विलोप किया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 26 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 26 के खण्ड 6) में क्रमशः “भारत में डीएसएम विनियम” शब्दों को “अंतःक्षेपण और क्रेता 


इकाइयों के लिए भारत में डीएसएम विनियमों के अंतर्गत सामान्य विक्रेता और क्रेता के लिए प्रभार” शब्दों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


2. 


(४) 


मूल विनियमों के विनियम 27 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 27 के खण्ड (2) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 


"2) कमी को पहले कम किए जाने वाले टी-जीएनए सहित ग्रिड कोड के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा 
(टी-जीएनए के अंतर्गत संव्यवहारों के अंदर, द्विपक्षीय संव्यवहारों को वास्तविक समय बाजार के अंतर्गत सामूहिक 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. 


संव्यवहारों के बाद डेअहेड बाजार के अधीन सामूहिक संव्यवहारों द्वारा पहले कम किया जाएगा। और उसके बाद 
जीएनए द्वारा किया जाएगा: 


परन्तु कि विशेष श्रेणी के लिए पहुंच की अनुदानग्राहियों में, कमी को समानुपातिक आधार पर किया जाएगा। 
मूल विनियमों के विनियम 29 का संशोधन: 
मूल विनियमों के विनियम 29 में “या अपेक्षाओं के अनुसार पहले” शब्दों को “बैठकों” शब्द के बाद जोड़ा जाएगा और 
शब्दों “और साइबर सुरक्षा मुद्दों” शब्दों को अंत में जोड़ा जाएगाः 
मूल विनियमों के विनियम 30 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 30 के खण्ड (॥) को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 

४) 
(क) भारत के आईएसटीएस के उपयोग के लिए पारेषण प्रभार शेयरिंग विनियमों के उपबंधों के अनुसार क्रॉस बार्डर 
ग्राहक द्वारा भारतीय ग्रिड से आहरण के लिए संदेय होंगे। 
(ख) इन विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (3) और (2) के अंतर्गत कवर किए गए क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक 
(लिंकों) के लिए पारेषण प्रभार (समर्पित पारेषण लाइनों को छोड़कर) सरकार दर सरकार करार के अनुसार संदेय 
होंगे। 
(ग) इन विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (2-i) और (2-ii) & अंतर्गत कवर किए गए क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के 
उपयोग के लिए पारेषण प्रभार इन विनियमों को अनुबंध-]] में दिए गए ब्योरों के अनुसार वसूल किए जाएंगे।” 

मूल विनियमों के विनियम 3 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 34 को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 

"34. पारेषण हानियां 
ग्रिड कोड के अनुसूचीकरण और प्रेषण क्रियाविधि के उपबंधों और शेयरिंग विनियमों के विनियम 40 के अनुसार 
पारेषण हानियां क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के भारतीय सिरे पर आहरण अनुसूचियों के लिए औसत अखिल भारतीय 
आईएसटीएस हानियों की दर पर प्रयुक्त होगा।” 


मूल विनियमों के विनियम 32 का संशोधन: 

मूल विनियमों के विनियम 32 के खण्ड (॥) में “2009” शब्द को “2024” शब्द से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 

मूल विनियमों के विनियम 33 का संशोधन: 

“दीर्घकालिक पहुंच और मध्यकालिक Mate पहुंच” शब्दों को मूल विनियमों के विनियम 33 के खण्ड (2) में “जीएनए” 
शब्द से प्रतिस्थापित किया जाएगा: 

मूल विनियमों के विनियम 33-कः 

एक नया विनियम अर्थात्‌ (33-क) को मूल विनियमों के विनियम 33 के बाद निम्नानुसार अंतर्विष्ट किया जाएगा: 

“(33-क) नोडल एजेंसी अर्थात्‌ सीटीयू इन विनियमों की अधिसूचना के तीन महीने की अवधि के अंदर पणधारकों से 

परामर्श के बाद निम्नालिखित फार्मेटों सहित इन विनियमों के अनुसार “संयोजकता और जीएनए के लिए विस्तृत 

क्रियाविधि” जारी करेगा और केन्द्रीय आयोग की सूचना के लिए उसे प्रस्तुत GT: 


(क) संयाजकता के लिए आवेदन 


(ख) संयोजकता प्रदान करने के लिए सूचना 
(ग) बैंक गारंटियों के लिए फार्मेट 


(घ) जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन 


) 
(ड) जीएनए प्रदान करना 
) 


(a) जीएनए का अधित्याग 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


28. 


परंतु यह कि संयोजकता और जीएनए के लिए फार्मेट को नोडल एजेंसी द्वारा जारी किए जाने तक, इन विनियमों के 
अधीन संयोजकता या जीएनए के लिए आवेदन इन विनियमों के अधीन यथापेक्षित आवश्यक ब्योरों को प्रस्तुत करने 
सहित जीएनए विनियमों के अधीन फार्मेटों का उपयोग किया जाएगा। इन विनियमों के अधीन फार्मेटों को जारी किए 
जाने के बाद उसे इन विनियमों के अधीन जीएनए या संयोजकता के लिए आवेदन करने के लिए उपयोग किया 
जाएगा। 


अनुबंध- और arqaer-II : 


अनुबंध- और orqay-I को मूल विनियम के अंत में निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 


aysa-I 


इन विनियमों के विनियम 400) के अंतर्गत इकाई के लिए संयोजकता, जीएनए, टी-जीएनए के लिए कार्य-रीतियां 


(क) इस प्रकार की इकाई इस प्रकार के अतिरिक्त संयोजकता और भारतीय ग्रिड से पहुंच के लिए भारत सरकार से 
अनुमोदन लेगा। आवेदक को भारतीय ग्रिड को संयोजकता प्रदान करने के लिए और भारतीय ग्रिड (जीएनए या 
टी-जीएनए) को पहुंच के लिए पृथक आवेदन करना अपेक्षित होगा। 


(ख) भारतीय ग्रिड को संयोजकता प्रदान करने के लिए आवेदन के साथ 50 लाख रुपये की आवेदन बैंक गारंटी, लागू कर 
सहित 5 लाख रुपये की आवेदन फीस संलग्न होगी | 

(ग) संयोजकता के लिए आवेदन प्राप्ति के 60 दिन के अंदर सीटीयू संयोजकता प्रदान करेगा। 

(घ) इस प्रकार के आवेदक को संयोजकता प्रदान करना भारतीय ग्रिड में विद्युत के संव्यवहार के लिए अधिकार प्रदत्त नहीं 
होगा। इस प्रकार का आवेदक भारतीय ग्रिड में संव्यवहार विद्युत के लिए (जीएनए या टी-जीएनए) के लिए अलग से 
आवेदन करेगा। 


(ड) जीएनए प्रदान करने के लिए आवेदन के साथ इन विनियमों के विनियम i5() के अनुसार भारतीय रुपये में 5 लाख 
रुपये की आवेदन फीस और एक्सेस बैंक गारंटी संलग्न होगी। 


(च) यदि जीएनए प्रदान करने में जीएनए के लिए आवेदन की प्राप्ति के 90 दिनों के अंदर आईएसटीएस, सीटीयू की वृद्धि 
अपेक्षित है तो वह इन विनियमों के विनियम 45(2) के अनुसार आवेदक द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली एक्सेस बैंक 
गारंटी की रकम को आवेदक को सूचित करेगा। आवेदक को सीटीयू द्वारा इस प्रकार की सूचना के एक महीने के 
अंदर इस प्रकार की vada बैंक गारंटी को प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा और अशोधित एक्सेस बैंक गारंटी को प्रस्तुत 
करने पर आवेदन सहित प्रस्तुत VR बैंक गारंटी को वापस किया जाएगा। 


डे 


आवेदक भारतीय ग्रिड में अंतःक्षेपण के प्रयोजन के लिए या भारतीय ग्रिड से विद्युत के आहरण के प्रयोजन के लिए 
(स्टार्टअप विद्युत या सहायक उपभोग के प्रयोजन के लिए केवल आहरण) जीएनए विनियमों में प्रदत्त टाइमलाइन के 
अनुसार अग्रिम आवेदन या आवश्यक आवेदन के अधीन टी-जीएनए की मांग कर सकता है। टी-जीएनए के लिए 
प्रत्येक आवेदन के साथ प्रति आवेदन भारतीय रुपये में लागू कर सहित 5000 /- रुपये की गैर वापसी योग्य आवेदन 
फीस संलग्न होगी। 


(ज) जीएनए या टी-जीएनए प्रदान करना प्रदान की गई संयोजकता की मात्रा तक सीमित होगा। 


(झ) आवेदक आईएसटीएस सबस्टेशन पर संबद्ध बे सहित आईएसटीएस प्वाइंट तक समर्पित पारेषण प्रणाली का 
विकास, प्रचालन और रखरखाव करेगा; 


@) आवेदक भारतीय ग्रिड को भौतिक कनेक्शन से एक माह पूर्व प्रदान की गई संयोजकता की मात्रा के लिए एक लाख 
रुपये प्रति मेगावाट के लिए एकबारगी संयोजकता प्रभार प्रस्तुत करेगा। 

(ट) इस प्रकार की इकाई द्वारा प्रदत्त एकबारगी प्रभारों को शेयरिंग विनियमों के अंतर्गत मासिक पारेषण प्रभारों में 
समायोजित किया जाएगा। 

(ठ) यदि इकाई संयोजकता और जीएनए (यदि कोई है) का आहरण करती है तो अवस्थित आवेदन बैंक गांरटी और 
एक्सेस बैंक गारंटी का नगदीकरण किया जाएगा। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ड) आवेदन बैंक गांरटी जीएनए की प्रभावी तारीख के एक माह के अंदर वापस की जाएगी। यदि जीएनए किसी क्षमता के 


लिए प्राप्त नहीं होता तो आवेदन बैंक TRA भारतीय ग्रिड के कनेक्शन की तारीख से पांच वर्षों के बाद वापस की 
जाएगी। 


(ढ) एक्सेस बैंक गारंटी जीएनए की प्रभावी तारीख के बाद पांच वर्षों में पांच समान भागों में वापस की जाएगी। 


(ण) भारतीय ग्रिड के संबंध में समर्पित पारेषण प्रणाली के प्रचालन का मोड इस संबंध में जारी की गई मानक प्रचालन 
क्रियाविधि के अनुसार होगी। 


अनुबंध-ा 


(क) इन विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (2-i) & अंतर्गत क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के भारतीय भाग के उपयोग के लिए 
पारेषण प्रभार, यदि निर्बाध पहुंच के लिए प्रयुक्त किया जाता है, निम्नलिखित ढंग में वसूल किया जाएगा। 


(i) 
(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 
(vi) 


सीबीटीएल का इस प्रकार का भारतीय भाग की पूंजी लागत आयोग द्वारा अनुमोदित होगी और वार्षिक पारेषण 
प्रभार सीबीटीएल के भारतीय भाग की पूर्ण क्षमता के लिए निर्धारित होगी। 

निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता के तदनुरूपी वाईटीसी समानुपातिक आधार पर अवधारित होगी। प्रति यूनिट दर 
निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता के लिए लिंक पर प्रत्याशित वार्षिक ऊर्जा संव्यवहार द्वारा वाईटीसी को 
यथानुपात ager को विभकत करते हुए निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता पर विचार करते हुए एनएलडीसी 
द्वारा अवधारित की जाएगी। इस प्रकार के प्रत्याशित वार्षिक ऊर्जा संव्यवहार पदनामित अधिकरण द्वारा 
अवधारित होंगे। ऊर्जा संव्यवहार के अवधारण में अनिश्चितता की स्थिति में प्रतिबाधा भार के प्रोत्कर्ष के लिए 
तदनुरूपी ऊर्जा को प्रति यूनिट दर के अवधारण के लिए प्रयुक्त किया जाएगा। 

प्रति यूनिट दर निम्नलिखित द्वारा dea होगी: 


क. अनुसूचित आहरण पर आधारित सीबीटीएल के माध्यम से विद्युत का आहरण करने वाली भाग लेने वाली 
इकाई | 


ख. इस प्रकार के सीबीटीएल का प्रयोग करने वाले भारतीय पावर एक्सचेंजों पर सामूहिक संव्यवहारों के 
अंतर्गत भारतीय ग्रिड में विद्युत का अंतःक्षेपण करने वाली भाग लेने वाली इकाई इस खण्ड के उपखण्ड 
(i) के अंतर्गत यथा अवधारित प्रति यूनिट दर पर इस प्रकार के सीबीटीएल के लिए पारेषण प्रभार भी 
संदेय करेंगे। 


अनुमोदित पहुंच मात्रा का वास्तविक आहरण इस खण्ड के उपखण्ड (ii) G अंतर्गत दर के 4.25 बार पर 
संदेय होगा। 

वास्तविक अंतःक्षेपण अनुमोदित पहुंच मात्रा इस खण्ड के उपखण्ड (ji) H अंतर्गत दर के 4.25 बार पर संदेय 
होगी। 

यदि वार्षिक आधार पर पारेषण प्रभारों की अधिक वसूली पांच वर्षों की ब्लॉक अवधि के लिए सीबीटीएल के 
लिए अनुमोदित टैरिफ की अपेक्षा अधिक है (निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता के लिए) तो उसे सीबीटीएल के 
स्वामी और उन इकाइयों के बीच 20:80 के अनुपात में शेयर किया जाएगा जो Male पहुंच के अंतर्गत 
सीबीटीएल के माध्यम से अंतःक्षेपण / आहरण अधिसूचित किए गए हैं। 


(a) इन विनियमों के विनियम 7 के खण्ड (2-) के अंतर्गत विकसित, क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के भारतीय भाग के 
उपयोग के लिए पारेषण प्रभार निम्नलिखित रीति में वसूल किया जाएगा: 


(i) 
(ii) 


(iii) 


सीबीटीएल के इस प्रकार के भारतीय भाग की पूंजी लागत आयोग द्वारा अनुमोदित होगी और वार्षिक पारेषण 
प्रभारों को सीबीटीएल की पूर्ण क्षमता के लिए अवधारित किया जाएगा। 

इस प्रकार के पारेषण प्रणाली की क्षमता भाग लेने वाली इकाइयों द्वारा समर्पित आधार पर बुक की जा सकती 
है जिस मामले में इस प्रकार के बुक की गई क्षमता के तदनुरूपी वाईटीसी को इस प्रकार की पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी को इस प्रकार की भाग लेने वाली इकाई द्वारा अदा की जाएगी। 

निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता की तदनुरूपी वाईटीसी को समानुपातिक आधार पर अवधारित किया जाएगा। 
एक प्रति यूनिट दर fat पहुंच के अंतर्गत क्षमता के लिए लिंक पर प्रत्याशित वार्षिक ऊर्जा संव्यवहार द्वारा 
यथानुपात वाईटीसी को विभाजित करते हुए निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता पर विचार करते हुए एनएलडीसी 
द्वारा अवधारित की जाएगी। इस प्रकार के प्रत्याशित वार्षिक ऊर्जा संव्यवहारों को पदनामित प्राधिकारी द्वारा 
अवधारित किया जाएगा। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(iv) एक प्रति यूनिट दर निम्नलिखित द्वारा dea ert: 


क. अनुसूचित आहरण पर आधारित सीबीटीएल के माध्यम से विद्युत का आहरण करने वाली भाग लेने वाली 
इकाई | 


ख. इस प्रकार के सीबीटीएल का उपयोग करने वाले भारतीय पावर एक्सचेंजों पर सामूहिक संव्यवहारों के 
अंतर्गत भारतीय ग्रिड में विद्युत का अंतःक्षेपण करने वाली भाग लेने वाली इकाई इस खण्ड के उपखण्ड 
(iii) के अंतर्गत यथा अवधारित प्रति यूनिट दर पर इस प्रकार के सीबीटीएल के लिए पारेषण प्रभारों को 
भी अदा करेगी। 


(५) अनुमोदित पहुंच मात्रा के अतिरिक्त वास्तविक आहरण इस खण्ड के उपखण्ड (iii) के अंतर्गत दर के 4.25 
बार पर संदेय होगा। 

(vi) अनुमोदित पहुंच मात्रा के अतिरिक्त वास्तविक अंतःक्षेपण इस खण्ड के उपखण्ड (7) के अंतर्गत दर के 4.25 
बार पर संदेय होगा। 

(vii) यदि वार्षिक आधार पर पारेषण प्रभारों की औसत वसूली पांच वर्षों की ब्लॉक अवधि के लिए सीबीटीएल 
(निर्बाध पहुंच के अंतर्गत क्षमता के लिए) के लिए अनुमोदित टैरिफ से अधिक है तो उसे सीबीटीएल के स्वामी 
और उन इकाइयों, जिन्हें सीबीटीएल के माध्यम से अनुसूचित आहरण किया गया है, के बीच 20:80 के अनुपात 
में शेयर किया जाएगा। 

(ग) यदि दो देशों की सरकारों के बीच सहमति है और जहां पड़ोसी देश में स्थित क्रॉस बार्डर पारेषण लिंक के भाग का 
स्वामित्व करने वाली इकाई आयोग से संपर्क करती है तो पड़ोसी देश में स्थित सीबीटीएल के भाग के लिए टैरिफ 
को आयोग द्वारा अवधारित किया जाएगा और इस अनुबंध के उपखण्ड (क) और (ख) के अंतर्गत किए गए उपाय, 
यथास्थिति, पड़ोसी देश में भी स्थित सीबीटीएल के भाग के लिए लागू होंगे। 


हरप्रीत सिंह प्रुथी, सचिव 
[विज्ञापन-ा/4/असा./554/2025-26] 


नोट: 

(3) केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (विद्युत का क्रॉस बार्डर व्यापार) विनियम, 2049 भारत के राजपत्र (असाधारण) संख्या 460 
के भाग ॥|, खण्ड 4 को 44.05.2049 को प्रकाशित किया गया। 

(2) केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (विद्युत का क्रॉस बार्डर व्यापार) (प्रथम संशोधन) विनियम, 2023 भारत के राजपत्र 
(असाधारण) संख्या 857 के भाग IIL, खण्ड 4 को 26.42.2023 को प्रकाशित किया गया। 


CENTRAL ELECTRICITY REGULATORY COMMISSION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th December, 2025 


F. No. 3/2/7/205-PM/CERC.— In exercise of the powers conferred by Section 478 of the Electricity Act 
2003 (36 of 2003) read with Section 66 thereof and the Guidelines on Import/ Export (Cross Border) of Electricity, 
208 issued by the Ministry of Power, Government of India, and all other powers enabling it in this behalf, the 
Central Electricity Regulatory Commission hereby makes the following regulations to amend the Central Electricity 
Regulatory Commission (Cross Border Trade of Electricity) Regulations, 209 (hereinafter referred to as “the 
Principal Regulations”), namely:— 


l. Short Title and Commencement 


( ) These regulations may be called the Central Electricity Regulatory Commission (Cross Border Trade of 
Electricity) (Second Amendment) Regulations, 2025. 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(0) 


(3) 


These regulations shall come into force with effect from the date of their publication in the Official Gazette. 


Amendment to Clause () of Regulation 2 of the Principal Regulations: 


The words “long-term access,” appearing multiple times, shall be replaced with the words “GNA” in sub- 
clause (d) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


The words “or an electricity trading licensee of India or a generating station located within India and 
electrically connected to the neighbouring country through its dedicated transmission line(s)” shall be 
inserted at the end of sub-clause (e) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


The words “through long-term access, medium-term open access, and short-term open access” shall be 
replaced with the words “under GNA and T-GNA” in sub-clause (f) of Clause (l) of Regulation 2 of the 
Principal Regulations. 


The words “which has been granted long-term access or medium-term open access or short-term open 
access” shall be replaced with the words “that has been granted GNA or T-GNA” in sub-clause (g) of 
Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


A new sub-clause, namely, sub-clause (k-i), shall be added after sub-clause (k) in Clause () of Regulation 2 
of the Principal Regulations, as under: 


“(k-i) ‘Communication Regulations’ means Central Electricity Regulatory Commission 
(Communication System for inter-State transmission of electricity) Regulations, 207;” 


The words “the purpose of cross border trade of electricity” shall be replaced with the words “entities 
covered under Regulation 0 of these regulations” in sub-clause (m) of Clause () of Regulation 2 of the 
Principal Regulations. 


Sub-clause (n) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations shall be deleted. 


The words “or CTU, as the case may be,” shall be added after the words “Long Term Transmission 
Customers” in sub-clause (0) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


Sub-clause (r), of Clause () of Regulation 2 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(r) ‘Cross Border Customer’ means an entity that has been granted GNA or T-GNA, as the case may 
be, for carrying out cross border trade of electricity in accordance with these regulations;” 


The words “or transmission system to connect with Indian Grid under Regulation 0(7) of these regulations, 
for a generating station located in India and electrically directly connected to a neighbouring country” shall 
be inserted at the end of sub-clause (u) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


The word “204” shall be replaced with the word “2024” in sub-clause (x) of Clause (.) of Regulation 2 of 
the Principal Regulations. 


New sub-clause (x-i) shall be inserted after sub-clause (x) of Clause (l) of Regulation 2 of the Principal 
Regulations, as under: 


“(x-i) ‘Due Date’ means the forty fifth (45") day from the date of presentation of the bill raised by the 
Central Transmission Utility under these regulations;” 


Two new sub-clauses, namely, sub-clause (y-i) and sub-clause (y-ii), shall be added after sub-clause (y) in 
Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations, as under: 


“(y-i) ‘General Network Access (GNA)’ shall have the same meaning as defined under the GNA 
Regulations; 


(y-ii) ‘GNA Regulations’ means the Central Electricity Regulatory Commission (Connectivity and 
General Network Access to the inter-State Transmission System) Regulations, 2022;” 


The word “200” shall be replaced with the word “2023” in sub-clause (z) of Clause (l) of Regulation 2 of 
the Principal Regulations; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


Sub-clause (ff), sub-clause (hh), sub-clause (mm) and sub-clause (00) of Clause (l) of Regulation 2 of the 
Principal Regulations shall be deleted. 


The words “which has been granted long-term access or medium-term open access or short-term open 
access” shall be replaced with the words “that has been granted GNA or T-GNA”, in sub-clause (ss) of 
Clause (l) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


The word “20I0” shall be replaced with the word “2020” in sub-clause (uu) of Clause (l) of Regulation 2 of 
the Principal Regulations; 


Sub-clause (vv) and sub-clause (ww) of Clause () of Regulation 2 of the Principal Regulations shall be 
deleted. 


A new sub-clause, namely, sub-clause (yy-i), shall be added after sub-clause (yy) in Clause (l) of Regulation 
2 of the Principal Regulations, as under: 


“(yy-i) ‘Temporary General Network Access (T-GNA)’ shall have the same meaning as defined 
under the GNA Regulations;” 


The words “Connectivity Regulations or STOA Regulations”, occurring multiple times, shall be replaced 
with the word “GNA Regulations”, in Clause (2) of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


A new Clause, namely, Clause (3), shall be added after Clause (2) of Regulation 2 of the Principal 
Regulations, as under: 


“(3) Reference to any Acts, Rules and Regulations shall include amendments or consolidations or re- 
enactments thereof.” 


Amendment to Regulation 3 of the Principal Regulations: 


The words “and the SNAs” shall be added at the end of the main paragraph of Clause () of Regulation 3 of 
the Principal Regulations. 


The words “long-term access or medium-term open access or short-term open access” shall be replaced with 
the words “GNA or T-GNA” in the proviso, and the words “Connectivity Regulations or STOA 
Regulations” shall be replaced with the words “GNA Regulations” in the proviso of Clause (l) of 
Regulation 3 of the Principal Regulations. 


A new sub-clause (iv) shall be added after sub-clause (iii) in Clause (2) of Regulation 3 of the Principal 
Regulations, as under: 


“(iv) through Indian Power Exchange in terms of Regulation 6 of these regulations:” 


Amendment to Regulation 4 of the Principal Regulations: 


The words “short-term open access”, occurring multiple times, shall be replaced with the word “T-GNA” in 
Clause (4) of Regulation 4 of the Principal Regulations. 


The words “long-term access and medium-term open access” shall be replaced with the words “GNA” in 
Clause (5) of Regulation 4 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 5 of the Principal Regulations: 


The words “or by the Commission if agreed by both parties” shall be added at the end of the second proviso 
to Clause (3) of Regulation 5 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 7 of the Principal Regulations: 


Two new Clauses (2-i) and (2-ii) shall be added after Clause (2) of Regulation 7 of the Principal Regulations 
as under: 


“(2-i) Spare capacity in the Indian portion of the dedicated transmission system, developed, operated, 
and maintained by the generating station located in a neighbouring country, can be utilised by other 
entities under open access, subject to payment of transmission charges as per Regulation 30 (L) of these 
regulations. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2-ii) A transmission licensee may develop, operate, and maintain the Indian portion of the Cross 
Border Transmission Link after obtaining the necessary approvals from the Government of India, for 
the purpose of facilitating the transaction of power between the neighbouring countries under open 
access, subject to payment of transmission charges by the participating entities as per Regulation 30 (.) of 
these Regulations.” 


The words “covered under Clauses (), (2), (2-) and (2-ा) of this Regulation” shall be added after the words 
“Cross Border Transmission Link” in Clause (3) of Regulation 7 of the Principal Regulations. 


The word “PoC charges” shall be replaced with the words “Yearly Transmission charges” in Clause (4) of 
Regulation 7 of the Principal Regulations. 


Clause (5) of Regulation 7 of the Principal Regulations shall be deleted. 


Amendment to Regulation 8 of the Principal Regulations: 


The words “Long Term Access, Medium Term Open Access and Short Term Open Access” shall be 
replaced with the words “General Network Access (GNA) and Temporary General Network Access (T- 
GNA)” in the title of Regulation 8 of the Principal Regulations. 


Clause (l) of Regulation 8 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(l) A Participating Entity located in a neighbouring country, for the purpose of injection into or 
drawal from the Indian grid, shall be required to seek connectivity or GNA or T-GNA, as the case 
may be, through separate applications: 


Provided that an electricity trading licensee of India engaged in cross border trade of electricity may 
seek GNA or T-GNA, in accordance with these Regulations read with the GNA Regulations.” 


Clause (2) of Regulation 8 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“cc 


(2) Applications for grant of connectivity or GNA shall be made to CTU and Applications for grant of 
T-GNA shall be made to NLDC under these Regulations, with the conditions as under: 


a) Connectivity granted under these regulations shall allow connection to the Indian grid but 
shall not confer any rights towards transmission access (GNA or T-GNA) for the Indian Grid 
which shall be required to be obtained separately. 


b) — Applicant seeking grant of Connectivity or GNA or T-GNA under these regulations shall 
furnish the Application fee and Bank Guarantee(s) in accordance with these regulations.” 


The words “STOA Regulations and Connectivity” shall be replaced with the word “GNA” in Clause (3) of 
Regulation 8 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 9 of the Principal Regulations: 


Clause (l) of Regulation 9 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


+_(]) The applications for connectivity or GNA shall be accompanied by a non-refundable application 
fee of Rs 5 lakh along with applicable taxes in Indian Rupees, payable in the name of the CTU.” 


The words “Participating Entities along with the application for long-term access” shall be replaced with the 
words “Applicant along with the application for grant of GNA” in Clause (2) of Regulation 9 of the 
Principal Regulations. 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(3) 


Clause (3) of Regulation 9 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(3) The fee for T-GNA applications shall be Rs 5,000 in Indian Rupees along with applicable taxes, 
per application.” 


Amendment to Regulation 0 of the Principal Regulations: 


The words “Connectivity Regulations,” shall be replaced with the words “GNA Regulations” in the main 
paragraph of Clause (2) of Regulation 40 of the Principal Regulations. 


A new sub-clause (c) shall be added after Clause (2) of Regulation !0 of the Principal Regulations, as under: 


“(c) Application Bank Guarantee (Conn-BG]) for Rs 50 lakh in Indian Rupees per application.” 


The words “as per the Detailed Procedure made under Connectivity Regulations” shall be replaced with the 
word “in terms of these regulations read with the GNA Regulations” in Clause (3) of Regulation 0 of the 
Principal Regulations. 


Clause (4) of Regulation l0 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(4) Upon grant of Connectivity, an agreement as provided in the Central Electricity Authority 
(Technical Standards for Connectivity to the Grid), Regulations, 2007 shall be signed between the 
entity which has been granted Connectivity, CTU, and such inter-State transmission licensee to 
whose inter-State transmission system, the Connectivity has been granted.” 


The words “long-term access or medium-term open access or short-term open access” shall be replaced with 
the words “GNA or T-GNA” in Clause (5) of Regulation 0 of the Principal Regulations. 


The words “(other than a dedicated transmission system)” shall be inserted after the words “Cross Border 
Transmission Link” in Clause (6) of Regulation 0 of the Principal Regulations. 


New Clauses (7) to (0) shall be added after Clause (6) of Regulation 0 of the Principal Regulations, as 
under: 


“(7) A generating station supplying power exclusively to a neighbouring country through a 
dedicated transmission system may seek connectivity and access to the Indian Grid as per 
Annexure-I to these regulations. Such entity shall comply with the requirements of the Grid Code 
and the Technical Standards of CEA, and shall be liable for payment of applicable charges under 
Regulations issued by the Commission, including reactive energy charges, transmission charges, 
and deviation charges directly and not through SNA. 


(8) Participating Entity located in a neighbouring country and getting connected to the Indian grid 
through a dedicated transmission system, shall submit one time connectivity charges for Rs. One 
lakh per MW for the quantum of connectivity granted, one month prior to a physical connection to 
the Indian Grid. The one time charges paid by such entity shall be used for reducing the Monthly 
Transmission Charges under the Sharing Regulations. 


(9) In case the application for Connectivity under these regulations is withdrawn, the Application 
Bank Guarantee submitted under this regulation shall be encashed. 


(0) The Application Bank Guarantee submitted under this regulation shall be returned within 
thirty (30) days of physical connection to the Indian Grid through the dedicated transmission 
system.” 


Amendment to Regulation I of the Principal Regulations: 


The words “Short Term Open Access” shall be replaced with the word “T-GNA” in the title of Regulation 
I of the Principal Regulations. 


Clause (l) of Regulation I of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(]) The Application for grant of T-GNA to the Indian grid by a Participating entity located in the 
neighbouring Country or by an electricity trading licensee of India, for the purpose of injection into the 
Indian grid or drawal from the Indian grid, for cross border trade of electricity shall be made to NLDC 
under these Regulations, subject to Regulation 6 of these regulations.” 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. 


The words “STOA Regulations for grant short-term open access” shall be replaced with the words “the GNA 
Regulations for grant of T-GNA” in the main paragraph of Clause (2) of Regulation ll of the Principal 
Regulations. 


Clause (3) of Regulation I of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(3) NLDC shall process the Application and grant T-GNA in accordance with the GNA 
Regulations.” 


Amendment to Regulation 2 of the Principal Regulations: 


The words “Long Term Access and Medium Term Open Access” shall be replaced with the words “General 
Network Access (GNA)” in the title of Regulation 2 of the Principal Regulations. 


Clause (l) of Regulation |2 of the Principal Regulations shall be substituted with Clauses (), (-i) and (/-ii) 
as under: 


“ (|) The following entities shall be eligible as Applicants to apply for a grant of GNA or for enhancement 
of the quantum of GNA for injection into the Indian grid or drawal from the Indian grid: 


a) A Participating Entity located in the neighbouring country; 


b) An Electricity Trading licensee of India. 


(-i) Separate applications for grant of GNA for injection into the Indian grid or drawal from the Indian 
grid shall be made to CTU. 


((-ii) GNA under these regulations may be applied for a period of more than eleven months: 
Provided that where augmentation of ISTS of India is required for the grant of GNA, GNA shall be 
applied for a period of sixty months or more. “ 


The words “Connectivity Regulations for grant of long-term access or medium-term open access” shall be 
replaced with the words “the GNA Regulations for grant of GNA” in the main paragraph of Clause (2) of 
Regulation |2 of the Principal Regulations. 


Sub-clause (c) shall be substituted with sub-clauses (c) and (d) in Clause (2) of Regulation !2 of the 
Principal Regulations as under: 


“(c) Application Bank Guarantee (GNA-BG]) for Rs. 50 lakh in Indian Rupees per application; 
(9) Access Bank Guarantee (GNA-BG2) as specified under Regulation 5 for GNA.” 


Clause (3), Clause (4) and Clause (5) of Regulation |2 of the Principal Regulations shall be substituted as 
under: 


“(3) CTU shall process the application and grant GNA to the Indian grid in accordance with the GNA 
Regulations except for the provisions specified herein. 


(4) Upon grant of GNA for cross border trade of electricity, the entity that has been granted GNA shall 
sign the GNA Agreement with CTU, which shall contain the date of commencement of GNA, the point 
of injection or drawal of power into/from the Indian grid. 


(5) Implementation of the transmission system augmentation in the Indian Grid, if any, for grant of 
GNA shall be undertaken only after the applicant has submitted the Access Bank Guarantee specified 
under Clause (2) of Regulation |5 of these regulations.” 


Amendment to Regulation व3 of the Principal Regulations: 


The words “Long Term Access and Medium Term Open Access” shall be replaced with the words “GNA” 
in the title of Regulation 3 of the Principal Regulations. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(2) 
(3) 


3. 


4. 


The words “long-term access” shall be replaced with the word “GNA” in Clause (l) and Clause (2) of 
Regulation |3 of the Principal Regulations. 


Clause (3) of Regulation 3 of the Principal Regulations shall be deleted. 


Amendment to Regulation 4 of the Principal Regulations: 


Clause (3), Clause (4), and Clause (5) of Regulation 44 of the Principal Regulations shall be substituted as 
under: 


“(3) In case of delay in achieving commercial operation date of generating station or unit(s) thereof and 
associated dedicated transmission system in the neighbouring country beyond the scheduled date agreed in 
the GNA Agreement, the generator or the trading licensee which has obtained GNA for the purpose of 
injection into the Indian Grid shall be liable to pay transmission charges as under: 


(a) In case where augmentation has been taken up under ISTS for grant of such GNA, the Yearly 
transmission charges for such augmentation which has achieved COD shall be payable, from the 
date of effectiveness of GNA till the generating station or unit thereof achieves COD, proportionate 
to the quantum of GNA which has been made effective but the corresponding capacity of the 
generating station or unit thereof has not achieved the COD; 


(b) In the case where GNA for the purpose of injection into the Indian Grid has been granted on 
existing ISTS with no identified augmentation to ISTS for such GNA and the GNA has been made 
effective but the generating station or unit thereof has not achieved the COD, the transmission 
charges shall be payable till the generating station or unit thereof achieves COD at 2% of T-GNA 
rate for the State where injection point is located in Indian Grid (where T-GNA rate shall be as per 
the Sharing Regulations); 


(c) The amount received under this Clause, shall be used for reducing Monthly Transmission charges 
under the Sharing Regulations. 


(4) In case of delay in the commissioning of a Cross Border Transmission Link (except covered under 
Regulation 7(2-i) and 7(2-ii)), compensation, if any, to the generating company or transmission licensee or 
both, as the case may be, shall be as decided by the respective Governments. 


(5) In the event of delay by the transmission licensee in commissioning of the transmission system within 
India beyond its scheduled date and the generating company is ready with its generating station or unit(s), 
the transmission licensee shall pay transmission charges (which such transmission licensee would have 
received after achieving its COD) to the generating company or the trading licensee on behalf of such 
generating company, proportionate to the quantum of GNA for which corresponding generation capacity 
has achieved commercial operation, in case no alternative arrangement is made by the transmission 
licensee in consultation with CTU to evacuate the power of such generating station: 


Provided that where YTC of the delayed transmission system is not available, CTU shall work out the YTC for 
such transmission system, for the purpose of this Clause, based on the indicative capital cost of a similar 
configuration of the inter-State transmission system: 


Provided further that in case of non-payment of transmission charges for more than three months from the due 
date, by the transmission licensee to the generating company or the trading licensee, as the case may be, such 
charges shall be recovered by the CTU from the Contract Performance Guarantee furnished by the 
transmission licensee and paid to the generating company or the trading licensee, as the case may be.” 


Amendment to Regulation 5 of the Principal Regulations: 


Clause () to Clause (7) of Regulation 5 of the Principal Regulations shall be substituted as Clause (.) to 
Clause (9) as under: 


#_(]) An entity seeking GNA for cross border trade of electricity shall be required to furnish to the CTU, 
along with the application, an Access Bank Guarantee, for an amount of Rs. Five (5) Lakh/MW 
corresponding to the quantum of GNA sought. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) In case the grant of GNA requires augmentation of transmission system in India, the CTU shall 
intimate the cost of augmentation within ninety (90) days from the date of the month in which the 
application is made and the entity shall furnish a fresh Access Bank Guarantee for an amount equivalent to 
the cost of such augmentation within one (() month of intimation of the cost of augmentation by CTU: 


Provided that on receipt of the Access Bank Guarantee in pursuance of the above, CTU shall return the Access 
Bank Guarantee submitted in terms of Clause (I). 


(3) The validity Period of the Access Bank Guarantee shall be included by CTU in the format of the 
Access Bank Guarantee. 


(4) The Cross Border Customer who has been granted GNA may approach CTU and seek permission to 
relinquish part or full quantum of GNA granted under these regulations, with a notice period of one 
month. CTU shall consider such requests and communicate the decision to the applicant not later than 
thirty (30) days from the date of the request. The request for the relinquishment of GNA shall be treated 
as follows: 


(a) If the full quantum GNA is sought to be relinquished prior to the award of the contract for 
execution of the transmission system (identified under grant of GNA) by the transmission 
licensee and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank Guarantee shall be 
encashed and the Access Bank Guarantee shall be returned; 


(b) If the part quantum of GNA is sought to be relinquished prior to the award of the contract for 
execution of the transmission system (identified under grant of GNA) by the transmission 
licensee and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank Guarantee shall be 
considered for the balance quantum of the GNA and proportionate Access Bank Guarantee for 
the quantum of GNA relinquished shall be returned; 


(c) If the full quantum of GNA is sought to be relinquished after the award of the contract for 
execution of the transmission system (identified under the grant of GNA) and before the 
effectiveness of GNA, and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank 
Guarantee and the Access Bank Guarantee shall be encashed by the CTU; 


(d) If part quantum of GNA is sought to be relinquished after the award of the contract for 
execution of the transmission system (identified under grant of GNA) and before the 
effectiveness of GNA, and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank 
Guarantee shall be considered for the balance quantum of the GNA and the Access Bank 
Guarantee shall be encashed for proportionate quantum of the GNA relinquished by the CTU; 


(e) If the full quantum of GNA is sought to be relinquished by a Cross Border Customer who has 
been granted GNA on existing margins with no augmentation in the Indian Grid, before the 
effectiveness of such GNA and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank 
Guarantee shall be encashed, and the Access Bank Guarantee shall be returned by the CTU; 


(f) If part quantum of GNA is sought to be relinquished by a Cross Border Customer who has 
been granted GNA on existing margins with no augmentation in Indian Grid, before the 
effectiveness of such GNA and relinquishment is permitted by CTU, the Application Bank 
Guarantee shall be considered for the balance quantum of the GNA and the Access Bank 
Guarantee shall be returned by the CTU in proportion to such quantum GNA; 


(g) If the full quantum of GNA is sought to be relinquished by a Cross Border Customer who has 
been granted GNA with augmentation or without augmentation, after the effectiveness of such 
GNA, and relinquishment is permitted by CTU, the subsisting Application Bank Guarantee 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


6. 


and Access Bank Guarantee shall be encashed by the CTU. In the event of no subsisting 
Access Bank Guarantee, one month transmission charges payable by such entity under the 
Sharing Regulations shall be payable as relinquishment charges; 


(h) If part quantum of GNA is sought to be relinquished by a Cross Border Customer who has 
been granted GNA with augmentation or without augmentation, after the effectiveness of such 
GNA, and relinquishment is permitted by CTU, subsisting Application Bank Guarantee shall 
be considered for the balance quantum of the GNA and the Access Bank Guarantee shall be 
encashed by the CTU in proportion to such quantum of the GNA. In case of no subsisting 
Access Bank Guarantee, one month transmission charges payable by such entity under the 
Sharing Regulations shall be payable in proportion to the quantum of GNA relinquished as 
relinquishment charges. 


(5) In case there is a delay in achieving the commercial operation date of the generating station or unit 
thereof and associated dedicated transmission system beyond the timelines agreed in the GNA 
Agreement, and the GNA has been made effective, the transmission charges if not paid for more than three 
months from due date by the Cross Border Customer as provided in Clause (3) of Regulation 4, shall be 
recovered by CTU by encashing the Access Bank Guarantee submitted in terms of Clause () or Clause 
(2), as the case may be.” 


(6) The quantum of Access Bank Guarantee submitted in terms of Clause (l) or Clause (2), as the case 
may be, shall be progressively reduced each year after the Cross Border Customer begins to avail of 
GNA corresponding to one-fifth of its total value. On completion of each year, one-fifth of the value of 
the Access Bank Guarantee shall be returned to the Cross Border Customer each year. 


(7) Application Bank Guarantee submitted along with the application for GNA shall be returned within a 
period of 30 days of the Commercial Operation declaration of the generating station or start of drawal 
of power, as the case may be, under the GNA by the entity which has been granted GNA. 


(8) In case an electricity trading licensee of India is making an application for a grant of GNA, it may 
furnish the Access Bank Guarantee issued by the entity on whose behalf such trading licensee has sought 
GNA, subject to a condition that the Access Bank guarantee shall be issued by any scheduled 
commercial bank in India recognised by the Reserve Bank of India. 


(9) The amount received from the encashment of Application Bank Guarantee and Access Bank 
Guarantee shall be used for reducing the Monthly Transmission Charges under the Sharing 
Regulations.” 


Amendment to Regulation 6 of the Principal Regulations: 
The title of Regulation 6 of the Principal Regulations shall be substituted as “Effectiveness of GNA”. 


The words “operationalisation” shall be replaced with the word “effectiveness” and the words “long-term 
access (appearing multiple times) and “Long Term Transmission Access” shall be replaced with the word 
“GNA” in Clause () of Regulation 6 of the Principal Regulations. 


The words “operationalisation” shall be replaced with the word “effectiveness”, the words “long-term 
access” (appearing multiple times) shall be replaced with the word “GNA”, and the words “Long Term 
Transmission Access Customer” shall be substituted with the words “Cross Border Customer” in Clause 
(2) of Regulation 6 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 8 of the Principal Regulations: 


Clause (2) of Regulation 8 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(2) All Participating Entities shall ensure that the voice and data communication facilities to telemeter 
power system parameters such as power flow, voltage, and status of switches or transformer taps, etc., 
are installed in line with interface requirements as per the Communication Regulations and Central 
Electricity Authority (Technical Standards for Communication System in Power System Operations) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. 


22. 


Regulations, 2020 and amendment thereof. The associated voice and data communication system to 
facilitate voice and data flow up to the appropriate data collection point on the CTU system shall be 
established by the concerned Participating Entities as specified by CTU in the Connection Agreement.” 


Amendment to Regulation 2 of the Principal Regulations: 
Clause (l) of Regulation 2! of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(l) All Participating Entities shall have in place a cyber-security framework in accordance with the 
Information Technology Act, 2000; CEA (Technical Standards for Connectivity) Regulations, 2007; 
CEA (Cyber Security in Power Sector) Guidelines, 202 and any such regulations issued from time to 
time, by an appropriate authority, to identify the critical cyber assets and protect them and shall conduct 
Cyber Security Audit, so as to support reliable operation of the grid. NLDC shall monitor the progress 
in this regard.” 


Amendment to Regulation 23 of the Principal Regulations: 


The words “costly” shall be replaced with the words “critical” in sub-clause (c) of Clause (2) of Regulation 
23 of the Principal Regulations. 


Clause (5) of Regulation 23 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(5) The Control Centres of the System Operators and the Substation Control Rooms at either end of the 
Cross Border Transmission Link or at the participating entity control centres shall be manned by adequate 
and trained manpower at all times to facilitate the round-the-clock operation of the cross border 
interconnections or the dedicated transmission system.” 


Amendment to Regulation 25 of the Principal Regulations: 


The words “Part-6” shall be deleted in Clause (2) of Regulation 25 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 26 of the Principal Regulations: 


The words “DSM Regulations in India” shall be replaced with the words “charges for the general seller and 
buyer under the DSM Regulations in India for injecting and buying entities respectively” in Clause (6) of 
Regulation 26 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 27 of the Principal Regulations: 
Clause (2) of Regulation 27 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


“(2) The curtailment shall be carried out in terms of provisions of the Grid Code, with T-GNA to be 
curtailed first (within transactions under T-GNA, bilateral transactions shall be curtailed first followed 
by collective transactions under day ahead market followed by collective transactions under real time 
market), followed by the GNA: 


Provided that amongst the grantees of access to a particular category, curtailment shall be carried out 
on a pro-rata basis.” 


Amendment to Regulation 29 of the Principal Regulations: 


The words “, or earlier as per requirements” shall be added after the word “meetings”, and the words “and 
cyber security issues” shall be added at the end in Regulation 29 of the Principal Regulations. 


Amendment to Regulation 30 of the Principal Regulations: 


Clause (l) of Regulation 30 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


a) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


() 


(a) Transmission charges towards the use of ISTS of India shall be payable for drawal from the 
Indian Grid by the Cross Border Customer as per provisions of the Sharing Regulations. 


(b) The transmission charges for the Cross Border Transmission Link(s) covered under Clauses () 
and (2) of Regulation 7 of these regulations (except dedicated transmission lines), shall be payable 
as per Government to Government agreements. 


(c) The transmission charges for the use of the Cross Border Transmission Link covered under 
Clauses (2-i) and (2-ii) of Regulation 7 of these regulations shall be recovered as detailed at 
Annexure-II to these regulations.” 


Amendment to Regulation 3 of the Principal Regulations: 


Regulation 3 of the Principal Regulations shall be substituted as under: 


४3], 


Transmission Losses 


In line with the provisions of Scheduling and Despatch Procedure of Grid Code and Regulation 0 
of the Sharing Regulations, the transmission losses shall be applied at the rate of the Average all 
India ISTS losses for drawal schedules at the Indian end of the Cross Border Transmission Link.” 


Amendment to Regulation 32 of the Principal Regulations: 


The word “2009” shall be replaced with the word “2024” in Clause (l) of Regulation 32 of the Principal 
Regulations. 


Amendment to Regulation 33 of the Principal Regulations: 


The words “long-term access and medium-term open access” shall be replaced with the word “GNA” in 
Clause (2) of Regulation 33 of the Principal Regulations. 


New Regulation 33-A of the Principal Regulations: 


A new Regulation namely (33-A) shall be inserted after Regulation 33 of the Principal Regulations as under: 


A “(33-A) Nodal Agency, LE., Ctu Shall Issue The ‘Detailed Procedure For Connectivity And Gna’ In Line 
With These Regulations, Including The Following Formats After Stakeholders’ Consultation Within A Period 
Of 3 Months Of Notification Of These Regulations And Submit The Same For Information Of The Central 


Commission: 
A) Application For Connectivity; 
B) Intimation For Grant Of Connectivity; 
C) Format For Bank Guarantees; 
D) Application For The Grant Of Gna; 
E) Grant Of Gna; 
F) Relinquishment Of Gna: 
B Provided That Till The Formats For Connectivity And Gna Are Issued By The Nodal Agency, The 


Application For Connectivity Or Gna Under These Regulations Shall Be Made Utilising The Formats Under 
The Gna Regulations Along With The Submission Of Necessary Details As Required Under These 
Regulations. Post Issuance Of The Formats Under These Regulations, The Same Shall Be Utilised For Making 
The Application For Connectivity Or Gna Under These Regulations. 


Annexure-I and Annexure-II: 


Annexure-I and Annexure-II shall be added at the end of the Principal Regulations as under: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure-I 


Modalities for Connectivity, GNA, T-GNA for an entity under Regulation 0(7) of these regulations 


(a) Such entity shall take approval from the Government of India for such additional connectivity and 
access to the Indian Grid. The Applicant shall be required to make a separate application for a grant of 
connectivity to the Indian Grid and Access to the Indian Grid (GNA or T-GNA). 


(b) The application for a grant of connectivity to the Indian Grid shall be accompanied by an application 
fee of Rs 5 lakh along with applicable taxes, an Application Bank Guarantee of Rs 50 lakh. 


(c) CTU, within 60 days of receipt of an application for connectivity, shall grant the connectivity. 


(d) Grant of connectivity to such applicant shall not confer the right for the transaction of power into the 
Indian Grid. Such Applicant shall separately apply for GNA or T-GNA for transaction power into the 
Indian Grid. 


(e) The application for a grant of GNA shall be accompanied by an application fee of Rs 5 lakh in Indian 
Rupees and an Access Bank Guarantee as per Regulation l5(.) of these regulations. 


(f) In case the grant of GNA requires augmentation of ISTS, CTU, within 90 days of receipt of an 
application for GNA, shall inform the applicant of the amount of Access Bank Guarantee to be 
furnished by the Applicant as per Regulation l5(2) of these regulations. The applicant shall be required 
to furnish such an Access Bank Guarantee within one month of such intimation by CTU, and upon 
submission of a revised Access Bank Guarantee, the Access Bank Guarantee submitted along with the 
application shall be returned. 


(9) Applicant may seek T-GNA under an Advance application or Exigency Application as per timelines 
provided in the GNA Regulations for the purpose of injection in the Indian Grid or drawal of power 
from the Indian Grid (drawal only for the purpose of startup power or auxiliary consumption). Each 
application for T-GNA shall be accompanied by a non-refundable application fee of Rs. 5,000 along 
with applicable taxes in Indian Rupees per application. 


(h) The grant of GNA or T-GNA shall be limited to the quantum of connectivity granted. 


(i) Applicant shall develop, operate, and maintain the dedicated transmission system up to the ISTS point, 
along with associated bay(s) at the ISTS substation. 


(j) Applicant shall submit one-time connectivity charges for Rs. One lakh per MW for the quantum of 
connectivity granted one month prior to a physical connection to the Indian Grid. 


(k) The one-time charges paid by such entity shall be adjusted in Monthly Transmission Charges under the 
Sharing Regulations. 


() In case the entity withdraws the connectivity and GNA (if any), the subsisting Application Bank 
Guarantee and Access Bank Guarantee shall be encashed. 


(m) Application Bank Guarantee shall be returned within one month of the effective date of GNA. If GNA 
is not obtained for any capacity, the Application Bank Guarantee shall be returned after five years from 
the date of connection with the Indian Grid. 


(n) Access Bank Guarantee shall be returned in five equal parts over five years after the effective date of 
GNA. 


(0) The mode of operation of the dedicated transmission system connecting to the Indian Grid shall be as 
per the Standard Operating Procedure (SOP) issued in this regard. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Annexure-II 


(a) The transmission charges for the use of the Indian portion of the Cross Border Transmission Link 
(CBTL) under Clause (2-i) of Regulation 7 of these regulations, if utilised for open access, shall be recovered in 
the following manner: 


(i) The capital cost of such Indian portion of CBTL shall be approved by the Commission, and 
Yearly transmission charges (YTC) shall be determined for the full capacity of the Indian 
portion of CBTL. 

(ii) The YTC corresponding to the capacity under open access shall be determined on a pro-rata 
basis. A per unit rate shall be determined by the NLDC considering the capacity under open access by 
dividing the prorated YTC by the anticipated yearly energy transaction over the link for the 
capacity under open access. Such anticipated yearly energy transactions shall be determined by 
the Designated Authority. In case of uncertainty in the determination of energy transaction, 
energy corresponding to surge impedance loading shall be used for the determination of per 
unit rate. 


(iii) The per unit rate shall be payable by the: 
a. Participating entity drawing power through the CBTL based on scheduled drawal; 


b. Participating entity injecting power into the Indian grid under collective transactions at 
Indian Power exchanges using such CBTL shall also pay transmission charges for such 
CBTL at a per unit rate as determined under sub-clause (ii) of this Clause. 


(tv) Actual drawal over and above the approved access quantum shall be payable at .25 times the rate under 
sub-clause (ii) of this Clause. 


(v) Actual injection over and above approved access quantum shall be payable at .25 times the rate under 
sub-clause (ii) of this Clause. 


(vi) If over recovery of transmission charges on an annual basis is more than the approved tariff for the CBTL 
(for the capacity under open access) for a block period of 5 years, the same shall be shared between in the 
ratio of 20:80 between the owner of CBTL and entities that are scheduled for injection/ drawal through the 
CBTL under open access. 


(b) The transmission charges for the use of the Indian portion of the Cross Border Transmission Link, 
developed under Clause (2-ii) of Regulation 7 of these regulations shall be recovered in the following manner: 


(i) The capital cost of such Indian portion of CBTL shall be approved by the Commission, and 
Yearly transmission charges (YTC) shall be determined for the full capacity of the CBTL. 


(ii) The capacity of such transmission system may be booked on a dedicated basis by 
Participating entities, in which case YTC corresponding to such booked capacity shall be 
paid by such Participating entity to such transmission licensee. 


(iii) The YTC corresponding to the capacity under open access shall be determined on a pro-rata 
basis. A per unit rate shall be determined by the NLDC, considering the capacity under open access by 
dividing the prorated YTC by the anticipated yearly energy transaction over the link for the 
capacity under open access. Such anticipated yearly energy transactions shall be determined by 
the Designated Authority. 


(iv) The per unit rate shall be payable by the: 
a. Participating entity drawing power through the CBTL based on scheduled drawal; 


b. Participating entity injecting power into the Indian grid under collective transactions at 
Indian Power exchanges using such CBTL shall also pay transmission charges for such 
CBTL at a per unit rate as determined under sub-clause (iii) of this Clause. 


(v) Actual drawal over and above the approved access quantum shall be payable at .25 times the rate 
under sub-clause (iii) of this Clause. 


(vi) Actual injection over and above approved access quantum, shall be payable at .25 times the rate under 
sub-clause (iti) of this Clause. 


(vii) Ifthe average recovery of transmission charges on an annual basis is more than the approved tariff for the 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CBTL (for the capacity under open access) for a block period of 5 years, the same shall be shared in the 
ratio of 20:80 between the owner of CBTL and entities that scheduled drawal through the CBTL. 


(c) If agreed between governments of the two countries, and where the entity owning the portion of Cross 
Border Transmission Link located in a neighbouring country approaches the Commission, the Tariff for a 
portion of CBTL located in the neighbouring Country shall be determined by the Commission and, the steps 
under sub-clauses (a) and (b) of this Annexure, as the case may be, shall be applicable for a portion of CBTL 
located in the neighbouring country also. “ 


HARPREET SINGH PRUTHL Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./554/2025-26] 


Note: 


(.) The Central Electricity Regulatory Commission (Cross Border Trade of Electricity) Regulations, 209, 
were published on 4.05.209 in Part III, Section 4 of the Gazette of India (Extraordinary) No. 60. 


(2) The Central Electricity Regulatory Commission (Cross Border Trade of Electricity) (First Amendment) 
Regulations, 2023, were published on 26.!2.2023 in Part HI, Section 4 of the Gazette of India 
(Extraordinary) No. 857. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. GorAKHA NATH Dial signedby GORAKHA 
YADAVA Date: 2025.2.23 2:26:35 +05'30' 


