रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vita & राजपत्र 
Che Gazette of Jtndia 


सी.जी.-एम.एच.-अ.-06112024-258469 
CG-MH-E-06112024-258469 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 626] नई दिल्‍ली, सोमवार, नवम्बर 4, 2024/कार्तिक 13, 1946 
No. 626] NEW DELHI, MONDAY, NOVEMBER 4, 2024/KARTIKA 13, 1946 


परमाणु ऊर्जा विभाग 
अधिसूचना 


मुंबई, 4 नवम्बर, 2024 


सा.का.नि. 684(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 


परमाणु ऊर्जा विभाग में लेखा काडर के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थातः- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम परमाणु ऊर्जा विभाग (लेखा काडर), समूह 'क' और 
'ख' पद, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में यथा विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में निर्दिष्ट हैं। 


7133 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. प्रारंभिक गठन- ऐसे पदधारी जो इन नियमों के प्रारंभ होने से ठीक पहले सहायक लेखाकार, सहायक लेखा 
अधिकारी, ज्येष्ठ लेखा अधिकारी, उप लेखा नियंत्रक, संयुक्त लेखा नियंत्रक (वित्त और लेखा) / बजट और योजना 
अधिकारी तथा आंतरिक वित्त सलाहकार का पद धारण कर रहे हैं इन नियमों के उपबंधों के अनुसार नियुक्त किए गए 
समझे जाएंगे और उनके द्वारा संबंधित श्रेणियों में की गई उनकी नियमित और निरंतर सेवा को परीवीक्षा, प्रोन्नति, qe 
और पेंशन के लिए अईईक सेवा के प्रयोजनों के लिए गणना में लिया जाएगा। 

6. निरहता- वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; 
या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 


उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह ऐसे व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

7. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


8. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 


1.सहायक. [187* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 | अचयन। 


लेखाकार। |* कार्यभार के आधार पर [मूह 'ख', अराजपत्रित, | (44900-142400 रुपए)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। |अननुसचिवीय। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। |के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य विहित आयु और शैक्षिक agar itera व्यक्तियों 


अहर्ताएं। 
की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(7) (8) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


परीवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति - भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
द्वारा और विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


एक वर्ष। प्रोन्नति द्वारा : 


(i) अस्सी प्रतिशत पद विभागीय seat परीक्षा के आधार पर; 
(ii) बीस प्रतिशत पद ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा | यदि कोई विभागीय प्रोन्नति समिति है, [भर्ती करने में किन 


में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | तो उसकी संरचना। परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा। 


(1) विभागीय अहता परीक्षा के माध्यम से प्रोन्नति:- | THES विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति पर [लागू नहीं होता। 
विचार करने के लिए) जिसमें 

निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 

रुपए) में ज्येष्ठ लिपिक या आशुलिपिक | परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के 


श्रेणी-। या वैयक्तिक सहायक; लिए : 


(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 


1. संयुक्त नियंत्रक (वित्त और लेखा) 
(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-81100| परमाणु ऊर्जा विभाग - अध्यक्ष; 
रुपए) में ऐसे उच्च श्रेणी लिपिक या|2 उप लेखा नियंत्रक, परमाणु ऊर्जा 
आशुलिपिक श्रेणी a जिन्होंने उस श्रेणी में विभाग - सदस्य; 


तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
3. अवर सचिव (प्रशासन), परमाणु 


(2) ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता द्वारा प्रोन्नति : ऊर्जा विभाग - सदस्य। 


ऊर्जा विभाग की सं 
(क) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 बा | भाग की संघटक इकाई 


रुपए) में ऐसे ज्येष्ठ लिपिक जिन्होंने उस | 1. निदेशक (कार्मिक या प्रशासन) या 
श्रेणी में दो वर्ष की नियमित सेवा की a: | FEF सुख्य प्रशासनिक 


अधिकारी - अध्यक्ष; 
जिसके न हो सकने पर 
. संबंधित इकाई के प्रशासनिक 
(ख) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-81100| अधिकारी-॥। या उप स्थापना 


रुपए) में ऐसे उच्च श्रेणी लिपिक जिन्होंने अधिकारी - सदस्य; 


उस श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित सेवा की | 3. अन्य इकाई के प्रशासनिक 
हो। अधिकारी-॥॥ - सदस्य; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 1.- प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की | 4. संबंधित इकाई के यथास्थिति उप 
गणना करने की निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 1 लेखा नियंत्रक या ज्येष्ठ लेखा 
जनवरी होगी। अधिकारी - सदस्य। 
टिप्पण 2.- आशुलिपिक काडर के अभ्यर्थियों के पास 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की 
न्यूनतम शैक्षिक अर्हता होनी चाहिए। 


समूह ‘a विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि 
पर विचार करने के लिए) जिसमें 


निम्नलिखित सम्मिलित है; 
टिप्पण 3.- विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल परमाणु ऊर्जा विभाग सचिवालय के 
तैयार करते समय परस्पर ज्येष्ठता फीडर काडर |लिए : 


अधिकारियों की पात्रता पर आधारित होगी। 1. परमाणु ऊर्जा विभाग में केंद्रीकृत 


कल काडर के उप सचिव या निदेशक - 
टिप्पण 4.- प्रोन्‍नत व्यक्तियों को परीवीक्षा अवधि के | अध्यक्ष: 
दौरान प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा 
विभाग से प्रशिक्षण प्राप्त करना आवश्यक होगा। 2. केंद्रीकू1त काडर के अवर सचिव, 


टिप्पण 5 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, की lenis ase, 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 3. उप लेखा नियंत्रक, परमाणु ऊर्जा 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके 

ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, | परमाणु ऊर्जा विभाग की संघटक इकाई 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक/ | के लिए : 

पात्रता सेवा, अपेक्षित aH पात्रता सेवा के आधे से | 1. निदेशक (कार्मिक या प्रशासन) या 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम|। TS प्रशासनिक अधिकारी - 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, |... 

जिन्होंने ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर | 2. संबंधित इकाई के प्रशासनिक 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी | अधिकारी - या उप स्थापना 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। अधिकारी - सदस्य; 


3. संबंधित इकाई के यथास्थिति उप 
लेखा नियंत्रक या ज्येष्ठ लेखा 


विभाग - सदस्य। 


अधिकारी - सदस्य। 


2. सहायक लेखा |120* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा समूह 'ख', | वेतन मैट्रिक्स में स्तर 8 | अचयन। 


अधिकारी। [* कार्यभार के आधार पर | राजपत्रित, अननुसचिवीय। (47600-151100 
परिवर्तन किया जा सकता है। रुपए)। 


(6) (7) 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


लागू नहीं होता। एक वर्ष। प्रोन्नति द्वारा : 


(i) अस्सी प्रतिशत पद विभागीय अईता परीक्षा के आधार पर; 


(1) बीस प्रतिशत पद ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर 


की , समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति |लागू नहीं 
(1) विभागीय अर्हता परीक्षा के माध्यम से प्रोन्नति: पर विचार करने के लिए) जिसमें | होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 रुपए) में ऐसे सहायक | निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 
लेखाकार जिन्होंने उस श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो। |1. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 


(2) ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता द्वारा प्रोन्नति: केहीकृत' BTEC अभारी — 
अध्यक्ष; 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 रुपए) में ऐसे सहायक 
लेखाकार जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। | TF लेखा नियंत्रक परमाणु ऊर्जा 
टिप्पण 1 - विभागीय अर्तहता परीक्षा के माध्यम से प्रोन्नति के लिए विभाग - सदस्य; 

पात्र अभ्यर्थियो से लिखित परीक्षा के लिए उपस्थित होना अपेक्षित | > विभाग की किसी संघटक इकाई के 
है। जो अभ्यर्थी लिखित परीक्षा में अईता प्राप्त करते हैं, उन्हें। TET नियंत्रक (वित्त और लेखा) 


साक्षात्कार के लिए उपस्थित होना अपेक्षित है। परमाणु ऊर्जा विभाग - bok 
टिप्पण 2.- प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की गणना करने की fs ee unl a 
निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 1 जनवरी होगी। 

टिप्पण 3.- प्रोन्नत व्यक्तियों को परीवीक्षा अवधि के दौरान 


ae Sone ee ee ee समूह ‘a विभागीय पुष्टि समिति 
प्रशासनिक प्रशिक्षण , परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण प्राप्त (पुष्टि पर विचार करने के लिए) 


करना होगा। जिसमें 
जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित ; 
टिप्पण 4.- विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल तैयार करते समय डक 


1. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 
परस्पर ज्येष्ठता, फीडर काडर अधिकारियों की पात्रता पर आधारित — के 
anf काडर के प्रभारी - 


टिप्पण 5 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी | I 

HEH या पात्रता सेवा पूरी कर ली है प्रोन्नति के लिए विचार किया | परमाणु ऊर्जा विभाग में केन्द्रीकृत 
जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया | ge के उप सचिव या निदेशक - 
जाएगा, परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता | सदस्य; 

सेवा, अपेक्षित ASH पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 

इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ |3- विभाग की किसी संघटक इकाई 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर के संयुक्त नियंत्रक (वित्त और 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा लेखा) - सदस्य | 

अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. ज्येष्ठ लेखा | 30* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा समूह 'क', | वेतन मैट्रिक्स में |चयन। 


अधिकारी। |* कार्यभार के आधार पर [राजपत्रित, अननुसचिवीय। | FTE 190 (56100- 
परिवर्तन किया जा सकता है। 177500 रुपए)। 


(6) (7) 


बायू नही होता 


प्रोन्नति द्वारा : समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति पर | लागू नहीं होता। 
रुपए) में विचार करने के लिए) जिसमें 

वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-151100 ) में निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 

ऐसे सहायक लेखा अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी में पांच 

वर्ष की नियमित सेवा की हो। 1. अपर सचिव / संयुक्त सचिव केंद्रीकृत 

टिप्पण 1 - प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की| लेखा काडर के प्रभारी परमाणु ऊर्जा 

गणना करने की निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 11 विभाग - अध्यक्ष; 

जनवरी होगी। 2. मुख्य लेखा नियंत्रक परमाणु ऊर्जा 

टिप्पण 2 - चयन अभ्यर्थियों के सेवा रिकॉर्ड और| विभाग - सदस्य; 


वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार पर pee जो धान 
3. , भाभा परमाणु अनुसं 


अभ्यर्थियों की उपयुक्तता का निर्धारण करने और सम्यक 
रूप से गठित विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पात्र 
अभ्यर्थियों के साक्षात्कार के पश्चात गुणागुण के आधार | सलाहकार - सदस्य। 


केन्द्र - सदस्य; 
4. किसी इकाई के आंतरिक वित्तीय 
पर किया जाएगा। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि 
टिप्पण 3.- प्रोन्नत व्यक्तियों को परीवीक्षा अवधि के | पर विचार करने के लिए) जिसमें 


दौरान प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा | निम्नलिखित सम्मिलित है; 

विभाग से प्रशिक्षण प्राप्त करना आवश्यक होगा। 41. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 
टिप्पण 4 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, | केन्द्रीकृत काडर के प्रभारी - अध्यक्ष; 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित AEH पात्रता सेवा के आधे | ६ विभाग की किसी संघटक इकाई के 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 


2. परमाणु ऊर्जा विभाग में Feta 
काडर के उप सचिव या निदेशक - 
सदस्य; 


संयुक्त नियंत्रक (वित्त और लेखा) - 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण is 


न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली 
है; अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


4. उप लेखा | 31*(2024) 


* कार्यभार के आधार पर |राजपत्रित, अननुसचिवीय। 11 (67700-208700 
परिवर्तन किया जा सकता है। रुपए)। 


(6) (7) (8) 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


प्रोन्नति द्वारा : समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति पर | लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 (56100-177500 रुपए) में बज के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


ऐसे ज्येष्ठ लेखा अधिकारी जिन्होंने उस श्रेणी में दो वर्ष 4. अपर सचिव या संयुक्त केंद्रीकृत 
युक्त सचिव केंद्रीकृत 
की नियमित सेवा की हो। लेखा काडर के प्रभारी परमाणु ऊर्जा 


टिप्पण 1 - प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि A) | विभाग - अध्यक्ष; a 
गणना करने की निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 1/2. मुख्य लेखा , परमाणु ऊर्जा 


जनवरी होगी। विभाग - सदस्य; 

3. नियंत्रक, भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र - 
टिप्पण 2 - पात्र अधिकारियों को लिखित परीक्षा और | सदस्य 
उसके बाद साक्षात्कार में उपस्थित होना अपेक्षित है। 
पैनल में सम्मिलित करने के लिए नामों की सिफारिश | 4. भारी पानी बोर्ड या क्रय एवं भंडार 
करते समय विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा लिखित। निदेशालय अथवा नाभिकीय पुनर्चक्ररण 
परीक्षा में प्राप्त अंकों को ध्यान में रखा जाएगा। बोर्ड अथवा भाभा परमाणु अनुसंधान 


केन्द्र के आंतरिक वित्तीय सलाहकार 


टिप्पण 3.- प्रोन्नत व्यक्तियों को नियुक्ति के पश्चात चक्रानुक्रम से - सदस्य) 


प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा विभाग से 
प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। 


टिप्पण 4 - विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल तैयार 
करते समय परस्पर ज्येष्ता, फीडर काडर अधिकारियों 
की पात्रता पर आधारित होगी। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 5 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी Hen या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित Ae पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली 
है, अगली उच्चुतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : 


अखिल भारतीय सेवा या केंद्रीय सेवा समूह 'क' या 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों - 
के ऐसे अधिकारी - 


(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश्य पद धारण किए हुए है, और 


(ख) जिन्होंने वेतन मेट्रिक्स के स्तर - 10 (56100- 
177500 रुपए) में लेखा काडर में दो वर्ष की नियमित 
सेवा के साथ मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की 
डिग्री होनी चाहिए। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा आवेदनों को प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नही होगी। 


साधारण केंद्रीय सेवा |वेतन मैट्रिक्स में | चयन। 


कार्यभार के आधार पर [मूह 'क', राजपत्रित, |स्तर-12 (78800- 
परिवर्तन किया जा सकता है। | ननुसचिवीय। 209200 रुपए)। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(6) (7) 


द्वारा। 


प्रोन्नति द्वारा : समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति | लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700-208700 रुपए) में ऐसे उप | विचार करने के लिए) जिसमें 


लेखा नियंत्रक जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा निम्नलिखित सम्मिलित हैं: = 
की हो। 1. सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग - 


अध्यक्ष; 

टिप्पण 1 - प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की गणना करने की 

निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 1 जनवरी होगी। 2. निदेशक, भाभा परमाणु 
अनुसंधान केन्द्र - सदस्य; 


टिप्पण 2 - प्रोन्नति के माध्यम से चयन में अभ्यर्थियों का 
साक्षात्कार सम्मिलित होगा। . अपर सचिव / संयुक्त सचिव 


टिप्पण 3.- प्रोन्‍नत व्यक्तियों को नियुक्ति के पश्चात प्रशासनिक 308 काडर के प्रभारी 
प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा विभाग से प्रशिक्षण प्राप्त करना | यु ऊर्जा विभाग - सदस्य; 


होगा। . मुख्य लेखा नियंत्रक परमाणु 
टिप्पण 4.- विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल तैयार करते | ऊर्जा विभाग - सदस्य; 


समय परस्पर ज्येछ्ता, फीडर काडर अधिकारियों की पात्रता पर 
आधारित होगी। . सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग 


े व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने द्वारा विभाग के बाहर से नामित 
टिप्पण 5 - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी | व्यक्ति - सदस्य। 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी अहक/पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हर्क/पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा : 


अखिल भारतीय सेवा या केंद्रीय सेवा समूह 'क' या केंद्रीय सरकार 
या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों के ऐसे अधिकारी - 


(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश्य पद 
धारण किए हुए है; और 


(ख) जिन्होंने वेतन मेट्रिक्स के स्तर - 11 (67700-208700 
रुपए) में लेखा काडर में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की डिग्री होनी चाहिए। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है, साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदनों को प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नही हों। 


6. आंतरिक वित्तीय 6*(2024) साधारण केंद्रीय सेवा | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-13 | चयन। 


* कार्यभार के आधार पर [मूह 'क', राजपत्रित, | ((23100-215900 रुपए)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 


(6) (7) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। (i) 16.66 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा। 
(ii) 83.34 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति arti 


प्रोन्नति द्वारा : समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति (प्रोन्नति | लागू नहीं होता। 
Sat afte स्तरओ2 (78800-209200 रुपए ऐसे |. ता करने के लिए) जिसने 

संयुक्त नियंत्रक (वित्त और लेखा) जिन्होंने उस श्रेणी में निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 

पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


1. सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग - 
टिप्पण 1 - प्रोन्नति के लिए पात्रता की अवधि की TAT | अध्यक्ष; 


करने की निर्णायक तारीख रिक्ति वर्ष की 1 जनवरी होगी। |2 निदेशक 


टिप्पण 2 - प्रोन्नति के माध्यम से चयन में अभ्यर्थियों का केन्द्र - सदस्या; 
साक्षात्कार सम्मिलित होगा। 3. अपर सचिव / संयुक्त सचिव, 


fom 3.- प्रोन्नत व्यक्तियों को नियुक्ति के पश्चात, ... ऊर्जा विभाग - सदस्य; 
4. संबंधित इकाई के प्रमुख - सदस्य; 


» ATAT परमाणु अनुसंधान 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान, परमाणु ऊर्जा विभाग से |5. सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग द्वारा 


प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। 


टिप्पण 4.- विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा पैनल तैयार 
करते समय परस्पर ज्येष्ठता, फीडर काडर अधिकारियों की 
पात्रता पर आधारित होगी। 

टिप्पण 5- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने 
अपनी Aen WAT सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी अहक/पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : 
अखिल भारतीय सेवा या केंद्रीय सरकार के अधीन केंद्रीय 
सेवा समूह 'क' के ऐसे अधिकारी - 


(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश्य पद धारण किए हुए है और 


(ख) वेतन मेट्रिक्स के स्‍तर - 12 (78800-209200 रुपए) 
में लेखा काडर में पांच वर्ष के अनुभव के साथ मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय से स्नातक की डिग्री होनी चाहिए। 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदनों को प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नही हो। 


विभाग के बाहर से संबंधित विषय 
के नामित व्यक्ति - सदस्य। 


[फा. सं.19/7/2021-सीसीएस/15698] 


ए.आर.सुले, अपर सचिव 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
NOTIFICATION 
Mumbai, the 4th November, 2024 


G.S.R. 684(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Accounts Cadre in the 
Department of Atomic Energy, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Department of Atomic Energy 
(Accounts Cadre), Group ‘A’ and ‘B’ posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. — These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


5. Initial Constitution. - The incumbents holding the posts of Assistant Accountant, Assistant Accounts 
Officer, Senior Accounts Officer, Deputy Controller of Accounts, Joint Controller (Finance and Accounts) / Budget 
and Planning Officer and Internal Financial Advisor, immediately before the commencement of these rules shall be 
deemed to have been appointed in accordance with the provisions of these rules and their regular and continuous 
service in their respective grades shall be counted for the purposes of probation, qualifying service for promotion, 
confirmation and pension. 


6. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 
for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


7. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to 
do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


8. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the other Backward classes, the Ex- 
Servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


Schedule 


Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay | Whether 
matrix. selection post 
or non- 
selection post. 


2. Assistant 187* (2024) General Central Service, | Level-7 in the | Non-Selection. 
Accountant. *Subject to variation dependent | Group 'B', Non-Gazetted,|pay = matrix 
on workload. Non-Ministerial. (Rs.44900- 
142400). 


[भाग Il—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


Age-limit for direct 
recruits. 


Educational and other qualifications 
required for direct recruits. 


[Whether age भाव educational 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case o 
lpromotees. 


(8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment, whether by direct recruitment or by promotion 
or by deputation/absorption and percentage of the vacancies to be filled 
in by various methods. 


By promotion: 


(i) eighty per cent. posts on the basis of departmental qualifying 
examinations; 


(1) twenty per cent. posts on the basis of Seniority-cum-fitness. 


Promotion | Circumstances in 
its | which Union Public 


In case of recruitment by promotion or|If a Departmental 
deputation/ absorption, grades from which} Committee exists, what is 


promotion or deputation/ absorption to be made. 


(1) Promotion through departmental qualifying 
examination:- 


(a) Senior Clerk or Stenographer Grade I or 
Personal Assistant in level-6 in the pay matrix 
(Rs.35400- 112400); 


(b) Upper Division Clerk or Stenographer Grade 
‘D’ in level-4 in the pay matrix (Rs.25500- 
81100) with three years of regular service in the 
grade. 


(2) Promotion through seniority-cum-fitness: 


(a) Senior Clerk in level-6 in the pay matrix 
(Rs.35400-112400) with two years regular 
service in the grade; failing which 


(b) Upper Division Clerk in level-4 in the pay 
matrix (Rs.25500-81100) with eight years of 
regular service in the grade; 


Note 1:- The crucial date for computing the period 
of eligibility for promotion shall be 17 January of the 
vacancy year. 


Note 2.- Candidates from Stenographer Cadre shall 
possess minimum educational qualification of 
Bachelors Degree from a recognised University. 


Note 3.- The inter-se-seniority, while preparing the 
panel by Departmental Promotion Committee shall 
be based on the eligibility of feeder cadre officers. 


Note 4.- Promotees shall undergo training from the 
Administrative Training Institute, Department of 


Service Commission 
is to be consulted in 
making recruitment. 


composition. 


Group ‘B’ Departmental Promotion 
Committee (for considering 
promotion) consisting of: 


Not applicable. 


For Department of Atomic Energy 
Secretariat: 


1. Joint Controller (Finance and 
Accounts), Department रण 
Atomic Energy —Chairperson; 


Deputy Controller of Accounts, 
Department of Atomic Energy— 
Member; 


Under Secretary 
(Administration), Department of 
Atomic Energy— Member. 


For constituent units of Department of 

Atomic Energy: 

1. Director (P&A) or Chief 
Administrative Officer of the Unit 
- Chairperson; 


Administrative Officer-II or Dy. 
Establishment Officer of the unit 
concerned- Member; 


Administrative Officer-HI of 


another unit - Member; 


Deputy Controller of Accounts or 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Atomic Energy during the period of probation. Senior Accounts officer as the 


Note 5:- Where juniors who have completed their case may be of the unit 


qualifying or eligibility service are being considered concerned- Member. 
for promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed | For Department of Atomic Energy 
probation period for promotion to the next higher | Secretariat: 

grade along with their juniors who have already 


completed such qualifying or eligibility service. 1. Deputy Secretary or Director in 
charge of Centralised Cadre in 


Department of Atomic Energy — 
Chairperson; 


Group ‘B’ Departmental Confirmation 
Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 


2. Under Secretary of Centralised 
Cadre, Department of Atomic 
Energy — Member; 


3. Deputy Controller of Accounts, 
Department of Atomic Energy — 


Member. 

For Constituent Units of Department 

of Atomic Energy: 

1. Director (Personnel & 
Administration) or Chief 
Administrative Officer- 
Chairperson; 


2. Administrative Officer — वा/ 
Deputy Establishment Officer of 
Unit concerned - Member 


3. Deputy Controller of Accounts/ 
Senior Accounts Officer as the 
case may be of the unit concerned 
- Member. 


3. Assistant 120* (2024) General Central Service,| Level-8 in the pay | Non-Selection. 
Accounts *Subject to variation|Group 'B', Gazetted, | matrix (Rs.47600- 
Officer. dependent on workload. | Non-Ministerial. 151100). 


Not applicable. Not applicable. 


Not applicable. By promotion: 


(i) Eighty per cent. posts on the basis of departmental 
qualifying examination. 


(ii) Twenty per cent. posts on the basis of seniority-cum-fitness. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Promotion 


(1) 


examination: 


through departmental qualifying 


Assistant Accountant in level-7 in the pay matrix (Rs. 
44900-142400) with three years of regular service in the 
grade. 


(2) Promotion through seniority-cum-fitness: 


Assistant Accountant in level-7 in the pay matrix 
(Rs.44900-142400) with eight years of regular service in 
the grade. 


Note 1.- Eligible candidates for promotion through 
departmental qualifying examination are required to 
appear for written examination. Those candidates who 
qualify in written examination are required to appear for 


interview. 


Note 2.- The crucial date for computing the period of 
eligibility for promotion shall be the 1“ January of the 
vacancy year. 


Note 3.- Promotees shall undergo Training from the 
Administrative Training Institute, Department of Atomic 
Energy during the period of probation. 


Note 4.- The inter se seniority, while preparing the panel 
by Departmental Promotion Committee shall be based on 
the eligibility of feeder cadre officers. 


Note 5.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed probation period for 
promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 


eligibility service. 


30*(2024) 
*Subject 10 
dependent on workload. 


3) Senior General 
Accounts 


Officer. Ministerial. 


Not applicable. Not applicable. 


Central 
variation | Group ‘A’, 


Group ‘B’ 


Promotion Committee (for 


considering promotion) 


consisting of: 
1. Additional Secretary or Joint 
Secretary in-Charge of the 
Centralized Cadre- 
Chairperson; 
Chief 
Accounts, 


of 
of 


Controller 
Department 
Atomic Energy- Member; 


Controller 
and Accounts) of any 
Unit of the 
Department - Member; 


Joint (Finance 


Constituent 


Deputy Secretary or 
Director in the Department 


of Atomic Energy- Member. 


‘B’ 


Confirmation Committee 


Departmental 
(for 
confirmation) 


Group 


considering 
consisting of: 


1. Additional Secretary or Joint 
Secretary in-Charge of the 
Centralized Cadre- 
Chairperson; 


Deputy Secretary or 
Director of the Centralized 
Cadre in the Department of 


Atomic Energy- Member; 
Controller 
and Accounts) of 
Unit of 
Department - Member. 


Joint (Finance 


any 


Constituent the 


Gazetted, Non- | pay matrix 
(Rs.56100- 


177500). 


Departmental Not applicable. 


Service, | Level-10 in the | Selection. 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Not applicable. 


By Promotion: 


Assistant Accounts Officer in Level 8 in the pay matrix 
(Rs.47600-151100) with five years of regular service in 
the grade. 


Note 1.- The crucial date for computing the period of 
eligibility for promotion shall be the 17 January of the 
vacancy year. 


Note 2.- Selection shall be made on merit after 
assessing the suitability of the candidates based on 
their service record and Annual Performance Appraisal 
Report and after interviewing the eligible candidates by 
a duly constituted Departmental Promotion Committee. 


Note 3.- Promotees shall undergo Training from the 
Administrative Training Institute, Department of 
Atomic Energy during the period of probation. 


Note 4.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputy 
Controller 
of 
Accounts. 


31*(2024) 
*Subject to 
dependent on workload. 


Not applicable. 


variation | Group 
Non-Ministerial. 


Group 
Promotion 
considering 
consisting of: 


1. Additional Secretary or 
Joint Secretary- In-Charge 
of Centralized Accounts 
Cadre, Department रण 
Atomic Energy - 
Chairperson; 


Chief Controller of 
Accounts, Department of 
Atomic Energy — Member; 


Controller, Bhabha Atomic 
Research Centre — Member; 


‘A’ Departmenta 
Committee (for 
promotion) 


Internal Financial Adviser 
of any Unit - Member. 


Group ‘A’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering confirmation) 
consisting of: 


1. Additional Secretary or 
Joint Secretary in-Charge 
of the Centralized Cadre- 
Chairperson; 


Deputy Secretary or 
Director of the Centralized 
Cadre in the Department of 
Atomic Energy- Member; 


Joint Controller (Finance 
and Accounts) of any 
Constituent Unit of the 
Department - Member. 


General Central Service, | Level-11 in the | Selection. 
matrix 


'A', Gazetted, | pay 
(Rs.67700- 


208700). 


Not applicable. ot applicable. 
Not applicable. By promotion failing which by deputation. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


1 | Not applicable. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


By Promotion: Not applicable. 


Group ‘A’ Departmental Promotion 


Senior Accounts Officer in level-10 in the pay matrix | Committee (for 


considering 


(Rs.56100-177500) with two years of regular service in | Promotion) consisting of: 


the grade. 


Note 1.- The crucial date for computing the period of 
eligibility for promotion shall be 17 January of the 
vacancy year. 


Note 2.- Eligible officers are required to appear for | 2 


written examination followed by interview. The marks 
obtained in the written examination will be taken into 
consideration by the Departmental Promotion 
Committee while recommending the names for 
empanelment. 


Note 3.- Promotees shall undergo Training arranged by 
Administrative Training Institute, Department of 
Atomic Energy after appointment. 


Note 4.- The inter se seniority, while preparing the 
panel by Departmental Promotion Committee shall be 
based on the eligibility of feeder cadre officers. 


Note 5.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


By Deputation: 


Officers from All-India Services or Central services 
Group ‘A’ or Central Government or State 
Government or Union territories— 


(a) holding analogous post on a regular basis in the 
Parent Cadre or Department, and 


(b) Possessing Bachelor’s Degree from a recognised 
University with two years of regular service in 
Accounts Cadre in level-10 in the pay matrix 
(Rs.56100-177500). 


Note 1.- The Department Officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period 


of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same 
or some other organisation of Department of the 
Central Government shall ordinarily not to exceed 
three years. 


Additional Secretary or Joint 
Secretary-in-Charge of 
Centralized Accounts Cadre, 
Department of Atomic Energy - 
Chairperson. 


Chief Controller of Accounts, 
Department of Atomic Energy - 
Member. 


Controller, Bhabha Atomic 
Research Centre - Member. 


Internal Financial Adviser, 
Heavy Water Board or 
Directorate of Purchase and 
Stores or Nuclear Recycle 
Board or Bhabha Atomic 
Research Centre in rotation - 
Member. 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years, as on 
the closing date of receipt of applications. 


5. Joint Controller (Finance 
and Accounts) / Budget 
and Planning Officer. 


11*(2024) General Central Service, | Level-12 in the pay | Selection. 
*Subject to variation| Group 'A', Gazetted. | matrix (Rs.78800- 
dependent on | Non-Ministerial. 209200). 

workload. 


Not applicable. Not applicable. 


Not applicable. Not applicable. By promotion failing which by deputation. 


Group ‘A Departmental जि0 १ए/ह९४0।९. 
Promotion Committee (for 

considering promotion) 

consisting of: 


By Promotion: 


Deputy Controller of Accounts in 
level-11 in the pay matrix (Rs.67700- 
208700) with five years regular service 
in the grade. 


Note 1.- The crucial date for 
computing the period of eligibility for 
promotion shall be the 17 January of 
the vacancy year. 


1. Secretary, 
Atomic 
Chairperson; 


Director, Bhabha Atomic 
Research Centre - Member; 


Additional Secretary or 
Joint Secretary- In-charge 
of Centralised 
Administration Cadre, 
Department of Atomic 


Department of 
Energy = 


Note 2.- Selection through promotion 
shall involve interview of the 
candidates 


Note 3.- Promotees shall undergo 


training arranged by Administrative 
Training Institute, Department of 
Atomic Energy after appointment. 


Note-4.- The inter se seniority, while 
preparing the panel by Departmental 
Promotion Committee shall be based 
on the eligibility of feeder cadre 
officers. 


Note 5.- Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also 
be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have 
successfully completed probation 
period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who 
have already completed — such 


Energy — Member; 


Chief Controller of 
Accounts, Department of 
Atomic Energy — Member; 


A nominee of Secretary 
from outside the 
Department - Member. 


[भाग ए--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


qualifying or eligibility service. 
By Deputation: 


Officers from All-India Services or 
Central services Group ‘A’ or Central 
Government or State Government or 
Union territories— 


(a) holding analogous post on a regular 
basis in the Parent Cadre or 
Department; and 


(b) Possessing Bachelor’s Degree from 
a recognised University with five years 
of regular service in Accounts Cadre 
in level-11 in the pay matrix 
(Rs.67700-208700). 


Note 1.- The Department Officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2.- The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation of Department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years, as on the 
closing date of receipt of applications. 


6. Internal Financial | 6*(2024) General Central | Level-13 in the pay Selection. 
Adviser. *Subject to variation] Service, Group 'A’, | matrix (Rs.123100- 
dependent on | Gazetted, Non- | 215900). 
workload. Ministerial. 


Not applicable. Not applicable. 


Not applicable. Not applicable. (i) 16.66 per cent. by promotion. 
(ii) 83.34 per cent. by deputation. 


1 | Not applicable. 


By Promotion: Group ‘A’  Departmenta 
Joint Controller (Finance and Accounts) का level-12| Promotion Committee (for 
(Rs.78800-209200) in the pay matrix with five years of | considering promotion) 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


regular service in the grade. consisting of: 


Secretary, Department of 
Atomic Energy = 
Chairperson; 


Note 1.- The crucial date for computing the period of 
eligibility for promotion shall be the 17 January of the 
vacancy year. 

Note 2.- Selection through promotion shall involve interview |2- Director, Bhabha Atomic 


of the candidates. Research Centre- 
Member; or 

Note 3.- Promotees shall undergo training arranged by|3,. Additional Secretary or 

Administrative Training Institute, Department of Atomic Joint Secretary, 

Energy after appointment. Department of Atomic 


Energy- Member; 
Note-4.- The inter se seniority, while preparing the panel by 
Departmental Promotion Committee shall be based on the 
eligibility of feeder cadre officers. 


4. Head of the concerned 
Unit- Member; 


5. A nominee of Secretary in 


Note 5.- Where juniors who have completed their qualifying the relevant discipline 
or eligibility service are being considered for promotion, their from outside the 
seniors would also be considered provided they are not short department- Member. 


of the requisite qualifying or eligibility service by more than 
half of such qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed probation 
period for promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


By Deputation: 


Officers from All-India Services or Central services Group 
‘A’ under the Central Government— 


(a) holding analogous post on a regular basis in the Parent 
Cadre or Department and 


(b) Possessing Bachelor’s Degree from a_ recognised 
University with five years of experience in Accounts and 
Finance in level-12 in the pay matrix (Rs.78800-209200). 


Note 1.- The Department Officers in the feeder category who 
are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation of Department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years, as on the 
closing date of receipt of applications. 


[F. No. 19/7/2022-CCS/15698] 
A. R. SULE, Addl. 86८५. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA 5 
NATH YADAVA "= 


