रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


y 


LIsTWA 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25112023-250266 
CG-DL-E-25112023-250266 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 678] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 23, 2023/अग्रहायण 2, 1945 
No. 678] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 23, 2023/AGRAHAYANA 2, 1945 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
(राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय) 
(क्षेत्र संकार्य प्रभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 14 नवम्बर, 2023 


सा.का.नि. 861(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय में सहायक 
प्रबंधक-सह-भंडारी, हलवाई-सह-रसोइया, लिपिक और कैंटीन परिचर भर्ती नियम, 2015 को, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय 
प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय में सहायक-प्रबंधक-सह भंडारी, हलवाई-सह- 
रसोइया, लिपिक और कैंटीन परिचर के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय 
प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय (क्षेत्र संकार्य प्रभाग), कैंटीन कर्मचारी भर्ती नियम, 2023 | 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. लागू होना - ये नियम इन नियमो से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे | 


7319 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में fates हैं। 

4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी | 


6. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


7. arate — इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


अनुसूची 
पद का नाम। | पदों की संख्या। | वर्गीकरण । वेतन मैट्रिक्स में | चयन. पद | सीधे भर्ती किए जाने 
स्तर । अथवा वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन पद | यु-सीमा । 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. सहायक- | 1* (2023) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। 18 वर्ष - 25 वर्ष 
प्रबंधक-सह सेवा, समूह 'ग', [स्तर - 4 (सरकारी सेवक के लिए 
भंडारी *(कार्यभार के अराजपत्रित (25,500 “ चालीस वर्ष तक 
आधार पर अननुसचिवीय 81,100 रू.) शिथिल की जा सकती 
परिवर्तन किया है।) 
जा सकता है)। टिप्पण: केंद्रीय टिप्पण: आयु सीमा 
सरकार द्वारा अवधारित करने की 
समय-समय पर महत्वपूर्ण तारीख वह 
विनिश्चित की अंतिम तारीख होगी 
जाने वाली दरों जिस तक रोजगार 
पर विशेष भत्ता कार्यालय को नाम 
प्राप्त करने का प्रस्तुत करने के लिए 
हकदार है। कहा जाता है और यदि 
पद को रोजगार 
समाचार या समाचार 
पत्र में विज्ञापित किया 
जाता है, तो आयु सीमा 
अवधारित करने की 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


महत्वपूर्ण तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी 
जिस तक आवेदन मांगे 
गए हैं। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | सीधे भर्ती किए | परिवीक्षा की | भर्ती की पध्दति, भर्ती 
शैक्षिक और अन्य अहताएं | जाने वाले | अवधि, यदि | सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
व्यक्तियों के लिए | कोई हो । या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
विहित आयु और द्वारा तथा विभिन्न 
शैक्षिक अहताएं, पध्दतियों द्वारा भरी जाने 
Trad व्यक्तियों वाली रिक्तियों की 
की दशा में लागू प्रतिशतता | 
होंगी या नहीं । 
(7) (8) (9) (10) 
(क) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से बी.कॉम। नहीं | सीधे भर्ती प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
या किए जाने वाले | सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 
बही खाता या भंडार रखरखाव में एक वर्ष के व्यक्तियों के दोनों के न हो सकने पर 
डिप्लोमा के साथ किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय लिए दो वर्ष। | सीधी भर्ती द्वारा। 
से किसी विषय में स्नातक | 
(ख) अनुभव: किसी सरकारी विभाग या उपक्रम में 
भंडार या खातों के रखरखाव में तीन साल का 
अनुभव | 
टिप्पण 1:- अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की 
दशा में सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती हैं । 
टिप्पण 2:- अनुभव संबंधी agar सक्षम प्राधिकारी 
के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों/अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में, तब शिथिल की 
जा सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की सम्भावना नहीं है। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां | यदि विभागीय प्रोन्नति | भर्ती करने में किन 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। समिति है, तो उसकी | परिस्थितियों में संघ 
संरचना लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया 


जाएगा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: (i) वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 2 में ऐसे लिपिक जिन्होंने आठ 


वर्ष की नियमित सेवा की हो । 


(ii) वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ 
ऐसे हलवाई-सह-रसोइया जिन्हें भंडार या लेखा को संभालने का दो 
वर्ष का अनुभव हो और जो सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति 
और पुष्टि समिति जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 


1. उप निदेशक, क्षेत्र संकार्य 
प्रभाग - 


अध्यक्ष 


लागू नहीं होता। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


अर्हता रखता हो | 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी ada 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी aga या पात्रता सेवा 
पहले की पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारी - 


(क) ()जो नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; 
या 


(1) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 में आठ वर्ष की नियमित सेवा 
की हो। 

(iii) जिनके पास स्तंभ सं. (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित 
शैक्षिक AST AL अनुभव हो और 


(ख) भंडार या लेखा को संभालने का तीन वर्ष का अनुभव हो। 


टिप्पण 1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | प्रतिनियुक्ति 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 2: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनयुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 


2. प्रशासनिक अधिकारी, 
क्षेत्र संकार्य प्रभाग - 


सदस्य 


3. अन्य केंद्रीय सरकार 
कार्यालय से एक समूह 'क' 
सदस्य 


अधिकारी - 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


2. हलवाई-सह- 
रसोइया 


01* (2023) 


*कार्यभार के 
आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


साधारण केन्द्रीय 
सेवा, समूह TT, 
अराजपत्रित 
अननुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स 
में स्‍तर - 3 
(21,700 - 
69,100 रू.) 


अचयन । 


18 वर्ष - 25 वर्ष (सरकारी 
सेवक के लिए चालीस वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण: आयु सीमा अवधारित 
करने की महत्वपूर्ण तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी जिस तक 
रोजगार कार्यालय को नाम 
प्रस्तुत करने के लिए कहा 
जाता है और यदि पद 
को रोजगार समाचार या 
समाचार पत्र में विज्ञापित 
किया जाता है, तो आयु सीमा 
अवधारित करने की महत्वपूर्ण 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


तारीख ag अंतिम तारीख 
होगी जिस तक आवेदन मांगे 
गए हैं। 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


अनिवार्य: 
(क) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से खानपान में डिप्लोमा 
के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या संस्थान से 10वीं 


(ख) अभ्यर्थी की उपयुक्तता का आकलन करने हेतु 
खाना पकाने के लिए एक व्यापार कौशल परीक्षा 
आयोजित की जाएगी। 


वांछनीय:- 

खानपान में किसी सरकारी विभाग या उपक्रम में दो वर्ष 
का अनुभव। 

टिप्पण:- अनुभव संबंधी अईता सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में, तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी 
की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने 
के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 


शैक्षिक 
कक्षा उत्तीर्ण all 


आयु: नहीं 


योग्यता: 


दो वर्ष । 


अभ्यर्थियों 


के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है | 


प्रोन्नति द्वारा जिसके 
न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 
और दोनों के न हो 
सकने पर सीधी भर्ती 
द्वारा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-1 (18,000 - 
56,900 रू.) में ऐसे कैंटीन परिचर जिन्होंने छह 
वर्ष की नियमित सेवा की हो । 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी wen या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले की पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 

प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारी - 


(क) ()जो नियमित आधार पर aga पद 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति और पुष्टि समिति 
जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


1. उप निदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग - 
अध्यक्ष 


2. प्रबंध समिति के माननीय सचिव - 
सदस्य 


3. केंद्रीय सरकार के अन्य मंत्रालय या विभाग 
के कार्यालय से एक समूह 'क' अधिकारी - 
सदस्य 


लागू नहीं होता | 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


धारण किए हुए हैं; या 

(ii) ऐसे सहायक हलवाई-सह-रसोइया जिन्होंने 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (19,900 - 63,200 रू.) 
में कम से कम तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो 
और 


(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के 
लिए विहित शैक्षिक sear और अनुभव ST 


टिप्पण 1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनयुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे | 

टिप्पण 4: प्रतिनियुक्त व्यक्तिओं के पास स्तंभ (7) 
के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक 


योग्यता और अनुभव होना चाहिए। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 

3. लिपिक 01* (2023) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स | अचयन । |18 वर्ष - 25 वर्ष (सरकारी 
सेवा, समूह 'ग', | में स्‍तर - 2 सेवक के लिए चालीस वर्ष तक 

*कार्यभार के | अराजपत्रित (19,900 - शिथिल की जा सकती है।) 
आधार पर | अननुसचिवीय | 63,200 रू.) टिप्पण: आयु सीमा अवधारित 
62080 करने की महत्वपूर्ण तारीख वह 
सकता है। अंतिम तारीख होगी जिस तक 
रोजगार कार्यालय को नाम 
प्रस्तुत करने के लिए कहा जाता 


है और यदि पद को रोजगार 
समाचार या समाचार पत्र में 
विज्ञापित किया जाता है, तो 
आयु सीमा अवधारित करने की 
महत्वपूर्ण तारीख वह अंतिम 
तारीख होगी जिस तक आवेदन 
मांगे गए हैं। 


[भाग [ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(7) 


(8) (9) 


(10) 


(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या समतुल्य से 
वाणिज्य में 12वीं कक्षा या समतुल्य । 


(1) कंप्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट 
या हिंदी में 30 शब्द प्रतिमिनट की टंकण 
गति (प्रत्येक शब्द के लिए 5 की डिप्रेशन के 
औसत पर 10500 की डिप्रेशन प्रति घंटा / 
9000 की डिप्रेशन प्रति घंटा के अनुरूप 
35 शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति 
मिनट) | 


टिप्पण 1:- अर्हताएं, अन्यथा सुअर्तहित अभ्यर्थियों 
की दशा में सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती हैं | 


टिप्पण 2:- अनुभव संबंधी अर्हता सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा 
में, तब शिथिल की जा सकती है जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 
सम्भावना नहीं है | 


नहीं | 


सीधी भर्ती के 
मामले में दो वर्ष। 


प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
सकने पर सीधी भर्ती द्वारा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-1 में के ऐसे कैंटीन 
परिचर जिन्होंने कम से कम तीन वर्ष की नियमित 
सेवा की हो | 


लिपिक के पद पर प्रोन्नति के लिए संगठनात्मक 
व्यवहार, संचार कौशल और लेखा प्रथाओं पर दो 
सप्ताह का प्रशिक्षण। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
जिन्होंने अपनी sem या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले की 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो | 


समूह “ग' विभागीय पुष्टि समिति 
(प्रोन्नति और पुष्टि के संबंध में 
विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे :- 


1. उप निदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग - 
अध्यक्ष 


2. प्रबंध समिति के माननीय सचिव 
- सदस्य 


3. केंद्रीय सरकार के अन्य मंत्रालय 
या विभाग के कार्यालय से एक समूह 
'क' अधिकारी - सदस्य 


लागू नहीं होता। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


03* (2023) 


*कार्यभार के 
आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


साधारण केन्द्रीय 
सेवा, समूह TW, 
अराजपत्रित 
अननुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-1 
(18,000. - 
56,900 रू.) 


लागू नहीं 
होता। 


18 वर्ष - 25 वर्ष (सरकारी 


सेवक के लिए चालीस वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण: आयु सीमा अवधारित 
करने की महत्वपूर्ण तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी जिस तक 
रोजगार कार्यालय को नाम 
प्रस्तुत करने के लिए कहा 
जाता है और यदि पद को 
रोजगार समाचार या समाचार 
पत्र में विज्ञापित किया जाता 
है, तो आयु सीमा अवधारित 
करने की महत्वपूर्ण तारीख वह 
अंतिम तारीख होगी जिस तक 
आवेदन मांगे गए हैं। 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


मैट्रिकेलिशन या 
समतुल्य। 


लागू नहीं होता | 


दो वर्ष। 


सीधी भर्ती द्वारा। 


(11) 


(12) 


(13) 


लागू नहीं होता । 


सदस्य 


अध्यक्ष 


सदस्य 


सदस्य 


(i) समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


1. उप निदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग - 
2. प्रबंध समिति के माननीय सचिव - 
3. अन्य केंद्रीय सरकार कार्यालय से एक समूह 'क' अधिकारी - 


(ii) समूह ‘W विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


1. उप निदेशक, राज्य की राजधानी क्षेत्र में क्षेत्र संकार्य प्रभाग - 
2. प्रबंध समिति के माननीय सचिव - 


3. केंद्रीय सरकार के अन्य मंत्रालय या विभाग के कार्यालय से एक समूह 'क' 
अधिकारी - 


सदस्य 


लागू नहीं होता। 


अध्यक्ष 


[फा.सं. ए-12018/11/2020- जे सी एम] 


नीलम अरोड़ा, अवर सचिव 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


MINISTRY OF STATISTICS AND PROGRAMME IMPLEMENTA TION 
(National Sample Survey Office) 
(Field Operations Division) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 14th November, 2023 


S.O. 861(E).—In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Statistics and Programme Implementation, Field Operations Division, National Sample 
Survey Office, Assistant Manager-cum-Storekeeper, Halwai-cum-Cook, Clerk and Canteen Attendant Recruitment 
Rules, 2015, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Manager-cum-Storekeeper, 
Halwai-cum-Cook, Clerk and Canteen Attendant in the Field Operations Division, National Sample Survey Office, 
Ministry of Statistics and Programme Implementation, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation, National Sample Survey Office (Field Operations Division), Canteen Staff Recruitment Rules, 
2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application.- These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule. 


Number of post, Classification and Level in the Pay Matrix. - The number of posts, its classification and 
Level in the Pay Matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, Age-limit, Qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such a marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the ex-servicemen and other special categories of 
persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of Post. 


1.- Assistant 
Manager-— cum- 


Storekeeper. 


Number 
Posts. 


Central 
Group 
Non- 
Non- 


General 
Service, 
*(Subject to} ‘C’, 
variation Gazetted, 
dependent onJ| Ministerial. 
workload). 


1* (2023) 


Pay level-4 
(%25,500-81,100) 

Note: Entitled to draw 
special allowance at such 
rates as may be decided by 
the Central Government from 
time to time. 


or Non-selection Post. 


Non-Selection. 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Age limit for direct | Educational and other | Whether age and | Period of probation, 
recruits. qualifications required for direct | educational if any. 
recruits. qualifications 
prescribed for 
direct recruits will 
apply in the case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) 
18 - 25 years (Relaxable for | (a) B.Com from 8 recognised | No. Two years for direct 
Government servant upto the | University. recruits. 
age of forty years. Or 
Note: The crucial date for | Graduate in any discipline from a 
determining the age limit | recognised University with one 
shall be the last date upto | year Diploma in Book Keeping or 
which the Employment | Store Keeping. 
Exchange is asked to submit | (b) Experience — Three years in a 
names and in case the post 15 | Government Department or 
advertised in Employment | Undertaking in handling Stores or 
News or Newspaper, the | Accounts. 
crucial date for determining | Note: 1 Qualifications are 
the age limit shall be last date | relaxable at the discretion of the 
upto which applications have | competent authority for the reasons 
been called for. to be recorded in writing in the 
case of candidate otherwise well 
qualified. 
Note: 2 The qualifications 
regarding experience are relaxable 
at the discretion of the competent 
authority for the reasons to be 
recorded in writing in case of 
candidates belonging to Schedules 
Castes / Scheduled Tribes, if at any 
state of selection, the competent 
authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates 
belonging to these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 
Method of recruitment In case of recruitment by If Departmental Circumstances 
whether by direct promotion or deputation / Promotion Committee in which the 


recruitment or by 


absorption, grades from which 


exists, what is its 


Union Public 


promotion or by promotion or deputation / composition. Service 
deputation / absorption absorption to be made. Commission is 
and percentage of the to be consulted 
vacancies to be filled by in making 
various methods. recruitment. 
(10) (11) (12) (13) 
Promotion failing which by | Promotion: (i) Clerks with at least | Group ‘C’ Departmental | Not Applicable. 


deputation failing both by 
direct recruitment. 


eight years regular service in Pay 
level - 2 in the Pay Matrix. 

(ii) Halwai-cum-Cook with five 
years regular service in Pay level - 3 
in the Pay Matrix with two years 
experience in handling Stores or 
Accounts and possessing educational 
qualifications as prescribed for direct 
recruitment. 


Promotion 


Confirmation Committee 


consisting of: 


1. Deputy Director, Field 


Operations Division 
Chairman; 


2. Administrative Officer, 
Field Operations Division 


— Member; 


and 


[भाग [ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


Note:- Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, — their 
seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and 
have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade alongwith with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation: Officers of the Central 
Government — 

(a) (0) holding analogous posts on 
regular basis; or 

(ii) with at least eight years regular 
service in Pay level -2 in the Pay 
Matrix. 

(iii) possessing educational 
qualification as prescribed for direct 
recruits under Column No. (7) and 
(b) three years experience in 
handling Stores or Accounts. 

Note: 1 - The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post _held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not exceed three years. 
The maximum _ age-limit for 
deputation is fifty-six years as on the 
closing date of receipt of application. 
Note: 2 - The Departmental official 
in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for 
appointment on deputation, 
Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


3. A Group 'A' Officer 
Central 


from other 
Government 
Member. 


Office 


(1) 


(2) (3) 


(4) 


(5) 


2.- Halwai 
Cook. 


—cum- 


1* (2023) 

*(Subject to variation 
dependent 
workload). 


General 
Service, Group 
Non-Gazetted, 
Ministerial. 


on 


Central 
*C’, |(®21,700-69,100) 
Non- 


Pay level - 3 


in the Pay Matrix. 


Non Selection. 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


18- 25 years (Relaxable for 
Government servant upto 
the age of 40 years 

Note: The crucial date for 
determining the age limit 
shall be the last date upto 
which the Employment 


Essential:- 


(a) 10th Class pass from a recognised 
Board or Institute with Certificate or 
Diploma in Catering from a recognised 


Institute. 


(b) a Trade Skill Text for cooking shall 
be conducted to assess suitability of the 


Age: No 
Educational 
Qualifications: Yes. 


Two years. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Exchange is asked to submit 
names, and in case the post 
is advertised in Employment 
News or Newspaper, the 
crucial date for determining 
the age limit shall be last 
date upto which applications 
have been called for. 


candidate. 
Desirable:- 
Experience of two years in a 
Government Department or 


Undertaking in catering. 

Note: The qualifications and experience 
are relaxable at the discretion of the 
competent authority for the reasons to 
be recorded in writing in case of 
candidates belonging to Scheduled 
Castes or Scheduled Tribes if, at any 
stage of selection, the competent 
authority is of the opinion that sufficient 
number of candidates belonging to these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available 
to fill up the vacancies reserved for 
them. 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion failing which 
by deputation and failing 
both by direct 
recruitment. 


Promotion: Canteen Attendant in 
Pay level-1 (Rs.18,000-56,900) in 
the Pay Matrix with six years 


Group 


Departmental 


Promotion and Confirmation 
Committee consisting of :- 


regular service. 1. Deputy Director, Field 
Note:- Where juniors who have Operations Division — 
completed their qualifying or Chairman; 

eligibility service are being |2. Honarary Secretary of the 
considered for promotion, their Managing Committee — 
seniors shall also be considered Member; 

provided they are not short of the 3. A Group 'A' Officer from 
requisite qualifying or eligibility other Ministry or 
service by more than half of such Department Central 
qualifying or eligibility service or Government Offices - 
two years, whichever is less, and Member. 


have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 


completed such qualifying or 
eligibility service. 
Deputation: Officers of the 


Central Government - 

(i) holding analogous posts on 
regular basis, or 

(ii) assistant Halwai-cum-Cook 
with at least three years regular 
service in Pay level-2 (Rs.19,900- 
63,200) in the Pay Matrix and 

(b) possessing the qualifications 
and experience prescribed for 
direct recruits under Column (7). 
Note 1:- The period of deputation 
including the period of deputation 
in another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department 
of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 
Note 2:- The maximum age-limit 
for deputation shall be fifty-six 
ears as on the closing date of 


Not Applicable. 


[भाग [ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


receipt of applications. 

Note 3:- The Departmental 
officials in the feeder category 
who are in the direct line of 


promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation and similarly, 
deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment 
by promotion. 

Note 4:- The deputationists 


should possess the educational 
qualifications and experience 
prescribed for direct recruits 


under column No (7). 


(1) (2) (3) (4) (5) 
3.- Clerk. 1* (2023) General Central |Pay level — 2 (%19,900- Non-Selection 
*(Subject to | Service, Group ‘C’, 63,200) in the Pay Matrix 
variation dependent | Non-Gazetted, Non- 
on workload). Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) 
18- 25 years (Relaxable for | (i) 12th Class or equivalent with | No Two years in case of 
Government servant upto | Commerce from a recognised Board or direct recruits. 
the age of forty years). equivalent; and 
Note: The crucial date for | (ii) A typing speed of 35 word per minute 
determining the age limit | in English or 30 word per minute in Hindi 
shall be the last date upto | on computer (35 words per minute and 30 
which the Employment | word per minutes correspond to 10500 
Exchange is asked to submit | KDPH / 9000 KDPH on an average of 
names and in case the post | five key depressions for each word) 
gS adver used in 10 कद लो Note 1: Qualifications are relaxable at the 
News or Newspaper, the ; : f ty fj 
drueial date-tor detent discretion of the competent authority or 
the 88० limit shall be last reasons to be recorded in writing in the 
date upto whichapplications case ‘ of candidates otherwise well 
have been called for. anata 
Note 2: The qualifications regarding 
experience are relaxable at the discretion 
of the competent authority for reasons to 
be recorded in writing in case of 
candidates belonging to Schedules Castes 
or Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the competent authority is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates belonging to these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to 
fill up the vacancies reserved for them. 
(10) (11) (12) (13) 
By promotion failing | Promotion: Canteen Attendant | (i) Group ‘C’ Departmental | Not Applicable. 
which by direct | with at least three years regular | Promotion Committee (for 
recruitment. service in Pay level - 1 in the | considering promotion and 


Pay Matrix. 

A two week training on | 1. Deputy 
Organisational Behavior, | Operations 
Communication Skill and | Chairman; 
Accounting _ Practices, _for 


Confirmation) consisting of: 
Director, 
Division 


2. Honorary Secretary of the 


Field 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


promotion to the post of Clerk. Managing Committee - 
Note 1: Where juniors who | Member; 

have completed their qualifying | 3. A Group 'A'’ Officer from 
or eligibility service are being | other Ministry or Department 
considering for promotion, their | of Central Government Offices 
seniors would also 96 | - Member. 

considered provided they are 
not short of the requisite 
qualifying or eligibility service 
by more than half of such 
qualifying or eligibility service 
of two years, whichever is less 
and have successfully 
completed probation period for 
promotion to the next higher 
grade alongwith with their 
juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


(1) (2) (3) (4) (5) 
4.- Canteen | 3* (2023). General Central | Pay level - 1 Not 
Attendant. *(Subject to variation | Service, Group ‘C’, | (%18,000-56,900) in the Applicable. 
dependent on | Non-Gazetted, Non- | Pay Matrix. 
workload). Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) 
18-25 years, relaxable for Matriculation or equivalent. Not Applicable. Two years. 


Government servant upto the 
age of 40 years. 

Note: The crucial date for 
determining the age limit shall be 
the last date upto which the 
Employment Exchange is asked 
to submit names and in case the 
post is advertised in Employment 
News or Newspaper, the crucial 
date for determining the age limit 
shall be last date upto which 
applications have been called for. 


(10) (11) (12) (13) 
By direct recruitment. Not Applicable. (1) Group ‘C’ Departmental Promotion | Not Applicable. 
Committee (for considering 
confirmation), in Headquarters 


consisting of: 

1. Deputy Director, Field Operations 
Division — Chairman; 

2. Honorary Secretary of the Managing 
Committee - Member; 

3. A Group 'A'’ Officer from other 
Central Government Offices - 


Member. 
(ii) Group ‘C’ Departmental Promotion 
Committee (for considering 


Confirmation), in Regional Office, 
consisting of: 

1. Deputy Director, Field Operations 
Division at State Capital Region - 
Chairman; 

2. Honorary Secretary of the Managing 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


Committee - Member; 

3. A Group 'A' Officer from other 
Central or State Government Department 
- Member. 


[F. No. A-12018/11/2020-JCM] 
NEELAM ARORA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 MANOS KUMAR 


