रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = Vistaa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-22102024-258129 
CG-DL-E-22102024-258129 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 297] नई दिल्ली, सोमवार, अक्तूबर 21, 2024/आश्विन 29, 1946 
No. 297] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 21, 2024/ASVINA 29, 1946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 19 अक्तूबर, 2024 


मामला सं. एडीडी (ओआई) - 13/2023 


विषय: चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर Sse” के आयातों से संबंधित 
पाटनरोधी जांच | 


क. मामले की पृष्ठभूमि 
1. फा. सं. 6/13/2023-डीजीटीआर.---हाईहोप फर्नीचर फिटिंग्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएट्स प्राइवेट लिमिटेड 
(जिन्हें आगे ”हाईहोप” भी कहा गया है) ने टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर स्‍लाइडर” (जिसे आगे संबद्ध वस्तु या विचाराधीन 


उत्पाद भी कहा गया है) के अनेक भारतीय विनिर्माताओं की ओर से निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे प्राधिकारी कहा गया 
है) के समक्ष यह बताते हुए एक अभ्यावेदन प्रस्तुत किया है कि चीन के उत्पादक इस उत्पाद का निर्यात ऐसी कीमत पर कर 


रहे हैं, जो वास्तव में इसके सामान्य मूल्य से कम है, जिसके परिणामस्वरूप उत्पाद का पाटन हो रहा है और भारतीय 
एमएसएमई उद्योग वास्तव में क्षति हो रही है। 
2. प्राधिकारी ने हाईहोप और उसके विनिर्माता सदस्यों द्वारा प्रदत्त सूचना का संज्ञान लिया है और सीमा शुल्क 
टैरिफ )पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) 
6818 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


नियमावली, 1995 के नियम 5(4), जिसमें निम्नानुसार उल्लेख है, के अनुसार सीमा शुल्क प्राधिकारी 
(डीजीसीआई एंड एस के जरिए) से आयात आंकड़े संग्रहीत किए हैं। 

(4) उप नियम (1, में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी 1िर्दिष्ट प्राधिकारी स्वतः कोई जांच शुरू कर सकते हैं 
यदि ae सीया शुल्क अधिनियम 1962 (1962 का 52 के अंतर्गत नियुक्त (AAT शुल्क प्रधान आयुक्त या सीया 
[OR आयुक्त जैसा भी मामला हो) ये या किसी अन्य स्रोत से प्राप्त TAT से संतुष्ट हैं कि उप नियम (3) के उप 
खंड (@) में उल्लिखित पारिस्थितियों की मौजूदगी के लिए पर्याप्त साक्ष्य मौजूद Bl” 


प्राधिकारी ने देश में उत्पाद के आयातों के रूझानों का मात्रा और कीमत दोनों की दृष्टि से विश्लेषण किया है और 
उन्हें विभिन्‍न अभ्यावेदनों में दी गई सूचना से जोड़ा है तथा यह पता लगाया गया कि क्‍या इस बात के 
प्रथमदृष्ट्या साक्ष्य हैं कि चीन से विचाराधीन उत्पाद का उसके अनुमानित सामान्य मूल्य से कम कीमत पर 
निर्यात किया जा रहा है, क्या उससे भारतीय उद्योग को क्षति हो रही है और क्या पाटन की मौजूदगी मात्रा और 
प्रभाव का पता लगाने के लिए एक पाटनरोधी जांच करना आवश्यक है। प्राधिकारी ने उद्योग की प्रकृति, पाटन की 
मात्रा, आयातों की मात्रा और चीन से आयात कीमत के रूझान, प्रमुख कच्ची सामग्री (स्टेनलेस स्टील / माइल्ड 
स्टील) की प्रचलित कीमतों और विभिन्‍न अभ्यावेदनों में दी गई सूचना के आधार पर भारतीय उद्योग पर 
संभावित प्रभाव के संबंध में सूचना पर विचार भी किया है। प्राधिकारी ने सीमा शुल्क प्राधिकारियों से 
विचाराधीन उत्पाद के आयातों से संबंधित सूचना मंगाई और उसे अपनाया है। प्राधिकारी ने पाया कि पाटन, क्षति 
और ऐसे पाटित आयातों और कथित क्षति के बीच कारणात्मक संबंध के पर्याप्त साक्ष्य मौजूद थे, जो जांच की 
शुरूआत को उचित ठहराते हैं। 


पाटन, क्षति और ऐसे पाटित आयातों तथा कथित क्षति के बीच जांच की शुरूआत को न्यायोचित ठहराने वाले 
पर्याप्त साक्ष्य की मौजूदगी से स्वयं को संतुष्ट करने के बाद प्राधिकारी ने स्वप्रेरणा से भारत के राजपत्र असाधारण 
में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 6/13/2023-डीजीटीआर दिनांक 20 सितंबर 2023 के माध्यम से चीन जन. गण. 
(जिसे आगे संबद्ध देश भी कहा गया है) से टेलीस्कोपिक चैनल Stax सलाइडर के आयातों से संबंधित पाटनरोधी 
जांच की शुरूआत की ताकि संबद्ध देश की मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के कथित पाटन की 
मौजूदगी मात्रा और प्रभाव को निर्धारित किया जा सके और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी राशि की सिफारिश की जा 
सके जिसे यदि लगाया जाए तो वह घरेलू उद्योग को कथित क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी। 
प्राधिकारी ने अधिनियम और नियमावली को ध्यान में रखते हुए अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश 
करते हुए अधिसूचना संख्या 6/13/2023-डीजीटीआर दिनांक 19 अप्रैल 2024 के माध्यम से प्रारंभिक जांच 
परिणाम जारी किए थे। 


ये अनंतिम पाटनरोधी शुल्क वित्त मंत्रालय द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 13/2024-सीमा शुल्क (एडीडी), 

दिनांक 27 जून 2024 के माध्यम से लगाया गया था। 

प्रक्रिया 

संबद्ध जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 

i) वाणिज्यिक आसूचना और सांख्यिकी महानिदेशालय (डी जी सी आई एंड एस) से विगत तीन वर्षों के 
लिए संबद्ध वस्तुओं के आयात और जांच की अवधि का लेनदेन-वार विवरण प्रदान करने का अनुरोध 
किया गया था, जो प्राधिकारी द्वारा प्राप्त कर लिया गया AT प्राधिकारी ने लेन देन किए जाने की 
उचित जांच करने के बाद आयात की मात्रा की गणना और उसके विश्लेषण के लिए डी जी सी आई एंड 
एस के आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

ii) प्राधिकारी ने संबद्ध देश के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध Ta के आयातों के संबंध में स्वतः 
एक जांच शुरू करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 20 सितंबर, 2023 की एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की । 


iii) प्राधिकारी ने वर्तमान जांच शुरू होने की सूचना कर अनुसंधान इकाई (जिसे "टीआरयू” भी कहा गया है) 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


५) 


५) 


vi) 


vii) 


viii) 


को भेजी । 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, भारत में संबद्ध देश के दूतावास को अभ्यावेदन के 


अगोपनीय पाठ की एक प्रति प्रदान की । अभ्यावेदन के अगोपनीय पाठ की एक प्रति मांग किए जाने पर 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को भी उपलब्ध कराई गई थी | 


भारत में संबद्ध देश के दूतावास से अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश में उत्पादकों/निर्यातकों को 
निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने का परामर्श दें । 
प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश के उत्पादकों और निर्यातकों, 


आयातकों/प्रयोक्ताओं, जिन्होंने वर्तमान जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षकारों के रूप में पंजीकृत किया है, 
को अभ्यावेदन के अगोपनीय पाठ के साथ साथ जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी है । 
हाईहोप द्वारा अपने अभ्यावेदन के माध्यम से उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार घरेलू उत्पादकों के 
साथ और उनसे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचारों से अवगत कराने के लिए 
अनुरोध किया गया था। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश में उत्पादकों/निर्यातकों को सार्वजनिक सूचना की एक प्रति प्रेषित की और 
नियमावली के नियम 6(2) के अनुसार उन्हें अपने अनुरोध करने का एक अवसर प्रदान किया। 
जांच शुरूआत अधिसूचना के उत्तर में, चीन जन.गण. के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने अपने 
संबंधित कानूनी प्रतिनिधियों के माध्यम से प्रश्नावली का उत्तर दाखिल करके उत्तर दिया : 
क. डोंगगुआन लिटोंग प्रिसिजन स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कं., लिमिटेड 

ख. डोंगगुआन टॉपमिन डेवलपमेंट कं., लिमिटेड 

ग. डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन (हांगकांग) लिमिटेड 

घ. इटरनल मार्क प्राइवेट लिमिटेड 

S. इटरनल मार्क सिंगापुर पीटीई लिमिटेड 

च. फॉर्च्यून प्लस टेक्नोलॉजी (गुआंगज़ौ) लिमिटेड 

छ. फ़ोशान फ़्यूसियर मेटल प्रोडक्ट्स कं. लिमिटेड 

ज. फ़ोशान AS दाओके टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड 

झ. फ़ोशान शुंडे हेकियान प्रिसिजन मैन्युफैक्चरिंग कं. लिमिटेड 

ज. ग्वांगडोंग डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कं. लिमिटेड 

ट. ग्वांगडोंग होंग्ली हार्डवेयर कं. लिमिटेड 

ठ. ग्वांगडोंग जिनो हार्डवेयर इंडस्ट्रियल कं. लिमिटेड 

ड. ग्वांगडोंग ओउला हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 

ढ. ग्वांगडोंग तैमिंग मेटल प्रोडक्ट्स कं. लिमिटेड 

ण. ग्वांगडोंग जिंगपेंग इंडस्ट्रियल कं. लिमिटेड 

त. ग्वांगझोउ जिनो हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 

थ. गुआंगज़ौ रोंगताई हार्डवेयर प्रोडक्ट्स लिमिटेड 

द. हाफेल इंजीनियरिंग एशिया लिमिटेड 

ध. जियायांग सिटी किकी हार्डवेयर इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


12. 


न. जियायांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

प. जियायांग झेंगबियाओ हार्डवेयर कं, लिमिटेड 

फ. जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर कं, लिमिटेड 

ब. लोवहोम हार्डवेयर (गुआंगज़ौ) कं, लिमिटेड 

भ. MATS रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री 

म. तैमिंग एडवांस्ड प्रिसिजन मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 

य. झाओकिंग सिटी गाओयाओ जिला चुआंग्यियुआन मेटल प्रोडक्ट्स कं. लिमिटेड 

कक. झाओकिंग सिटी गाओयाओ जिला कांगक्सुन प्रिसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग 
टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 

खख. झोंगशान हैबाओ प्रिसिजन हार्डवेयर कं, लिमिटेड 


एक निर्यातक गुआंग्डोंग ज़िंगहुई प्रिसिजन कंपनी लिमिटेड ने अपने को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत किया, 
परंतु विहित निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया। 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु के आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भेजकर नियमावली के नियम 6(4) के 
अनुसार आवश्यक सूचना की मांग की । 


आयाततकों / प्रयोक्ताओं ने प्रश्नावली का जवाब देकर उत्तर दिया है। 
i. एब्को प्राइवेट लिमिटेड 

1. हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

iii, गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड 

iv. एशियन Get 

v. स्‍लीक इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 


यद्यपि डोरसेट इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड, जो कि विषयगत वस्तुओं का एक आयातक और एक संभावित घरेलू 
उत्पादक है, ने निर्धारित आयातक प्रश्नावली का उत्तर दाखिल नहीं किया, तथापि प्राधिकारी को डोरसेट से 
निवेदन प्राप्त हुए, जिनकी इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


वर्तमान जांच के लिए क्षति जांच अवधि (पीओआई) 1 अप्रैल, 2022 से 31 मार्च, 2023 तक की है। वर्तमान 
जांच के लिए क्षति की अवधि वर्ष 2019-20, 2020-21, 2021-22 और जांच की अवधि है | 


प्राधिकारी ने दिनांक 20 सितंबर 2023 की जांच शुरूआत अधिसूचना के पैरा 8 के तहत विचाराधीन उत्पाद 


(अथवा पीयूसी) के दायरे पर, जांच शुरूआत के 15 दिनों के भीतर टिप्प्णियों की मांग की । हितबद्ध पक्षकारों को दिनांक 
12 अक्टूबर, 2023 तक विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन (उत्पाद नियंत्रण संख्या) पद्धति पर टिप्पणियां दर्ज करने के 
लिए अतिरिक्त समय दिया गया था | सभी हितबद्ध पक्षकारों को दिनांक 30 अक्टूबर, 2023 को पीयूसी और पीसीएन 
पद्धति के दायरे पर चर्चा करने के लिए आमंत्रित किया गया था, जिसमें प्राधिकारी ने सभी हितधारकों को 10 नवंबर, 
2023 तक अपने अनुरोधों का आदान-प्रदान करने का निर्देश दिया । प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
अनुरोध पर विचार करने के बाद, 30 नवंबर, 2023 की अधिसूचना के माध्यम से, विचाराधीन उत्पाद के संशोधित दायरे 
और पीसीएन पद्धति को अधिसूचित किया, जिसका हितबद्ध पक्षकारों को प्रश्नावली का उत्तर दाखिल करने के लिए 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अनुसरण करना चाहिए | सभी हितबद्ध पक्षकारों को 14 दिसंबर, 2023 तक पीसीएन पद्धति के अनुसार, प्रश्नावली का 
उत्तर दाखिल करने का निदेश दिया गया था | कुछ हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर, समय-सीमा को दिनांक 28 दिसंबर, 
2023 तक के लिए बढ़ा दिया गया AT | 


13. 


20. 


21. 


प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के ज्ञात उत्पादकों से उत्पादन विवरण की मांग की । एसेसिएशन ने संपूर्ण क्षति अवधि 
के लिए भारतीय उत्पादकों के लिए उत्पादन के अलग-अलग ब्यौरे के साथ भारतीय उत्पादन का विवरण उपलब्ध 


कराया प्राप्त सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) के निर्धारण के उद्देश्य से लागत 
और क्षति संबंधी सूचना प्रदान करने के लिए निम्नलिखित भारतीय उत्पादकों का सैम्पल लिया : 

क. जेनिल ठेक़ो इंडस्ट्रीज 

a. कियारा स्लाइड्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 

ग. स्लाइड टेक इंडस्ट्रीज 

घ. सुकेतु एंटरप्राइज 

ड. विनायक इंटरनेशनल 


उपरोक्त घरेलू उत्पादकों को क्षति मार्जिन निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए दिनांक 29 जुलाई, 2021 की 
व्यापार सूचना सं. 09/2021 के तहत निर्धारित प्रारूपों के अनुसार लागत संबंधी सूचना प्रदान करने के लिए 
निदेश दिया गया AT | लागत संबंधी सूचना प्राप्त होने पर, यह नोट किया गया था कि सैम्पल उत्पादक केवल 
माइल्ड स्टील (एमएस) का उपयोग करके विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन कर रहे थे। इसलिए नमूना उत्पादकों 
के दायरे को बढ़ाया गया था ताकि बटरफ्लाई STAT स्लाइड मैन्यूफैक्चर्रिंग कंपनी को स्टेनलेस स्टील के प्रयोग से 
उत्पाद का उत्पादन करने वाले भारतीय उत्पादक के रूप शामिल किया जा सके | 

प्राधिकारी ने आवश्यकता के अनुसार सैम्पल उत्पादकों से आगे सूचना की मांग की । घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए 
गए आंकड़ों की, वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए आवश्यकता के अनुसार डेस्क सत्यापन किया गया था। 
प्राधिकारी ने 3 और 4 अक्टूबर, 2024को नमूना घरेलू उत्पादकों का मौके पर पर भी सत्यापन किया था। 

सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची उन सभी से इस अनुरोध के साथ डी जी टी आर की वैबसाइट पर अपलोड 
की गई थी कि वे जांच दल के साथ-साथ सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों के अगोपनीय पाठ को ई- 
मेल करें। 

सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध-॥॥ के आधार पर सैम्पल घरेलू 
उत्पादकों द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर भारत में संबद्ध वस्तुओं को बनाने और बिक्री करने की लागत और 


उत्पादन की लागत के आधार पर क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) निर्धारित की गई है ताकि यह पता लगाया जा 
सके कि क्‍या पाटन मार्जिन से कमतर पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग की क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा | 


प्राधिकारी ने 19 अप्रैल 2024 को अधिसूचना संख्या 6/13/2023-डीजीटीआर के माध्यम से प्रारंभिक जांच 
परिणाम जारी किए। प्रारंभिक जांच परिणाम में दर्ज किए गए अनुसार प्राधिकारी ने मौखिक सुनवाई के समय उन 
पर टिप्पणियां आमंत्रित कीं। 

एडी नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार प्राधिकारी ने 10 सितंबर, 2024 को हुई मौखिक सुनवाई के दौरान 
हितबद्ध पक्षकारों को उनके विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। हितबद्ध पक्षकारों से 17 सितंबर, 2024 
तक अपने लिखित अनुरोध और 24 सितंबर, 2024 तक खंडन अनुरोध प्रस्तुत करने का अनुरोध किया गया था। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना किया या 
अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर अपनी समुक्तियां दर्ज FT Sl 


प्राधिकारी द्वारा अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना के सत्यापन के लिए डेस्क सत्यापन किया गया था, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


22. 


जहां आवश्यक हो, केवल ऐसी सत्यापित सूचना पर आवश्यक सुधार के बाद वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ भरोसा 
किया गया है। 


इस अंतिम जांच परिणाम में “**' हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई और नियमावली के 
अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 
संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनमय दर 1 अमेरिकी डॉलर 5 81.06 रुपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) और समान वस्तु के दायरे के संबंध में निम्नलिखित 
अनुरोध किए हैं :- 

जांच शुरूआत अधिसूचना में विचाराधीन उत्पाद को एच एस कोड 8302 4110, 8302 4190, 8302 4200, 
और 8302 4900 के तहत वर्गीकृत किया गया है | उत्पाद को एच एस कोड 83024110 और 83024190 के 
तहत वर्गीकृत नहीं किया गया है क्योंकि इन उप शीर्षों में “भवनों के लिए उपयुक्त” और “दरवाजे तथा खिड़कियों” 
की Pater शामिल है। तथापि, विचाराधीन उत्पाद भवनों, दरवाजों अथवा खिड़कियों के लिए प्रयोग नहीं होता 
al 

विचाराधीन उत्पाद के दायरे के अंतर्गत निम्नलिखित शामिल नहीं है :- 


क. नाइलॉन सिलेंडरिकल रोलर के साथ ड्रॉअर रनर : यह एक उत्पाद है जिसमें बॉल बियरिंग के 
बजाय नाइलॉन सिलेंडरिकल रोलर के प्रयोग से मोसन तकनीक शामिल होती है। 14 घरेलू 


उत्पादकों जिन्होंने अभ्यावेदन प्रस्तुत किए हैं, के पास उनके उत्पाद कैटालॉग / वेबसाइट में 
नाइलॉन सिलेंडरिकल रोलर के साथ ड्रॉअर रनर सूचीबद्ध नहीं है । यदि उन्होंने इस प्रणाली के 
लिए पुर्ज आयात किए हैं तो उन्हें प्रणाली के लिए उत्पादक नहीं माना जा सकता। 


ख. इकोनो बॉक्सेज : इकोनो बॉक्स, जिनके पास ऐसे साइड दरवाजों के साथ एक सामान्य रनर है, जिनके 
साथ बाल बेयर्रिंग नहीं है, विचाराधीन उत्पाद के दायरे के अंतर्गत वर्गकित नहीं S| 


ग्‌ स्लिम एर्गो या सुपर स्लिम wat जैसे ड्रॉअर सिस्टम मूल्यवर्धित उत्पाद होते हैं जिनमें साइड पैनल होते 
हैं और ये जांच के दायरे से बाहर होने चाहिए। 


घ. लीविंग और बेडरूम फिटिंग : लीविंग और बेडरूम फिटिंग, जैसे ट्राउजर पुल आउट, सस्‍्लाइट माउंटेड टाई 
रेक आदि के पास बाल बेयरिंग रनर के रूप में एक घटक है, लेकिन इसमें कई अन्य पुर्ज/घटक निहित हैं 


तथा उत्पाद अपनी समग्रता में चैनल ड्रॉअर से भिन्‍न है और इसलिए इसके साथ समानता नहीं की जा 
सकती | 


ii. कतिपय ऐसे टाइप के उत्पाद हैं, जिनका भारत में निर्माताओं द्वारा उत्पादन नहीं किया जाता । अत: 
निम्नलिखित को बाहर किए जाने की अपेक्षा है :- 


क. अंडर माउंट स्लाइड, जो ड्रॉअर के नीचे स्थापित की जाती है। 

ख. ब्लैक जिंक प्लेटेड उत्पाद 

ग. साफ्ट FAT स्लाइड, जिससे दराज की सॉफ्ट क्लोजिंग होती है। 

a. 201 स्टेनलेस स्टील और 304 स्टेनलेस स्टील सामग्रियों से बने स्लाइड उत्पाद। 

हु हेवी ड्यूटी बॉल बेयरिंग स्लाइड 

च. 17 मि.मि., 27 मि.मि., 30 मि.मि., 35 मि.मि., 36 मि.मि., 40 मि.मि., 42 मि.मि., 53 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


7.2 
25. 


vi 


Vii. 


viii. 


मि.मि. चौड़ाई की स्लाइड | 
a. 3 -ata, 4 -बॉल, 5 -बॉल, 6 -बॉल कॉफिंगरेशन वाले उत्पाद | 
ज. 50 किलोग्राम से अधिक भार क्षमता वाले उत्पाद | 
पुश ओपन स्लाइड, स्टील ड्रॉअर स्लाइड और कंप्यूटर की बोर्ड, बाल बेयर्रिंग स्लाइड विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे से बाहर हैं । 
प्राधिकारी पीसीएन के लिए मापदंड के रूप में क्लोजिंग टाइप अर्थात साफ्ट FATT या हार्ड क्लोज और 
कच्ची सामग्री के प्रकार को विनिर्दिष्ट करें। 
घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से यह पूछते हुए इस जांच का कोई कारण नहीं बताया है कि क्या सभी 
निर्यातकों ने जांच शुरूआत की सूचना में विनिर्दिष्ट 4 के इतर एचएस कोडों के अंतर्गत सूचना दी है। इस 
प्रक्रिया के पालन से कोई उद्देश्य पूरा नहीं होगा। 
इकोनो बॉक्सेज को बाहर रखते समय प्राधिकारी को उत्पाद का जेनरिक नाम बताना चाहिए अर्थात 
किसी विशेष कंपनी के ब्रांड नाम अर्थात ”इकोनो बॉक्स” के बजाय ड्रॉअर सिस्टम का उल्लेख करना 
चाहिए। 
पीयूसी की परिभाषा के भीतर ड्रॉअर सिस्टम को शामिल करने के घरेलू उद्योग का अनुरोध याचिकाकर्ता 
के बाद की सोच रखता है और उसका इरादा वर्तमान जांच के दायरे को बढ़ाने का Sl ड्रॉअर सिस्टम के 
कंपोजिट उत्पाद होते हैं जिनमें साइड पैनल, स्लाइड और एक कनेक्टर होता है जो स्लाइड को साइड 
पैनल से जोड़ता है। इसके मूल्यवर्धित उत्पाद हैं जिनकी कीमत काफी अधिक है। इसके अलावा, घरेलू 


उद्योग ने जांच शुरूआत के बाद के अनुरोधों में पीयूसी के नाम की एक विस्तृत सूची उपलब कराई है 
जिनमें ड्रॉअर प्रणाली या भारत में आयातित किसी अन्य ड्रॉअर प्रणाली का नाम शामिल नहीं है। 


घरेलू उद्योग के विचार 
विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद 'टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर स्‍लाइडर” है | संबद्ध वस्तु का कोई 
समर्पित कोड नहीं है और इसे कई एच एस कोड में आयात किया जा रहा है । प्राधिकारी ने जांच 
शुरूआत अधिसूचना में सही उल्लेख किया है कि उत्पाद को अध्याय 83 के तहत कई उप शीर्षों के तहत 
आयात किया जा रहा है, जिसमें उप शीर्ष 83024110, 83024190, 83024200 और 83024900 
शामिल हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तावित उत्पाद बहिष्करण विभिन्‍न उत्पाद प्रकारों के लिए नहीं है, बल्कि 
केवल संबद्ध वस्तुओं के लिए उपयोग किए जाने वाले विभिन्‍न नामकरण हैं । सभी विवरण विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे में शामिल हैं | तथापि, घरेलू उद्योग किचिन और the रूप फिटिंग (जैसे ट्राउजर पुल 
आउट, स्लाइड माउंटेड टाई रैक(, स्लिम बॉक्स, अल्ट्रा स्लिम बॉक्स, लेग्रा बॉक्स, SSH बॉक्स (दराज), 
स्लिम टेडम बॉक्स आदि के अपवर्जन के लिए सहमत हुआ है। 


विचाराधीन उत्पाद का वर्णन करने के लिए विभिन्‍न नामकरणों की एक विस्तृत सूची निम्नानुसार है :- 
क) टेलिस्कोपिक चैनल 

ख) ड्रॉअर स्‍लाइडर 

ग) बॉल बेयरिंग टेलिस्कोपिक स्लाइड 

घ) बॉल बेयर्रिंग टेलिस्कोपिक चैनल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


vi 


Vii. 


viii. 


ड.) किचन Stax स्लाइड 

च) वॉर्डरोब ड्रॉअर चैनल 

छ) ड्रॉअर रनर 

ज) बॉल बेयरिंग ड्रॉअर रनर 

A) साइड माउंटिंग ड्रॉअर स्लाइड 
ञ) साइड माउंटिंग ड्रॉअर चैनल 
ट) बेड ट्रॉली रनर 

3) पुल आउट चैनल 

ड) सिंगल एक्सटेंशन चैनल 

ढ) साइड ट्रैक ड्रॉअर चैनल, आदि 


नायलॉन सिलेन्डरीकल रोलर के साथ मोशन टेक्नोलॉजी का अंडर माउंट रनर एक उत्पाद है जो दराज 
में नीचे स्थापित किया जाता है । अत: केवल उत्पाद की प्लेसमेंट ही अलग है, न कि उत्पाद ही अलग है। 


चाहे इसे किनारे पर रखा गया हो या दराज के नीचे, यह केवल इस बात पर निर्भर करता है कि इसका 
उपयोग कैसे किया जाता है। 


कोटिंग/प्लेटिंग, क्लोजिंग टाइप और कच्चे माल के संबंध में, भारतीय उद्योग जिंक और ब्लैक कोटेड 
चैनल, सॉफ्ट FATT, TM ओपर और मानक चैनल का उत्पादन करता है और न केवल हल्के (माइल्ड) 
स्टील बल्कि स्टेनलेस स्टील से बने चैनल भी बनाता है। 


इसके अलावा, भारतीय निर्माता उच्च भार क्षमता के साथ Sat ड्यूटी स्लाइड भी बनाते हैं जो अधिक 
लोडिंग क्षमता की आवश्यकता होने पर जरूरतों को पूरा कर सकते हों । 


चूंकि भारत में मांग मुख्य रूप से 45 मि.मी. उत्पाद की है, अत: भारतीय निर्माता 45 मि.मी. की शैली 
के उत्पादों के उत्पादन पर ध्यान केंद्रित करते हैं। 17 मि.मी. या 27 मि.मी. चौड़ाई के उत्पाद अप्रचलित 
हैं और अब शायद ही कभी उनकी मांग हो। किसी भी स्थिति में, भारतीय उद्योग 45 मि.मी. चौड़ाई से 
कम और उससे अधिक चौड़ाई के उत्पादों का उत्पादन करने में सक्षम है क्योंकि समान मशीनों का 
उपयोग करके आकार को बदला जा सकता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा अपनाई गई प्रौद्योगिकी और संबद्ध देश में उत्पादकों द्वारा अपनाई गई प्रौद्योगिकी में 
कोई अंतर नहीं S| घरेलू उद्योग द्वारा अपनाई गई प्रौद्योगिकी संबद्ध देश में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादकों 
द्वारा अपनाई गई प्रौद्योगिकी के साथ तुलनीय है। हालांकि, प्रत्येक निर्माता आवश्यकताओं और उपलब्ध 
सुविधाओं के आधार पर अपनी उत्पादन प्रक्रिया को बेहतर बनाता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित संबद्ध वस्तुएं भौतिक और रासायनिक 
विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, 
वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय है। ये दोनों 
तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं । उपभोक्ता दोनों का एक दूसरे के स्थान पर 
उपयोग कर रहे हैं। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद के 
समान वस्तु है। 


प्राधिकारी निम्नलिखित के आधार पर पीसीएन का निर्धारण कर सकते हैं : 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


7.3 
26. 


27. 


28. 


(क) कच्ची सामग्री अर्थात माइल्ड स्टील, स्टेनलेस स्टील ग्रेड 202और ग्रेड 304 

(ख). क्लोजिंग टाइप अर्थात सॉफ्ट/क्लोज/पुश ऑफ और नियमित क्लोजिंग 

(ग) लोड बेयरिंग क्षमता अर्थात Sat ड्यूटी (2 90 कि.ग्रा.) तथा Sat ड्यूटी के अलावा | 
प्राधिकारी द्वारा जांच 
जांच शुरुआत की अवस्था में यथा परिभाषित विचाराधीन उत्पाद (इसे ”पीयूसी” के रूप में भी कहा गया है) इस 
प्रकार है :- 
“4, वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद टिलीस्कोपिक चैनल STAC सलाइडर'है जिसे STAC TAS ATA/ सॉफ्ट 
FATT टेलीस्कोपिक चैनल के रूप में भी जाना जाता है / इसका उपयोग यामात्य तौर पर दराजों में किया जाता 
है; जिनका उपयोग AGH को Aled करने के लिए किया जाता है | WE एक छोटा उपकरण है जो दराज के बंद 


और छुले ह्वोने पर द्रव की AG को सरल बनाने में मदद करता है / टेलीस्कोपिक चैनल या रतर ALT फर्नीचर 
डिजाइन का एक अनिवार्य घटक है जो दराज की कार्यक्षमता और सौंदर्यता को बढ़ाते हैं | 


5. इसमें दो या दो से अधिक SETAE AT AS होते हैं जो दराज के खुलने और बंद होने पर फैलते और पीछे 
Bod हैं । टेलीस्कोपिक चैनल या रतर का उपयोग सासात्य तौर पर फर्नीचर अलमारियों और उपकरणों में किया 
जाता &, जिन्हें भंडारण स्थान तक आसान पहुंच की आवश्यकता ह्वोती है | 


6. जबाकि उत्पाद को कई अलग-अलग आकार और PRAT में उत्पादित किया और बेचा जाता है इनकी भार के 
मामले में अनिवार्य रूप से तुलना की जा सकती है। उत्पाद के आकार में परिवर्तन से उत्पादन की इकाई लायत 
और बिक्री (भार के आधार पर) में कोई महत्वपूर्ण बदलाव नहीं होता | 

7. विचाराधीन उत्पाद को सीमा yor ERG अधिनियम के अध्याय 83 के Ted उप शीर्ष 83024110, 

83024190, 83024200, और 83024900% Ted वर्गीकृत किया यया है / सीया शुल्क वर्गीकिरण केवल 
सांकेतिक है और इस जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है | 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि विचाराधीन उत्पाद एच एस कोड 83024110 और 83024190 के 
तहत वर्गकित नहीं है और इनमें उप शीर्ष “भवन के लिए उपयुक्त” , 'डोर नाक, डोर हैंडल, और “दरवाजे तथा 
खिड़कियों” आदि की फिटिंग शमिल है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद में एक समर्पित एच 
एस कोड नहीं है | इसे 8302 के तहत वर्गीकृत किया गया है । डी जी सी आई एंड एस से लेनदेन-वार आयात के 
लिए प्राप्त आंकड़ों की जांच करने पर यह देखा गया कि विचाराधीन उत्पाद को 83024110, 83024190, 

83024200, और 83024900 सहित विभिन्‍न कोड के तहत आयात किया गया है | हालांकि यह सीमा शुल्क 


अधिकारियों को तय करना है कि क्या आयातकों ने उचित रूप से सीमा शुल्क वर्गीकरण की घोषणा की है, क्योंकि 
प्राधिकारी किसी उत्पाद को विवरण के आधार पर परिभाषित करते हैं ale उक्त उत्पाद को किसी अन्य एच 
एस वर्गीकरण के तहत आयात किया गया है, तो प्राधिकारी को न केवल प्रस्तावित निर्धारण के प्रयोजन के लिए 
इसे शामिल करना आवश्यक है, बल्कि इसके लिए उपाय की सिफारिश करना भी आवश्यक हैं। यह अतिरिक्त रूप 
से महत्वपूर्ण और आवश्यक है, क्‍योंकि पाटनरोधी शुल्क केवल तभी लगाया जा सकता है, जब प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित एच एस कोड में ऐसे एच एस कोड शामिल हों। तथापि, यह स्पष्ट किया गया है कि केवल इसलिए कुछ 
एचएस कोड जिन्हें विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया है, का यह अर्थ नहीं है कि उस एचएस 
कोड के अंतर्गत कोई आयात प्रस्तावित उपाय के अधीन होंगे। यह स्पष्ट किया जाता है कि एडीडी केवल तभी देय 
है यदि आयातित उत्पाद का वर्णन वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के वर्णन के अनुरूप हो, चाहें कुछ उत्पाद 
को किसी विनिर्दिष्ट एचएस कोड के अंतर्गत आयात करने का अनुरोध किया गया हो। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को पीयूसी और पीसीएन पद्धति के दायरे पर टिप्पणियां देने का अवसर प्रदान 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


किया, जिसमें हितबद्ध पक्षकारों ने अनेक बहिष्करण की मांग की है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने किचिन और बेड रूम फिटिंग (जैसे ट्राउजर पुल आउट, स्लाइड माउंटेड टाई रैक), स्लिम 
बॉक्स / स्लिम एर्गो, अल्ट्रा स्लिम बॉक्स, सुपर स्लिम एर्गो, लेग्रा बॉक्स, SSH बॉक्स (दराज), SHAT बॉक्स, लेग्रा 
बॉक्स, टेंडम बॉक्स (दराज), स्लिम टेडम बॉक्स डबल वाल बाक्स, कंपैक्ट बॉक्स स्लिम लाइन टेंडम ATH, डबल 
वाल दराज, मैट्रिक्स बॉक्स आदि जैसे उत्पादों को बाहर रखने की मांग की है। यह भी बताया गया है कि उनकी 
उत्पादन प्रक्रिया, प्रयोग, भौतिक विशेषताएं आदि टेलिसकोपिक चैनल से अलग हैं और ये मूल्यवर्धित उत्पाद हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग भी यह कहते हुए इन्हें बाहर रखने पर सहमत हुआ है कि इन उत्पादों 
की सीमित मांग है। 

तथापि, जहां तक अंडर माउंट स्लाइड, जिंक कोटेड स्लाइड, साफ्ट क्लोज स्लाइड पुश ओपेन स्लाइड, स्टेनलेस 
स्टील स्लाइड, Sal ड्यूटी स्लाइड अलग-अलग चौड़ाई की स्लाइड अलग-अलग फाल की फिगरेशन की स्लाइड 
आदि जैसे अन्य उत्पादों को बाहर रखने का संबंध है। यह नोट किया गया है कि अपवर्जन के ये दावे साक्ष्य से सिद्ध 
नहीं किए गए थे। हितबद्ध पक्षकारों का यह दावा भी नहीं है कि ऐसे उत्पाद इतने भिन्न हैं कि इन्हें अलग 
उत्पाद और वर्तमान जांच के विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर कर दिया जाए | हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी 
स्थापित नहीं किया है कि ये उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत उत्पादों के साथ व्यावसायिक और तकनीकी तौर पर 
प्रतिस्थापन करने योग्य नहीं हैं। यह नोट किया गया है कि विभिन्‍न उत्पाद टाइप, जिन्हें बाहर किए जाने की मांग 
की गई है, वे या तो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित किए गए जा रहे हैं या कोई विशिष्ट उत्पाद नहीं हैं, बल्कि 
विचाराधीन उत्पाद के लिए मात्र एक वैकल्पिक नाम है। प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद की प्रकृति को भी नोट 
करते हैं जिसमें उत्पाद के रूप में थोड़े से अंतर हैं। यद्यपि थोड़ी से भिन्‍न कच्ची सामग्री या घटक का प्रयोग संभव 
al भिन्‍न कच्ची सामग्री या घटक का केवल प्रयोग करने से उत्पाद बिल्कुल भिन्‍न नहीं हो जाता है और यह 
वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के रूप में परिभाषित उत्पाद से अलग नहीं हो जाता है। 


जहां तक नायलॉन सिलेंडरीकल रोलर, नायलॉन रोलर की दराज (ड्रॉअर) प्रणाली के साथ दराज रनर के लिए 
मांग किए गए बहिष्करण का संबंध है, यह नोट किया जाता है कि ये संबद्ध वस्तुएं हैं, जिनमें नायलॉन 
सिलेन्डरीकल रोलर हैं । नायलॉन सिलेन्डरीकल रोलर केवल एक रोलर तंत्र है और एक खरीद किया गया घटक है 


| इन्हें खरीद कर लगाया जा रहा है। विभिन्‍न प्रकार के रोलर का उपयोग उत्पाद को एक अलग उत्पाद के रूप में 
प्रस्तुत नहीं करता | नायलान सिंलेडरीकल रोलर वाले ड्रॉअर रनर सिस्टम में तंत्र बॉल बियरिंग तंत्र से अलग नहीं 


al तथापि, उत्पाद की अनिवार्य विशेषताएं टेलिसकोपिक चैनल के लिए बॉल बियरिंग के समान ही रहती हैं। ये 
दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं और एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग हो सकते हैं। यदि 
नायलान सिंलेंडरीकल रोलर वाला STAT TAL उपलब्ध न हो तो बाल बियर्रिंग वाले STAT TAS का प्रयोग किया 
जा सकता है और वह समान कार्य करेगा। 

जहां तक अंडरमाउंट स्लाइड के बहिष्करण का संबंध है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ये भी चैनल ड्रॉअर 
स्‍लाइडर हैं | अंडरमाउंट स्लाइड चैनल ड्रॉअर स्लाइडर हैं, जिनमें संबद्ध वस्तु के स्थान का अंतर होता है अर्थात 
ड्रॉअर के नीचे होता है। किसी भी स्थिति में, घरेलू उत्पादक भी संबद्ध वस्तु का उत्पादन कर रहे हैं और बाजार में 
उसकी बिक्री कर रहे हैं और इस प्रकार इन्हें विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल करना अपेक्षित है। 


जहां तो कोटेड और प्लेटेड संबद्ध वस्तु का संबंध है। यह नोट किया जाता है कि घरेलू उत्पादक भी जिंक और ब्लैक 
कोटेड संबद्ध वस्तु का उत्पादन करते हैं। 

जहां TH हैवी ड्यूटी स्लाइड और हैवी ड्यूटी बॉल बेयर्रिंग का संबंध है, प्राधिकारी यह मानते हैं कि ये उत्पाद के 
केवल अलग-अलग टाइप हैं, जिनमें वस्तु की भार वहन करने की क्षमता का अंतर होता | | भारतीय उद्योग भी 
उच्च भार वहन करने वाली संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन और बिक्री कर रहा है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


35. 


36. 


37. 


38. 


जहां तक सॉफ्ट FHT, पुश ओपन आदि का संबंध है, यह नोट किया जाता है कि ये केवल संबद्ध वस्तुओं से संबद्ध 
अलग-अलग ओपनिंग AT FAST TA है। इन तंत्रों का उपयोग होने से इन उत्पादों को असमान वस्तु के रूप में 
नहीं माना जा सकता। ये तंत्र पीयूसी के उत्पादकों के लिए खरीदी गई AS हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उत्पादक भी 
इन वेरिएंट का निर्माण करते हैं और इसीलिए उन्हें विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर करना आवश्यक 
नहीं है | 

जहां तक चैनल ड्रॉअर की विभिन्‍न चौड़ाई होने का संबंध है, यह नोट किया जाता है कि सामान्यतः: उपयोग में 
लाई जाने वाली संबद्ध वस्तुएं 45 मि.मी. चौड़ाई की है। अलग- अलग चौड़ाई वाले उत्पाद का उत्पादन करने के 
लिए केवल उपकरणों का समायोजन करने की जरुरत होती है। कोई भी निर्माता मशीनरी का समायोजन कर 
सकता है और विभिन्‍न आकार में उत्पादन कर सकता है । विभिन्‍न चौड़ाई के उत्पाद में अनिवार्य रूप से समान 
विशेषताएं होती हैं और ये तकनीकी तथा वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय होते हैं। तथापि, घरेलू उत्पादक 
भिन्न-भिन्न चौड़ाई के चैनल दराजों का उत्पादन भी करते हैं। 


जहां तक 3-बॉल, 4-बॉल, 5- बॉल और 6-बाल कांफिगुरेशन वाली संबद्ध वस्तुओं के बीच अंतर होने का संबंध है, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यह केवल बॉल बेयरिंग लगाए जाने की संख्या के बारे में है । इन्हें ग्राहकों की 
जरूरत के आधार पर उत्पादकों द्वारा समायोजित किया जा सकता है। ये विचाराधीन उत्पाद की केवल किस्में हैं। 
घरेलू उद्योग भी इन टाइप के विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करता है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार है: 


” वर्तमान जांच में विक्षाराधीन उत्पाद 'टेलीस्कोपिक चैनल STAC स्‍लाइडर” है, जिसे STAC रन/नैनल/ सॉफ्ट 
FATT टेलीस्कोपिक चैनल के रूप में भी जाना जाता है / इसका उपयोग यामात्य तौर पर दराजों में किया जाता 
है; जिनका उपयोग वस्तुओं को स्टोर करने के लिए किया जाता है | WE एक छोटा उपकरण है जो दराज के बंद 
और छुले होने पर द्रव की TG को सरल बनाने में मदद करता है / टेलीस्कोपिक चैनल या रतर ALT फर्नीचर 
डिजाइन का एक अनिवार्य घटक है जो दराज की कार्यक्षमता और सौंदर्यता को बढ़ाते हैं | 


इसमें दो या दो ये अधिक FLAT क्षादु AS ह्वोते हैं जो दराज के खुलने और बंद होने पर GAT और पीछे हृटते 
हैं । टेलीस्कोपिक चैनल या CIC का उपयोग STAT तौर पर BATA, अलमारियों और उपकरणों में किया जाता 
है; जिन्हें भंडारण स्थान TH आयान पहुंच की आवश्यकता ह्वोती है | 


तथापि, किकच्तित और बेड रूम फिटिंग /जैसे ट्राउजर पुल आउट, स्लाइड माएंटेड टाई रैक), स्लिय बॉक्स / स्लिस 
एगें, अल्ट्रा स्लिम बॉक्स, सुपर स्लिस एगें; लेग्रा बॉक्स, SSH बॉक्स (दराज), इकोनो बॉक्स, स्लिस ASH बॉक्स, 
डबल वाल बाक्स, FIFE बॉक्स, स्लिय लाइन ASH ATHY, डबल वाल दराज, मसैट्रिक्स बॉक्स जैसे उत्पाद 
विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे से विशेष से बाहर हैं। विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर ऐसे उत्पादों के 
वणनित्मक far संदर्भ के लिए नीचे दिए गए हैं: 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
mw | उत्पाद वणनिात्मक उत्पाद FAT 
सं 
चित्र-/ चित्र-2 

1, | द्राउजर पुल आउट 

(BUS टांयने के लिए प्रयुक्त रॉड और हक के साथ 

मल्यवर्धित उत्पाद / 
2 | स्लाइड गाउंटेड टाई रैक 

(टाई और बेल्ट को व्यवस्थित रखने के लिए हक के साथ 

स्लाइड माएंटेड टाई रैक) or 
3. | स्लिसय बॉक्स 

(AT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 

के साथ दराज प्रणाली) 
4. | अल्ट्रा स्लिय बॉक्स 


(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 
क्र. | उत्पाद वणनिात्मक उत्पाद FAT 
q. 
चित्र-/ चित्र-2 
5. | लेग्रा बॉक्स 


(AT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 


ह टेंडेम बॉक्स (STH) 
(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 


>7 | स्लिस aay बॉक्स 
(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
क्र. | उत्पाद वणनिात्मक उत्पाद FAT 
सं 
चित्र-/ चित्र-2 
| डबल वॉल बॉक्स 
(AT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 
ह कॉस्पैक्ट बॉक्स 
(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 
10, | स्लिम लाइन टेंडेस बॉक्स 


(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


क्र. | उत्पाद वणनिात्मक उत्पाद FAT 
सं 
11. | डबल AT STAC 
(RAT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 
/2 | सैट्रिक्स बॉक्स 
(RATT चैनल पर लगे 2 डबल दीवार वाले साइड पैनल 
के साथ दराज प्रणाली) 

39. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से पीसीएन पद्धति पर टिप्पणियों की मांग की । हितबद्ध पक्षकारों को बातचीत के 
लिए आमंत्रित किया गया था ताकि हितबद्ध पक्षकार अपने विरोध स्वरूप विचार प्रकट कर सकें और अपना खंडन 
प्रस्तुत कर सकें | इन हितबद्ध पक्षकारों के साथ हुई चर्चा के उपरांत, हितबद्ध पक्षकारों को अपने तर्क लिखित रूप 
में प्रस्तुत करने का अवसर भी प्रदान किया गया था। 

40. प्राधिकारी घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर विचार करने के बाद, यह नोट करते हैं 


कि स्टील, टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर सलाइडर का उत्पादन करने के लिए प्रयुक्त की जाने वाली प्रमुख कच्ची 
सामग्री है, जो इसकी लागत का 75-80 प्रतिशत हिस्सा है और इस प्रकार संबद्ध वस्तु की लागत और कीमत को 


प्रभावित करता Sl इसके अतिरिक्त, उत्पाद का उत्पादन माइल्ड स्टील या स्टेनलेस स्टील या किसी अन्य सामग्री 


को उपयोग में लाकर किया जा सकता है । प्रयुक्त कच्ची सामग्री के आधार पर उत्पाद की लागत में काफी अंतर 
होता है। हितबद्ध पक्षकारों ने यह नहीं दर्शाया है कि पीसीएन मानदंडों के रूप में शामिल करने के लिए बताए 
गए अन्य मापदंड से संबद्ध वस्तु की लागत और कीमत में विशेष रूप से तब अंतर होता है जब कच्ची सामग्री का 


स्वयं लागत में 75-80 प्रतिशत हिस्सा बनता है। तद्नुसार, निम्नलिखित पीसीएन को अंतिम रूप दिया गया और 
दिनांक 30.11.2023 की सूचना सं. 6/13/2023-डीजीटीआर के तहत हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया गया, 
जिसकी एक प्रति डी जी टी आर की वेबसाइट पर भी डाली गई थी। यह पीसीएन पद्धति trea मार्जिन, क्षति 
मार्जिन और कीमत कटौती के निर्धारण के लिए अपनाई गई है। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.1] 
aa मापदंड पीसीएन कोड 
1 माइल्ड स्टील से निर्मित चैनल एमएस एमएस 
2 स्टेनलेस स्टील से निर्मित चैनल एसएस एसएस 
3 अन्य सामग्री से निर्मित चैनल ओएस ओएस 
41. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान वस्तु और संबद्ध देश से आयात किया गया 


घ.1 


42. 


विचाराधीन उत्पाद भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, 
वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय है । घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और 
संबद्ध देश से आयात की गई वस्तुएं नियमानुसार समान वस्तु हैं । ये दोनों ही तकनीकी और व्यावसायिक दृष्टि से 
प्रतिस्थापन योग्य हैं। प्राधिकारी यह मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु पाटनरोधी नियमावली 
के नियम 2(घ) के दायरे और तात्पर्य से संबद्ध देश से आयातित उत्पाद के समान वस्तु है। 


घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


vi 


Vii. 


Vii. 


कोई एसोसिएशन नियमावली के नियम 2(ग) के अनुसार एक आवेदन दायर कर सकती है, लेकिन उसे 
आवेदन के साथ में साक्ष्य प्रदान करने की जरूरत होती है ताकि यह साबित हो सके कि वे नियम 
2(ग)(1॥ (के अनुसार एक हितबद्ध पक्षकार होने के लिए योग्य हैं । 

हाईहोप को एक योग्य एसोसिएशन के रूप में नहीं माना जा सकता क्‍योंकि उन्होंने आवश्यक सूचना जैसे 
कि पंजीकरण प्रमाण पत्र की प्रति, संगम ज्ञापन, समर्थन, विरोध या dees रहने वाले सदस्यों की सूची 
आदि प्रस्तुत नहीं की है, जो कि घरेलू उद्योग की स्थिति का पता लगाने के लिए महत्वपूर्ण होती है । 


न तो एसोसिएशन ने और न ही प्राधिकारी ने पात्र घरेलू उद्योग के रूप में मानी जाने वाली कंपनियों के 
बारे में कोई जानकारी प्रदान की है, जिसके आधार पर जांच हो सके । 


नियमावली के नियम 5(3) के साथ नियम 5(4) का पठन करने की आवश्यकता है। एक बार, जब 
प्राधिकारी नियम 5(4) के तहत स्वत: जांच शुरू कर देते हैं, तब भी उसे घरेलू उद्योग के निर्धारण, घरेलू 
उद्योग की स्थिति का पता लगाने आदि की सभी आवश्यकताओं को पूरा करना आवश्यक है। 

जांच शुरूआत के बाद के अनुरोधों के अनुसार प्राधिकारी ने ऐसे सैम्पल उत्पादकों की सूची भेजी, जिन्हें 
नियमावली के नियम 2(ख) के तहत “घरेलू उद्योग” के रूप में माना गया है। 


इस बात की कोई भी सूचना नहीं दी गई है कि सैम्पल का चयन कब हुआ, सैम्पल उत्पादकों का चयन 
करते समय प्राधिकारी द्वारा क्‍या पद्धति अपनाई गई। अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपनाई गई प्रक्रिया 
पर टिप्पणी करने के लिए अवसर से वंचित कर दिया गया है। 

कथित “समर्थकों” ने प्रस्तुत करने योग्य अपेक्षित सूचना प्रदान नहीं की है और इसीलिए उन्हें “समर्थक” 
नहीं माना जाना चाहिए। 


जेनिल टेक्नो पात्र घरेलू उद्योग नहीं हो सकता Sl वह सही ढंग से कार्य करने में विफल रहा है और उसने 


गलत घोषणा की है। प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणाम में सुनवाई के किसी अवसर के बिना सभी 
सहयोगी उत्पादकों के निर्यात कीमत को अस्वीकार किया है। यदि जेनिल SHAT को घरेलू उद्योग माना 


[भाग lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


घ.2 
43. 


a3 
44. 


Xi. 


xii. 


जाए तो प्राधिकारी को प्रतिवादियों द्वारा प्रदत्त सभी स्पष्टीकरण भी स्वीकार करने चाहिए और अलग- 
अलग दर निर्धारित करनी चाहिए। प्रतिवादियों ने प्रश्नावली के उत्तर में डीजी सिस्टम के साथ अपनी 


तारीख का मिलान किया था। सभी समर्थक उत्पादकों ने क्षति संबंधी मूल सूचना दी है। इसके अलावा, 
यदि आवेदकों का कुल उत्पादन में 25 प्रतिशत से कम हिस्सा है तो कोई जांच शुरू नहीं की जा सकती है। 
प्राधिकारी ने आकलन किया कि 25 उत्पादकों में से किसी से पीयूसी का आयात नहीं किया है। तथापि, 
एडवांस्ड टेक्नोलॉजीज, बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी, राजहंस टेक्नोक्राफ्ट, राजकोट 
एवरविन हार्डवेयर एलएलपी, सुकेतु एंटरप्राइज और sitter car इंडस्ट्रीज ने संबंध वस्तु का आयात 
किया है। 

घरेलू उत्पादकों द्वारा आयात की मात्रा प्रारंभिक चिंता का कारण नहीं है। आवेदक ने गलत घोषणा करके 
और यह बताकर कि उन्होंने संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है। प्राधिकारी को गुमराह करने का प्रयास 
किया है। 

जेनिल CAT द्वारा किए गए आयात केवल पीओआई तक सीमित नहीं थे बल्कि ये क्षति अवधि के दौरान 
और यहां तक कि पीओआई के बाद भी जारी रहे। इससे साबित होता है कि आयात केवल परीक्षण के 
लिए नहीं थे, बल्कि भारतीय बाजार में पीयूसी की आपूर्ति के लिए थे। 


आयातों का वास्तविक कारण आयातित उत्पादों के आवेदक की उत्पाद रेंज के भीतर नहीं होना है। 


घरेलू उद्योग के विचार 
घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नानुसार अनुरोध किए गए हैं 


टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर सस्‍लाइडर ने भारतीय विनिर्माताओं का प्रतिनिधित्व कर रहे एसोसिएशन तथा 
कई निर्यातकों ने निर्दिष्ट प्राधिकारी के समक्ष अभ्यावेदन दायर किया, जिसमें यह कहा गया कि चीन 
जन.गण. से संबद्ध वस्तु के पाटित आयात में वृद्धि होने के कारण भारत में उद्योग को क्षति हो रही है। 
उद्योग अत्यधिक विखंडित है और बड़ी मात्रा में एमएसएमई श्रेणी से संबंधित घरेलू उत्पादक शामिल हैं 
| हाईहोप भारत में संबद्ध वस्तु के 25 उत्पादकों का प्रतिनिधित्व करता | | 

प्राधिकारी द्वारा भारत में संबद्ध वस्तु के ज्ञात उत्पादकों से मांग किए गए उत्पादन विवरण पर 
एसोसिएशन ने आंकड़ों की उपलब्धता के अधीन भारतीय उत्पादन का एक विवरण प्रदान किया | 
एसोसिएशन के सदस्यों का उत्पादन आंकड़ा 17 प्रतिवादी सदस्यों के संबंध में दिया गया था । इन 
कंपनियों के पास साझा तौर पर पात्र घरेलू उत्पादन का 50 प्रतिशत से अधिक हिस्सा है। 

एसोसिएशन ने एसोसिएशन के सदस्यों की ओर से जांच शुरूआत होने के बाद अनुरोध भी दायर किए | 
प्राधिकारी द्वारा निम्नलिखित सैम्पल कंपनियों तथा घरेलू उद्योग के रूप में मानी गई कंपनियों ने जांच 
शुरूआत के बाद के अनुरोधों के साथ लागत और क्षति की सूचना दर्ज की : 


क) Stat tat इंडस्ट्रीज 

ख) स्लाइड टेक इंडस्ट्रीज 

ग) सुकेतु एंटरप्राइज 

a) कियारा स्‍्लाइडर्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 
ड.) विनायक स्लाइड एलएलपी 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में AAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका THT वस्तु का सामरह्िक उत्पादन उक्त AT के कुल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


45. 


घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित Wed वस्तु के ननियातिकों या 
आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते Bl ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
समझा जाएगा। 


प्राधिकारी को 25 कंपनियों से पाटित और क्षतिकारी आयातों से समाधान की मांग के संबंध में अभ्यावेदन प्राप्त 
हुए | विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करने में शामिल हाईहोप के 25 सदस्यों की सूची इस प्रकार है :- 


i. एडवांस्ड टेक्नोलॉजीज 

ii. अग्रवाल प्लाईवुड इंडस्ट्रीज 

ii. एलमेटल इंडस्ट्रीज 

४. अनिरवेद इंडस्ट्रीज 

५. एरोविन मेटलटेक (आई) प्राइवेट लिमिटेड 
vi. बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 
vii. ईसेन हार्डवेयर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
viii. ग्लिडोक्स हार्डवेयर 

ix. ग्लोरियस ग्रुप ऑफ कंपनी 

X. हार्डवेल इंडस्ट्रीज 

xi. Sher tat इंडस्ट्रीज 

xii. खेतान उद्योग 

xiii, कियारा स्लाइडर्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 
xiv. कृणापाल हार्डवेयर एलएलपी 

xv. पार्क वुड 

xvi. पार्को हार्डबेयर एलएलपी 

xvii. राजेंद्र इंजीटेक एलएलपी 

>शां. राजहंस ठेक्नोक्राफ्ट 

xix. राजकोट एवरविन हार्डवेयर एलएलपी 
xx. रेनो स्लाइड वेंचर प्राइवेट लिमिटेड 

xxi. स्लाइड टेक इंडस्ट्रीज 

xxii. सुकेतु एंटरप्राइज 

xxiii, सन प्लास्टिक 

xxiv. विनायक इंटरनेशनल 


xxv. विजन स्लाइड एलएलपी 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


इन अभ्यावेदनों में अन्य के साथ-साथ निम्नलिखित पर सूचना मांगी है : 
क. विचाराधीन उत्पाद, विभिन्‍न प्रारूप, टाइप/साइज, निर्माण प्रक्रिया आदि | 


a. भारत में उत्पाद के घरेलू उत्पादकों का ब्यौरा 


ग. उत्पादन की लागत के अनुमान 
घ. भारत में उत्पाद के आयात 
ड, देश में पाटन के कारण भारतीय उद्योग को क्षति 


a. क्या क्षति पाटन के कारण से थी। 


यद्यपि, इन पक्षकारों ने प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रारूप और तरीके से आवेदन दायर नहीं किया था, लेकिन फिर 


भी इन अभ्यावेदनों में नियम 5(3) के तहत अपेक्षित सूचना शामिल थी | इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने इस तथ्य 
का संज्ञान लिया कि भारत में विचाराधीन उत्पाद की उत्पादक माइक्रो कंपनियां हैं और उद्योग खंडित = | 


अतः प्राधिकारी ने इन अभ्यावेदनों में निहित विषय वस्तु को ध्यान में रखते हुए और इन अभ्यावेदनों में निहित 
सूचना की सटीकता और पर्याप्तता पर प्रथम दृष्टया संतुष्ट होने के बाद, स्वतः वर्तमान जांच शुरू की । 


एसोसिएशन ने भारतीय उत्पादन की मात्रा *** एमटी बताई Sl 


रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने दिनांक 29 जुलाई, 2021 की व्यापार सूचना सं. 
09/2021 के अनुसार उत्पादन और बिक्री की मात्रा तथा कंपनी के आकार (बड़ी या मध्यम) के आधार पर 
निम्नलिखित भारतीय उत्पादकों को सैंपल किया है और Ses लागत तथा क्षति निर्धारण सूचना देने का निर्देश 
दिया है। 

क) Sher cat इंडस्ट्रीज 

ख) स्लाइड टेक इंडस्ट्रीज 

ग) सुकेतु एंटरप्राइज 

a) कियारा स्लाइडर्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 

ड.) विनायक स्लाइड एलएलपी 

च) बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी 

लागत निर्धारण की सूचना की प्राप्ति पर यह नोट किया गया था कि नमूना उत्पादक केवल माइल्ड स्टील (एमएस) 
के प्रयोग से पीयूसी का उत्पादन कर रहे थे और इसलिए प्राप्त सूचना में सभी प्रकार की कच्ची सामग्री शामिल 
नहीं Sl अत: नमूना उत्पादकों के दायरे को बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी को एक भारतीय 


उत्पादक के रूप में समान उत्पाद के निर्माण के लिए स्टेनलेस स्टील का प्रयोग करने वाली कंपनी के रूप में 
शामिल करके बढ़ाया गया था। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि एसोसिएशन को एक पात्र एसोसिएशन के रूप में नहीं माना जा सकता 
है क्योंकि उन्होंने पंजीकरण प्रमाण पत्र की प्रति, संगम ज्ञापन, जिन सदस्यों ने समर्थन किया, विरोध किया या 
तटस्थ रहे, उनकी सूची आदि जैसी आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है जोकि जांच शुरूआत करने से पूर्व घरेलू 
उद्योग की स्थिति का पता लगाने के लिए महत्वपूर्ण होती है | इस संबंध में यह नोट किया गया है कि वर्तमान 
जांच संबद्ध वस्तु के अनेक भारतीय उत्पादकों और उनकी एसोसिएशन से प्राप्त अनेक अभ्यावेदनों के आधार पर 
प्राधिकारी द्वारा स्वत: शुरू की गई थी। इस प्रकार औपचारिक आवेदन के जरिए विशिष्ट रूप से अपेक्षित सूचना 
जांच की शुरूआत से पहले आवश्यक नहीं थी। जांच शुरूआत के बाद प्राधिकारी को ऐसोसिएशन तथा घरेलू 


उत्पादकों से अनुरोध और प्रश्नावली के उत्तर प्राप्त हुए थे। एसोसिएशन ने अधिनियमन प्रमाण पत्र, संगम ज्ञापन, 
संघ के नियम, सदस्यों की सूची (जिनमें से सभी ने उत्तर प्रस्तुत करने और एडीडी लागू करने का सर्वसम्मति से 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


53. 


54. 


55. 


56. 


समर्थन किया), कार्यकारी निकाय के ब्यौरे, बैठक का कार्यवृत्त प्रस्तुत किया था। एसोसिएशन ने आर्थिक हित 
TATA (ईआईक्यू) का उत्तर भी प्रस्तुत किया था। 


प्राधिकारी को डोरसेट इंडस्ट्रीज प्रा. लि., जिसने अपने आपको टेरिस्कोपिक चैनल ड्रॉअर स्‍लाइडर और एक 


संभावित घरेलू उत्पादक के रूप में निर्धारित किया, से अनुरोध प्राप्त हुआ। कंपनी ने पाटनरोधी जांच के लिए 
समर्थन व्यक्त किया और संबद्ध आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का अनुरोध किया है | 


रिकार्ड पर उपलब्ध सूचना से यह देखा गया है कि जेनिल CHT इंडस्ट्रीज, स्लाइड टेक इंडस्ट्रीज, सुकेतु 
इंटरप्राइज, किचारा caressa (इंडिया)प्रा.लि. विनायक इंटरनेशनल और बटरफ्लाई STAT स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग 
कंपनी का उत्पादन *** एमटी है। इसके अतिरिक्त भारतीय उत्पादन *** एमटी के रूप में निर्धारित किया गया 


है । इस प्रकार, इन भागीदार कंपनियों का उत्पादन भारतीय उत्पादन का 38 प्रतिशत है । इस प्रकार से इन 
कंपनियों का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह बताया है कि घरेलू उत्पादक जैसे जेनिल car इंडस्ट्रीज, सुकेतु एंटरप्राइज, राजहंस 
टेक्नोक्राफ्ट, राजकोट एवरविन हार्डवेयर और बटरफ्लाई Stat स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी ने पीओआई के 
दौरान संबद्ध वस्तु का आयात किया है। प्राधिकारी ने तथ्यों की जांच की है और निम्नानुसार नोट किया है: 


क. जेनिल car इंडस्ट्री - इस कंपनी ने पीओआई में *** एमटी संबद्ध वस्तु का आयात किया है जैसा डीजी 
सिस्टम के आंकड़ों में प्रदर्शित है। यह आयात Stet car इंडस्ट्रीज आयातित संबद्ध वस्तु की पुष्टि करता 
है। घरेलू उद्योग ने यह बात अपने लिखित अनुरोध में भी बताई है। इसके अलावा, यह नोट किया जाता 
है कि आयातों की यह मात्रा भारतीय उत्पादन अर्थात *** प्रतिशत, भारतीय खपत अर्थात *** प्रतिशत 
के संबंध में मामूली है। 

ख. ॒ सुकेतु एंटरप्राइज - इस कंपनी ने पीओआई में *** एमटी संबद्ध वस्तु का आयात किया है जैसा डीजी 
सिस्टम के आंकड़ों में प्रदर्शित है। यह आयात सुकेतु एंटरप्राइज आयातित संबद्ध वस्तु की पुष्टि करता है। 
घरेलू उद्योग ने यह बात अपने लिखित अनुरोध में भी बताई है। इसके अलावा, यह नोट किया जाता है 
कि आयातों की यह मात्रा भारतीय उत्पादन अर्थात “** प्रतिशत, भारतीय खपत अर्थात *** प्रतिशत के 
संबंध में मामूली है। 

ग. बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी - इस कंपनी ने चीन जन. गण. से पीओआई में आयात 
किया है। डीजी सिस्टम के आंकड़े घरेलू उद्योग द्वारा इस संबंध में किए गए अनुरोध की पुष्टि करते Sl 
तथापि घरेलू उत्पादक ने बताया कि उसने चीन जन. गण. से पीओआई में मशीनों का आयात किया है। 
चीन के विक्रेताओं ने भी मशीनों से उत्पादों को लाने और आपूर्ति करने की मशीनरी का परीक्षण किया 


है। घरेलू उत्पादक ने पोत लादान का खरीद बीजक और साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। यह नोट किया गया था 
कि आयात मशीनों के साथ किए गए थे। यह बताया गया है कि ऐसी आयातित वस्तुओं का आगे व्यापार 


नहीं हुआ है। इसके अलावा, यह नोट किया जाता है कि ऐसे आयातों की यह मात्रा भारतीय उत्पादन 
अर्थात ** प्रतिशत, भारतीय खपत अर्थात *** प्रतिशत के संबंध में मामूली है। 


घ. Wass टेक्नोक्राफ्ट और राजकोट एवरविन हार्डवेयर -इन उत्पादकों के संबंध में यह स्पष्ट किया गया है 
कि इन उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना गया Sl इसके अलावा, डीजी सिस्टम के आंकड़े 
दर्शाते हैं कि राजकोट एवरविन हार्डवेयर एलएलपी ने संबद्ध वस्तु का आयात किया है जबकि राजहंस 
ठेक्नोक्राफ्ट ने नहीं किया Sl चूंकि इन कंपनियों को वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग नहीं माना 
गया है। इसलिए इन कंपनियों द्वारा आयात नियम 2(ख (के अंतर्गत घरेलू उद्योग बनाने वाली नमूना 
कंपनियों की स्थिति को प्रभावित नहीं करता है। 


उक्त के मद्देनजर यह नाटे किया गया है कि बटरफ्लाई ड्रावर, जेनिल टेक्नो इंडस्ट्रीज और सुकेतु एंटरप्राइज नमूना 
उत्पादकों का हिस्सा है जिनकी सूचना पर क्षति के निर्धारण के लिए विचार किया गया है और उन्होंने संबद्ध वस्तु 
का आयात किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उनके पास ऐसे उत्पादकों को शामिल करने या बाहर रखने का 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


विवेकाधिकार होता है। घरेलू उद्योग ने यह माना है कि पीओआई में इन पक्षकारों द्वारा आयात किए गए थे। 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के दायरे से घरेलू उत्पादकों को शामिल करने या बाहर रखने का निर्णय लेते समय 
निम्नलिखित मापदंडों पर विचार किया है: 


i. जांच के अधीन उत्पाद के घरेलू उत्पादन का प्रतिशत जिस पर संबंधित उत्पादकों द्वारा विचार किया 
गया है। 


ii. क्या संबंधित उत्पादकों द्वारा जांच के अधीन उत्पाद का आयात उन्हें पाटन के लाभ या उसके विरुद्ध रक्षा 
या उसके प्रभाव से बचाता है। 


ii. क्या संबंधित पक्षकारों को बाहर रखने से उद्योग के शेष सदस्यों के आंकड़े अनावश्यक रूप से विषम हो 


जाएंगे। 

iv. घरेलू उत्पादन को उत्पादकों द्वारा दर्शाई गई प्रतिबद्धता का स्तर या दीर्घावधिक प्रकृति है जो आयात 
कार्यकलापों के विरुद्ध है। 

५. संबंधित उत्पादकों के लिए घरेलू उत्पादन के आयात पोत लादान का अनुपात | 


बटरफ्लाई ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी द्वारा आयातित वस्तु का व्यापार नहीं हुआ है, बल्कि उसका पहले 
उत्पादन और उसके बाद केवल वस्तुओं की गुणवत्ता परीक्षण के लिए आयात हुआ है जिसे मशीनरी के प्रयोग द्वारा 
उत्पादित किया जाएगा। कंपनी ने खरीदी गई मशीनों के प्रचालन की जांच के लिए मशीनरी में उत्पादित नमूना 
उत्पादों के रूप में संबद्ध वस्तु का आयात किया है। 


जेनिल टेक्नो इंडस्ट्रीज ने ** एमटी संबद्ध वस्तु का आयात किया है। आयातों की मात्रा कुल आयातों और भारत में 
मांग तथा उत्पादन और बिक्री की तुलना में मामूली है। उत्पादक का मुख्य व्यवसाय संबद्ध वस्तु का उत्पादन करना 
है। 

यद्यपि प्राधिकारी मानते हैं कि कंपनी की ओर से की गई चूक सहीं नहीं थी तथापि, उत्पादन के लिए उनकी और 
काफी वचनबद्धता को देखते हुए और इन आयतों की नगण्य मात्रा के आलोक में यह तथ्य कि तथ्य को प्रकट नहीं 
करने से कंपनी को कोई अनावश्यक लाभ नहीं हुआ या हितबद्ध पक्षकारों के लिए पक्षपात नहीं हुआ, प्राधिकारी 
पाते हैं कि ऐसे गैर प्रकटन से कोई खराब नि:तार्थ नहीं होते हैं। यह भी नोट किया गया है कि प्राधिकारी को 


वर्तमान मामले में यदि इन उत्पादकों ने जांच शुरूआत के समय ऐसे आयातों को बताया होता तो इन्हें अपात्र नहीं 
माना गया होता। प्राधिकारी ने उस स्थिति में भी कंपनी को योग्य माना होता। 


प्राधिकारी यह मानने का प्रस्ताव करते हैं कि नमूना घरेलू उत्पादक नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर पात्र घरेलू 
उत्पादक हैं और ये घरेलू उत्पादक एडी नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी मानदंडों को पूरा 
करते हैं। 


गोपनीयता 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i जांच शुरूआत अधिसूचना जारी होने के बाद आवेदक से आवेदन का अद्यतन अगोपनीय पाठ उपलब्ध 
कराने का अनुरोध किया जाना चाहिए | एसोसिएशन ने अभ्यावेदन के अगोपनीय पाठ में पर्याप्त सूचना 
प्रदान नहीं की है । गोपनीय होने का दावा किए गए आंकड़ों के लिए अभ्यावेदन में सूचीबद्ध संख्याएं नहीं 
दी गई हैं। 

ii. याचिकाकर्ताओं ने संबद्ध आयात की मात्रा और मूल्य के आकलन के लिए अपनाए गए आयात संबंधी 
आंकड़ों के सटीक स्रोत का प्रकटन नहीं किया है। 


il. नॉन सैम्पल उत्पादकों, जिन्हें संबद्ध जांच में समर्थकों के रूप A पेश किया गया है, के यदि किसी 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ड.2 
62. 


ड.3 
63. 


vi 


Vii. 


Vii. 


अगोपनीय पाठ को छोड़ भी दें, तो उन्होंने अपने आर्थिक मापदंडों से संबंधित मूलभूत सूचना दाखिल 
नहीं की है। 

याचिकाकर्ता ने अपनाई गई आयात पृथक्करण पद्धति का प्रकटन नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, 
विचाराधीन उत्पाद के आयात सेट में और जोड़े में किए जाते हैं। याचिकाकर्ताओं ने भार को सेट, जोड़े या 
पीस से आंकड़ों को कि.ग्रा. या मी.टन में परिवर्तित करने के लिए रूपांतरण आधार का भी प्रकटन नहीं 
किया है। 

याचिकाकर्ताओं ने पंजीकरण प्रमाण पत्र, संगम ज्ञापन, एसोसिएसन के सदस्यों की सूची आदि जैसे 
दस्तावेज उपलब्ध नहीं कराए हैं जो कि याचिकाकर्ता एसोसिएशन के लिए प्रस्तुत करना महत्वपूर्ण है । 
याचिकाकर्ताओं ने विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया पर कोई विवरण उपलब्ध नहीं कराया है, 
भले ही दो से अधिक उत्पादक हैं और यह प्रक्रिया सामान्य और सामान्य एवं सुविख्यात है। इसी प्रकार, 
याचिकाकर्ताओं ने इसके आर्थिक मापदंडों के संबंध में समग्र सूचना प्रदान नहीं की है, बल्कि केवल 
सूचीबद्ध क्रम में आंकड़ा प्रदान किया है। 


उचित न्यायसंगत आधार दिए बिना कतिपय सूचना के लिए अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया गया 


है। प्राधिकारी ऐसी किसी सूचना को तब तक गोपनीय नहीं मान सकते हैं जब तक उसे देने वाले पक्षकार 
द्वारा स्पष्ट रूप से ऐसा दावा नहीं किया जाए। 


पाटन मार्जिन संशोधित किया गया था। आवेदक को पाटन मार्जिन की रेंज बतानी चाहिए। 


घरेलू उद्योग के विचार 
गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


बाजार आसूचना से आयात आंकड़ों पर आयात की मात्रा और मूल्य के आकलन हेतु जांच शुरूआत के बाद 
के अनुरोधों में भरोसा किया गया है। वास्तव में यद्यपि घरेलू उद्योग द्वारा प्रयुक्त स्रोत और पद्धति में 
अंतर हो सकता है। तथापि, प्राधिकारी ने अब डीजीसीआई एंड एस के आंकड़ों पर भरोसा किया है जो 
आयातों के बिल्कुल सही आकलन के लिए महत्वपूर्ण है। किलोग्राम में सेट के परिवर्तन के संबंध में घरेलू 
उद्योग ने अपने स्वयं के उत्पाद के वास्तविक भार का संदर्भ के रूप में प्रयोग किया है। 

पंजीकरण प्रमाण पत्र, उप कानूनों की प्रति, एमओए, एसोसिएशन के सदस्यों की सूची, कार्यकारी 
निकाय के ब्यौरे और प्रबंधन ढांचा आदि जैसी सूचना आर्थिक हित प्रश्नावली के उत्तर में प्रस्तुत की गई 
है। 

प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणाम में सूचना का पर्याप्त अगोपनीय सारांश उपलब्ध कराया है। कथित 
रूप से छिपाई गई सूचना हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध प्रस्तुत करने को बाधित नहीं करती है। 


घरेलू उद्योग ने अनुमानित पाटन मार्जिन जांच शुरूआत पूर्व अनुरोधों के अगोपनीय अंश में 50-60 
प्रतिशत की रेंज में बताया है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने अपने प्रारंभिक जांच परिणामों के पैरा 109 
में पाटन मार्जिन की रेंज का भी प्रकटन किया है। 

कमी संबंध पत्रों एएनसीवी उत्तर को घरेलू उद्योग को भी उपलब्ध कराना चाहिए। ऐसा नहीं करना 
प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन है। घरेलू उद्योग असहाय है, गैर परिचालन के कारण प्राधिकारी 
के समक्ष प्रस्तुत उत्तर को स्वीकार या अस्वीकार करने संबंधी प्रभावी टिप्पणी करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को विभिन्‍न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई 
सूचना का अगोपनीय पाठ उपलब्ध कराया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


64. 


चना की गोपनीयता के संबंध में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7-में निम्नानुसार व्यवस्था है -: 


“7. ग्रोपनीय TAT: 


65. 


66. 


67. 


(1) नियम 6 के उपनियर्यों (2, (3) और (7) ,नियम /2 के उपनियय (2) ,नियम 15 के उपनियय (4) और 
नियम 17 के satire (4 में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 के उपनियम (1) 
के अंतर्गत प्रात आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रस्तुत 
किसी अन्य Ca के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संदुष्ट होने परा उस सचना को गोपनीय 
मानेंगे और ऐसी LAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट ग्राधिकार के बिना किसी अन्य TATE को ऐसी किसी सचना 
का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर झचना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अयोपनीय सारांश 
प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस सचना 
का यारांश नहीं हो THAT है तो वह THAT निर्देश प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि सारांश करना TAA क्यों नहीं है। 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के ह्वोते हुए भी यादि निर्दिए प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या CAAT देने वाला या तो LAAT को सार्वजानिक नहीं करना चाहता है या उसकी सामान्य 
रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाह्वता है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे सकते हैं| 

ऐसे दावों की पर्याप्तता के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की जांच की 
गई । प्राधिकारी ने संतुष्ट होने पर गोपनीयता के दावों को आवश्यकता के अनुसार स्वीकार किया है और ऐसी 
सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है | जहां संभव हो, 
गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय पाठ प्रदान करने का निदेश दिया गया था । प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों 
ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील सूचना को गोपनीय बताया है | 

जहां तक एसोसिएशन द्वारा उपयोग किए गए आयात संबंधी आंकड़ों के स्रोत का प्रश्न है, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि एसोसिएशन ने आंकड़े के स्रोत को बाजार आसूचना के रूप में निर्दिष्ट किया है। प्राधिकारी ने वर्तमान 
जांच के प्रयोजन के लिए डी जी सी आई एंड एस के लेन देन वार आंकड़ों पर विचार किया है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध 

किए गए हैं: 

i चीन का एक्सेसन प्रोटोकोल समाप्त हो गया है और प्राधिकारी को चीन जन. गण. को बाजार 
अर्थव्यवस्था का दर्जा देना चाहिए ओर अनुच्छेद 2 एडीए के अनुसार सामान्य मूल्य की गणना करनी 
चाहिए। 

ii. इस आधार पर अस्वीकार करना कि आंकड़े डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मेल नहीं खाते Sl प्राकृतिक AT 
के सिद्धांतों का उल्लंघन है। निर्यातकों को अपना पक्ष रखने का अवसर देना चाहिए। 


ii. जहां प्राधिकारी ने निर्यातक को डीजी सिस्टम के आंकड़े उपलब्ध कराए हैं, वहां वे स्पष्टीकरण देने में 
समर्थ थे तो प्रस्तुत सूचना और डीजीसीआई एंड एस के आंकड़ों में अंतर क्‍यों है। 


iv. डीजी सिस्टम के आंकड़ों पर आधारित अस्वीकृति निम्नलिखित कारणों से युक्तिसंगत नहीं है: 


क. डीजी सिस्टम के आंकड़ों में बांडेड वेयर हाउस में आयात और बांडेड वेयर हाउस से सीमा शुल्क 
को बाद में अंतरण के आंकड़े शामिल है जिससे दोहरी गणना हुई है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY ॥ ९ I—SEC.1] 
a, डीजी सिस्टम के आंकड़े वायु मार्ग से आयातों की गणना नहीं करते हैं जिससे इनकी सत्यतता 
प्रभावित होती है। 


vi 


Vii. 


viii. 


Xi. 


ग. एसईजेड में सीधे आयात डीजी सिस्टम के आंकड़ों में दर्ज नहीं होते हैं। 

घ. डीजी सिस्टम वस्तुओं की प्रकृति के अनुसार विभिन्‍न यूओएम में आयात दर्ज करता है जबकि 
प्राधिकारी ने भार का प्रयोग किया है जिससे विसंगति हुई है। 

ड डीजी सिस्टम के आंकड़ों में अनेक कोडों के अंतर्गत आयात शामिल हैं जबकि प्राधिकारी विशिष्ट 
कोडों पर फोकस करते हैं और इसलिए चयनित विचार के जरिए विसंगति होती है। 

a. बंडल में बीजकीयकृत वस्तु में पीयूसी और एनपीयूसी दोनों शामिल हैं और डीजी सिस्टम के 
आंकड़ों में बंडल किया गया उत्पाद प्रदर्शित हो सकता है जिससे आंकड़ों में गड़बड़ी हो सकती 
है। 

छ. डीजी सिस्टम में आयात कीमत दी गई है जबकि जांच में निर्यात कीमत पर फोकस हो सकता है 
और स्रोत में ऐसे अंतर से विसंगति हो सकती है। 


ज. बीजक की तारीख और बिल प्रविष्टि की तारीख के बीच विसंगति से आयात आंकड़ों की 
सत्यतता प्रभावित हो सकती है। 


a. कुछ सौदे जिनके लिए पीओआई के दौरान बीजक बने हैं, भारत में पीओआई के बाद पहुंचे थे। 


प्राधिकारी द्वारा प्रदत्त आंकड़ों में मिलान के लिए महत्वपूर्ण सूचना नहीं है। जैसे बीजक संख्या, तारीख 
और उपभोक्‍ता / आयातक का नाम और इसलिए निर्यातक के लिए इन बीजकों का मिलान करना कठिन 
है। 

प्राधिकारी ने हाइबाओ के उत्तर को अस्वीकार किया क्योंकि व्यापारी ने हाइबाओ से खरीद की सूचना 
नहीं दी। तथापि दोनों व्यापारियों ने अलग-अलग नाम अर्थात हाइहुई (हाइबाओ का ब्रांड नाम) के 
अंतर्गत खरीद की सूचना दी है। हाइबाओ द्वारा ऐसी व्यापारी के जरिए निर्यात जिसने उत्तर नहीं दिया 
है, निर्यात की उसकी कुल मात्रा के 10 प्रतिशत से कम Sl इसलिए प्रश्नावली को अस्वीकृत नहीं करना 
चाहिए। 

डीजी सिस्टम के आंकड़ों के अनुसार होंगली ने भारत को सीधे निर्यात किए हैं। तथापि, उसने अपने सीधे 
निर्यातों संबंधी जानकारी नहीं दी है। होंगली ने सीधे निर्यातों से संबंधित सूचना सहित एक संशोधित 
ईक्यूआर प्रस्तुत किया है। यदि सीधे निर्यातों पर विचार न भी किया जाए तो प्राधिकारी को समस्त 
जानकारी अस्वीकृत नहीं करनी चाहिए और उपलब्ध तथ्यों के अनुसार सीधे निर्यातों पर भरोसा करना 


चाहिए। 

आंकड़ों में असमानता के कारण प्राधिकारी ने प्रतिवादियों को डीजी सिस्टम के अनुसार दर्ज संगत आयात 
सौदे बताए हैं जिस पर विचार किया जाना चाहिए कि डीजी सिस्टम के आंकड़े केजीएस और सेट्स दोनों 
को दर्शाते Sl प्रतिवादियों ने सभी सौदों के लिए आंकड़े केजीएस में प्रदान किए हैं और इसलिए आंकड़ों के 
दोनों समूहों के बीच तुलना नहीं हो सकती है। वास्तव में सूचित मात्राएं एक दूसरे से मेल खाती हैं। 
प्राधिकारी ने परिवर्तन पद्धति के अभाव के कारण निर्यात कीमत को अस्वीकार किया है। प्रतिवादी ने 


रेखांकन रिकार्ड और / या पैकेजिंग सूची में सूचित वास्तविक भार के आधार पर जानकारी दी है। 
इसलिए कोई परिवर्तन पद्धति लागू नहीं की। 


डीजी सिस्टम के आंकड़े उत्पादक के बजाय निर्यातक का नाम दर्ज करते हैं। व्यापारियों के जरिए किए 
गए निर्यातों के लिए बिक्री सौदे उत्पादक के नाम से नहीं दर्शाए जाएंगे। 

परिशिष्ट 3क में कुछ सौदे डीजी सिस्टम ने प्रदर्शित नहीं हैं और वे डीजी सिस्टम के आंकड़ों में सूचित 
मात्रा से अधिक मात्रा में हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


xi, यदि प्राधिकारी ने निर्यातकों को सहयोगी माना होता और अलग-अलग दर दी होती तो उसने शून्य 
एडीडी का भुगतान किया होता। निर्यातक एक उच्च और अपाटित कीमत पर निर्यात करते हैं। प्रतिवादी 
आयातक अब एडीडी की उच्च दरों पर वस्तु का आयात करने के लिए बाध्य हैं और इसी के साथ उसके 
आपूर्तिकर्ताओं को भी सहयोगी माना जाना चाहिए और उन्हें अलग दर देनी चाहिए। 

xii, प्राधिकारी ने पीएफ जारी करने से पहले प्राधिकारी द्वारा भरोसा किए गए आंकड़ों को शेयर नहीं करके 


प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन किया है। आवश्यक प्रक्रिया में अपेक्षित है कि किसी पक्षकार के 
विरुद्ध प्रतिकूल निर्णय लेने से पहले उसे उत्तर देने का अवसर दिया जाए। 


xiv. प्राधिकारी ने समान उत्पाद विनिर्देशन के साथ अनेक उत्पादों के लिए प्रति सेट हार में अंतर का आरोप 
लगाया है, जो उत्पादों की लंबाई, चौड़ाई और मोटाई में अंतर के कारण हो सकता है। इन मापदंडों को 
उनके अनुसार परिभाषित नहीं किया गया है। 


५५. निर्यात कारखानाद्वार स्तर पर किए गए थे, परंतु डीजी सिस्टम के आंकड़े सीआईएफ के अनुसार Sl दोनों 
आंकड़ा समूहों के अंतर्गत तुलना आंकड़ों के सीआईएफ के परिवर्तन के बिना संभव नहीं होगी। 


xvi. घरेलू उद्योग ने इस आधार पर निर्यातक के उत्तर की अस्वीकृति के संबंध में केवल एक सामान्य वक्तव्य 
दिया है कि नयी सूचना विशिष्ट उत्पादक / निर्यातक के नाम के बिना प्रस्तुत की गई है। सत्यापन के 
दौरान एक बार स्पष्टीकरण और मिलान होने के बाद सूचना में कोई अंतर नहीं है। 


xvii. प्रतिवादी प्राधिकारी की इस प्रक्रिया से सहमत हैं कि उत्पादक के कुल निर्यातों के 70 प्रतिशत से अधिक 


वाले उत्पादकों / निर्यातकों ने उत्तर दिया हो, तो उनके उत्तर को अलग शुल्क दर के निर्धारण में 
स्वीकार किया जाएगा। 


शा. प्राधिकारी ने पहले ही प्रदत्त सूचना का सत्यापन किया है और इसलिए पीसीएन वार सूचना के सत्यापन 
संबंधी घरेलू उद्योग का तर्क निराधार है। 


xix.  इकाइयां पैकिंग सूची के आधार पर अर्थात किलोग्राम में दी गई हैं और माप की गलत इकाई के संबंध में 
घरेलू उद्योग की अशंका त्रुटिपूर्ण Sl 


200... एडीडी निर्यातक विशिष्ट है और उसे बिना विचार किए नहीं लगाया जा सकता है। पूर्व मामलों में 
प्राधिकारी ने सभी या अधिकांश सहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए शून्य शुल्क निर्धारित किया है 
और संबद्ध वस्तु के असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए अलग से शुल्क निर्धारित किया है। 


xxi. पीओआई के दौरान भारत में औसत आयात कीमत प्रतिवादियों को नहीं दी जा सकती है और 
प्रतिवादियों द्वारा प्रस्तुत सूचना की सत्यतता पर संदेह के लिए प्रतिवादियों की आयात कीमत के साथ 
उसकी तुलना नहीं हो सकती है। प्राधिकारी को भारत में आयातों की कुल मात्रा की तुलना प्रतिवादियों 
सहित सहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के जरिए आयातों की मात्रा के साथ करनी चाहिए। यदि पीओआई 
के दौरान भारत में अधिकांश निर्यात असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों द्वारा होते हैं तो यह निश्चित है 
कि ऐसे असहयोगी निर्यातकों के कारण पीओआई के दौरान भारत में औसत निर्यात कीमत कमतर होगी। 


xxii, प्राधिकारी को किलोग्राम में वैकल्पिक इकाई के आयातों के परिवर्तन में प्रयुक्त विशिष्ट पद्धति को स्पष्ट 


करना चाहिए। यदि प्राधिकारी ने असंगत पद्धति का प्रयोग किया है या परिवर्तन प्रक्रिया के दौरान 
मान्यता की है, तो इससे आयातों का मूल्यांकन बुरी तरह प्रभावित हो सकता है। 


xxii, आवेदक ने निराधार दावे किए हैं और भार / मात्रा के संबंध में उत्पादकों द्वारा गड़बड़ी का कोई साक्ष्य 
नहीं दिया हे। 


xxiv. प्रतिवादी द्वारा कोई नयी सूचना नहीं दी गई है। केवल सूक्ष्म विसंगतियों द्वारा संबंधी स्पष्टीकरण 
सत्यापन के दौरान दिए गए हैं। निर्यातकों ने पहले ही इस अंतर के कारण पर ध्यान दिया है और समस्त 
संगत सूचना प्रस्तुत की है। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.2 
68. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


बीजक में एमएस का उल्लेख नहीं करना एक सामान्य प्रक्रिया है, क्योंकि उपभोक्ता पहले ही उत्पाद से 
परिचित होता है। यदि उपभोक्ता स्टेनलेस स्टील का अनुरोध करता है तो बीजक में एसएस दर्शाया 
जाता है। कोई निर्यातक सीमा शुल्क को कच्ची सामग्री की घोषणा किए बिना उसे गलत ढंग से एमएस 
बता कर स्टेनलेस स्टील का निर्यात नहीं कर सकता Sl प्राधिकारी को यह भी सत्यापन करना चाहिए कि 
क्या घरेलू उत्पादक कहीं पर स्टील के प्रकार का उल्लेख कर रहे हैं अथवा नहीं। 

आयात आंकड़ों और आयातकों / निर्यातकों द्वारा सूचित आंकड़ों के बीच कोई संबंध नहीं है। आयातक / 
निर्यातक बीजक में भाग की सूचना नहीं देते हैं। उद्योग की मानक प्रक्रिया सेट का प्रयोग माप की इकाई 
के रूप में करने की है। 


निर्यातक या उत्पादक अपने स्वयं के बही खातों का रख रखाव करने और चीन के सीमा शुल्क प्राधिकरण 
को सही सूचना देने के लिए स्वयं भी उत्तरदायरी है। किसी भी परिस्थिति में उन्हें डीजी सिस्टम के 
डेटाबेस में सूचना और ईक्यूआर में प्रदत्त सूचना के बीच किसी कथित अंतर के लिए दंडित नहीं करना 
चाहिए। 

प्राधिकारी द्वारा विचारित नमूना उत्पादकों ने भारत में क्षति अवधि और पीओआई के बाद भी पीयूसी 
का आयात किया है। इन सौदों के लिए भी उनके द्वारा सूचित यूओएम किलोग्राम नहीं था, बल्कि सेट 
और नग थे। 


घरेलू उद्योग के विचार 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध इस 
प्रकार हैं :- 


विगत मामलों में प्राधिकारी और अन्य देशों में जांच प्राधिकारियों द्वारा अपनाई गई स्थिति के अनुसार 
चीन जन.गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाना चाहिए | चीन के उत्पादकों की 
लागत और कीमत पर सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए भरोसा नहीं किया जा सकता है। 

प्राधिकारी द्वारा सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए अनुबंध-। के पैरा1 - 6का अनुसरण केवल तभी किया 
जाएगा जब चीन की कंपनियां यह स्थापित करें कि उनकी लागत और कीमत की जानकारी ऐसी है कि 
व्यक्तिगत सामान्य मूल्य और पाटन मार्जिन निर्धारित किया जा सकता है। यदि चीन की 'कंपनियां' यह 
प्रदर्शित करने में सक्षम नहीं हैं कि उनकी लागत और कीमत की जानकारी को अपनाया जा सकता है, तो 
निर्दिष्ट प्राधिकारी व्यक्तिगत पाटन मार्जिन के दावे को अस्वीकार कर देगें। 

नियमावली के अनुबंध-1 के पैरा 1 से 6 चीन जन.गण. से आयात के लिए सामान्य मूल्य की गणना पर 
लागू नहीं होते हैं, जब तक कि कोई उत्पादक/निर्यातक पर्याप्त सबूत नहीं दिखाता कि वह बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियों के तहत कार्य कर रहा है । परिणामस्वरूप, चीन जन.गण. के लिए सामान्य 
मूल्य का निर्धारण नियमावली के अनुबंध-1 के पैरा-7 के अनुसार किया जाना है। 

बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में निर्मित मूल्य के लिए संगत आंकड़ा उपलब्ध नहीं था | भारत 
सहित किसी तीसरे देश से दूसरे देश की कीमत पर भी विचार नहीं किया जा सकता है, क्योंकि संबद्ध 
वस्तुएं मुख्य रूप से चीन जन.गण. से भारत में आयात की जा रही हैं। इसके अलावा, चूंकि ऐसे कई कोड 
हैं जिनके तहत विचाराधीन उत्पाद का लेन देन किया जा रहा है, अत: प्राधिकारी लेन देन-वार आंकड़े 
की मांग कर सकते हैं और यदि सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए किसी देश को उपयुक्त पाया जाता है 
तो प्राधिकारी ऐसे स्रोत से आयातों पर विचार कर सकते हैं | 

बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों को शामिल करने के बाद, भारत में उत्पादन लागत के अनुमान के 
आधार सामान्य मूल्य परिकलित किया गया Sl इस कीमत में घरेलू उद्योग की सूचना के आधार पर 
परिवर्तन लागत, तर्कसंगत लाभ मार्जिन और एसजीए शामिल करने के लिए आवश्यक समायोजन किए 
गए थे। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


vi निर्यात कीमत को कारखानाद्वार कीमत निर्धारित करने के लिए उचित समायोजन किए जाने के बाद 
प्रकाशित डी जी सी आई एंड एस आंकड़ों से अपनाई गई जांच की अवधि के लिए आयात की मात्रा और 
मूल्य को ध्यान में रखते हुए निर्धारण किया जाना चाहिए। 


शा... Wet ATTA न केवल न्यूनतम स्तर से अधिक है, बल्कि संबद्ध देश के लिए काफी अधिक है। 


शा... निर्यात कीमत के सत्यापन के संबंध में प्राधिकारी को प्रारंभिक जांच परिणाम के समय अपनाई गई 
प्रक्रिया के समान प्रक्रिया अपनानी चाहिए। यदि निर्यातक द्वारा प्रदत्त मात्रा और मूल्य सीमा शुल्क द्वारा 
प्रदत्त सूचना से मेल नहीं खाती तो उत्तर को स्वीकार नहीं करना चाहिए, क्‍योंकि यह अंतर दो अलग- 
अलग प्राधिकारियों को दो भिन्न-भिन्न आंकड़े देने का स्पष्ट मामला है। 


ix. यह एक स्थापित प्रक्रिया है कि उत्तर में मूल्य श्रृंखला पूरी होनी चाहिए। यह आवश्यक है कि उत्पादकों 
द्वारा बेची गई सभी वस्तुओं की सूचना निर्यात कीमत निर्धारण हेतु प्राधिकारी को उचित ढंग से दी 
जाए। जहां उत्पादक व्यापारी हो, वहां उत्तर तब तक पूर्ण नहीं होगा जब तक व्यापारी ने उत्तर न दिया 
हो। प्राधिकारी का एसओपी मैनुअल भी 70 प्रतिशत बेंचमार्क का उल्लेख करता है जिस पर उत्तर पर 
विचार करते समय ध्यान दिया जाना चाहिए। 


x. संबद्ध वस्तु को माइल्ड स्टील या स्टेनलेस स्टील से बनाया जाता है, जो उसकी कीमत को काफी अधिक 
प्रभावित करता Sl आयात आंकड़ों में अनेक Atal में निर्माण के लिए प्रयुक्त स्टील के प्रकार को नहीं 
दर्शाया गया है। आयात आंकड़ों में वर्णन, बीजक में उल्लेख के समान है और SATA में इसे समान होना 
चाहिए। इसका अर्थ है कि प्रतिवादियों द्वारा दिए गए बीजक में भी पीसीएन की पहचान के ब्यौरे होने 
चाहिए। यदि निर्यातकों ने पीसीएन नहीं दर्शाए हैं या सीमा शुल्क को उसकी घोषणा नहीं की है तो वह 
कोई दावा कर सकते हैं। प्राधिकारी को यह सत्यापन करना चाहिए कि निर्यातित संबद्ध वस्तु के उत्पादन 
में प्रयुक्त वास्तविक सामग्री कया है। निर्यातक वस्तुओं का गलत वर्गीकरण कर सकते हैं और निर्यात के 
मूल्य को कृत्रिम रूप से सही बना सकते हैं। 


xi. आयातों की काफी मात्रा किलोग्राम के बजाय यूनिट में बताई गई है। आयातकों के लिए खेपों के भार में 
वहां गड़बड़ी करना सरल है, जहां आयात आंकड़े में भार नहीं बताया गया है। प्रारंभिक जांच परिणाम में 
भी प्राधिकारी ने निर्यातकों द्वारा सूचित मात्रा और डीजी सिस्टम के आंकड़ों के बीच भारी अंतर नोट 
किया था। राजस्व विभाग और सीमा शुल्क ने भी माप की इकाई में अंतर पर चिंता जताई थी जिससे 
व्यापार आंकड़ों को दर्ज करने में कठिनाई हुई Atl सीमा शुल्क प्रत्येक कोड के तहत केवल एक माप की 
इकाई विहित करता है और निर्यातक का यह कर्तव्य है कि वह सीमा शुल्क प्राधिकारियों के समक्ष उसकी 
सूचना दे। इस प्रकार, निर्यातकों के लिए यह स्पष्ट करना महत्वपूर्ण है कि निर्यातों की मात्रा उनके 
उत्तरों में भार में स्पष्ट की गई है। इसके अलावा, TT से भार में परिवर्तन पद्धति को दर्शाने के संबंध में 
भरोसा किए गए किसी आंशिक दस्तावेज पर सीमा शुल्क को प्रस्तुत दस्तावेज से पहले भरोसा नहीं किया 
जाएगा। 


xii, प्राधिकारी को उन सोदों में निर्यात कीमत ज्ञात करनी चाहिए, जहां सूचित इकाई भार है और जहां 


सूचित इकाई भार नहीं बल्कि अब बदल दी गई है। यदि निर्यात कीमत वहां ज्ञात की गई है, जहां इकाई 
को भार में परिवर्तित नहीं किया गया है और वह पहले से वास्तव में अलग है तो निर्यातक को अंतर को 
उचित ठहराना चाहिए। 


xiii, जहां तक चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल की समाप्ति और UST करार के अनुच्छेद 2 के अनुसार सामान्य 
मूल्य के परिकलन का संबंध है। चीन जन. गण. किसी उत्पादक / निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था 
व्यवहार / पूरक प्रश्नावली उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। इसलिए प्राधिकारी को नियमावली के अनुसार 
सामान्य मूल्य निर्धारित करने की कार्रवाई करनी चाहिए। 


१2५४... निर्यातक का यह दावा कि प्राधिकारी ने अत्यधिक सूचना मांगी है। यह दर्शाता है कि निर्यातक के उत्तर 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


में अब भी बिल्कुल अपर्याप्त हैं और निर्यातक ने प्राधिकारी द्वारा वांछित सूचना प्रस्तुत नहीं की Sl 


डीजी सिस्टम के आंकड़े प्रधिकारी द्वारा प्रतिवादियों को दिए गए थे। तथापि, घरेलू उद्योग के साथ उन्हें 
शेयर नहीं किया गया था। अतः घरेलू उद्योग उन पर कोई सूचना / स्पष्टीकरण की टिप्पणी देने के 
अवसर से वंचित हो गया। यह प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों और एडी नियमावली के नियम 7 का घोर 
उल्लंघन है। 

डीजी सिस्टम के आंकड़ों द्वारा वायु मार्ग से आयातों को शामिल नहीं करने के कारण अंतर के संबंध में 
यह नोट किया जाए कि इस प्रकार के किसी उत्पादकों वायु मार्ग से निर्यातित नहीं किया जाता है। इसके 
अलावा, प्रतिवादियों ने यह नहीं दर्शाया है कि वायु से पारेषण भेज गए थे। 


एसईजेड में AAA के कारण मात्रा में अंतर के संबंध में निर्यातकों का यह दावा भी नहीं है कि उन्होंने 
एसईजेड को निर्यात किया है। 


विभिन्‍न इकाइयों में आयात दर्ज करने के डीजी सिस्टम के आंकड़ों के संबंध में निर्यातकों और आयातकों 
के लिए सौदे करते समय भार के आधार पर आंकड़ों की सूचना देने की उम्मीद की जाती है। प्राधिकारी 
को किसी विपरीत कार्रवाई का दोष नहीं दिया जा सकता है। हितबद्ध पक्षकारों को यह स्पष्ट करना 
चाहिए कि माप की अलग-अलग इकाई का प्रयोग क्‍यों किया गया और हितबद्ध पक्षकारों ने आंकड़ों की 
सत्यता और संगतता को कैसे सिद्ध किया है। 


हितबद्ध पक्षकारों को प्रश्नावली का उत्तर देते समय प्राधिकारी को सूचित करना चाहिए था कि 
वास्तविक सौदों में एक अलग इकाई शामिल है और उन्हें परिवर्तन पद्धति देनी चाहिए थी। 


निर्यातकों ने स्वयं दावा किया है कि विभिन्‍न अन्य कोडों के अंतर्गत किए जा रहे निर्यातों पर प्राधिकारी 
द्वारा विनिर्दिष्ट कोडों से इतर विचार किया गया है। तथापि, निर्यातकों ने प्राधिकारी द्वारा विचारित 
कोडों से इतर संबद्ध वस्तु के निर्यात के लिए प्रयोग किए जा रहे किसी एचएस वर्गीकरण को विनिर्दिष्ट 
नहीं किया। 

बंडलों में वस्तुओं के बीजक होने के संबंध में वस्तुओं की स्वीकृति के लिए सूचना अपेक्षाओं के अंतर्गत 
आयाताकों के लिए प्रत्येक उत्पाद की अलग से सूचना देना अपेक्षित Sl एक बार आयातों की अलग से 
पहचान होने पर आयात आंकड़ों में संगत सूचना को अलग से दर्शाया जाएगा। 


डीजी सिस्टम द्वारा आयात कीमत दर्शाए जाने के संबंध में जांच के लिए सीआईएफ कीमत और मार्जिन 
निर्धारण के लिए निर्यात कीमत अपेक्षित है तथा निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत ज्ञात करने हेतु 
समायोजलनों को जोड़ने में दोनों कीमतें प्रदान करना अपेक्षित है। 

बीजक की तारीख और बिल प्रविष्टि के बीच विसंगति के संबंध में प्रश्नावली का उत्तर देते समय किसी 
पक्षकार ने ऐसा कोई दावा नहीं किया था। 


बनाए गए बीजकों के लिए ऐसे सौदों के संबंध में जो पीओआई के बाद वस्तुओं के पहुंचने के कारण डीजी 
सिस्टम में दर्ज नहीं हुए हैं, ऐसे स्पष्टीकरण जांच के आरंभिक चरण में दिए जाने चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा मांगे गए दस्तावेजों के सत्यापन की व्यापक प्रकृति के संबंध में यह स्पष्ट है कि 
निर्यातकों ने प्राधिकारी द्वारा मांगी गई समस्त संगत जानकारी नहीं दी है। 


व्यापारियों द्वारा हाइबाओ के निर्यातों को हाइहुई नाम के अंतर्गत सूचित किए जाने के संबंध में उत्पादक 
को अपने उत्तर में ब्रांड नाम को विनिर्दिष्ट करना चाहिए जबकि निर्यातक को ब्रांड नाम के बजाय 
उत्पादक का नाम प्रदान करना चाहिए था। इसके अलावा, यह दर्शाने के लिए सार्वजनिक रूप से उपलब्ध 
कोई सूचना नहीं है कि उत्पादक का ब्रांड नाम हाइहुई है और यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं 
किया गया है कि हाइहुई वास्तव में एक ब्रांड नाम है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


xxvii. होंगली द्वारा निर्यातों के संबंध में उत्पादक द्वारा किए गए सीधे निर्यातों के ब्यौरे काफी महत्वपूर्ण और 
निर्णायक जानकारी है, जो नहीं दी गई थी। इस प्रकार की कमी को बाद में पूर्ण नहीं किया जा सकता है। 
निर्यातक सक्रिय रूप से यह सूचना देने में विफल रहा है और उसने केवल तभी आकर संशोधित उत्तर 
प्रस्तुत किया है जब प्राधिकारी ने आंकड़ों की जांच की है। 

xxviii, सेट और किलोग्राम दोनों को दर्शाने वाले डीजी सिस्टम के आंकड़ों के संबंध में, डीजी सिस्टम आयातों की 
स्वीकृति के समय प्रस्तुत दस्तावेजों के अनुसार आंकड़ों का रख रखाव करता Sl तथापि, संबंध वस्तु के 
मूल्य में इकाई के आधार पर अंतर नहीं होगा। यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि सूचित मूल्य अलग- 
अलग न हो, यदि मूल्य में अंतर होता है तो यह निष्कर्ष होना चाहिए कि निर्यातक ने अलग आंकड़े 
सूचित किए हैं। 


xxix. परिवर्तन पद्धति के अभाव के कारण अस्वीकृति के संबंध में, यदि कोई असत्यापित परिवर्तन पद्धति 
प्रयोग की जाए तो भारी अंतर हो सकता है। वह पद्धति जिसमें भार लिया गया है। इस बात पर विचार 
किए बिना दर्शाई जानी चाहिए कि क्या भार पैकिंग सूची के आधार पर सूचित किया गया है। इसके 


अलावा, प्रतिवादियों ने बिल्कुल सही लेखांकन रिकार्ड नहीं बताएं हैं। बीजक में प्रयुक्त वर्णन और इकाई 
लेखांकन रिकार्डों का आधार होती है और उसके बाद सीमा शुल्क आंकड़ों का आधार होती Sl अत: सीमा 
शुल्क आंकड़ों में कोई त्रुटि और मिलान का अभाव स्वयं प्रतिवादी के आंकड़ों में त्रुटियों के कारण है। 

Xxx. व्यापारी के नाम के अंतर्गत प्रदर्शित अप्रत्यक्ष निर्यातों के संबंध में निर्यातकों के लिए उत्पादकों और 


निर्यातकों की पहचान करना अपेक्षित Sl तदनुसार, प्राधिकारी डीजी सिस्टम के आंकड़ों के साथ निर्यातों 
का मिलान कर सकते हैं। प्राधिकारी ने प्रश्नावली के उत्तर के अनुसार उत्पादक और निर्यातक के नाम की 
तुलना द्वारा किए गए निर्यातों पर विचार करना चाहिए। 


2006. परिशिष्ट में मात्रा के डीजी सिस्टम के आंकड़ों में प्रदर्शित मात्रा से अधिक होने के संबंध में निर्यातक को 
वह वर्गीकरण दर्शाना चाहिए जिसके अंतर्गत निर्यात किए गए थे और क्या आयातकों द्वारा उसकी सूचना 
दी गई थी। विभिन्‍न एचएस कोड प्रयोग किए गए हैं, जो सूचना के गलत प्रयोग को दर्शाता SI 


xxxii, प्रतिवादियों द्वारा प्रस्तुत उत्तर के विश्लेषण से पता चलेगा कि उन्होंने कम कीमत पर बिक्री नहीं की है 
और उनकी कीमतें काफी अधिक थीं। अधिकांश पक्षकार जिन्होंने भारत में संबद्ध वस्तु का निर्यात किया 
है। इस जांच में भाग ले रहे हैं। यदि सभी प्रतिवादी कंपनियां उच्चतर कीमतों पर बिक्री करने का दावा 
कर रही हैं तो सीमा शुल्क के आंकड़े किसकी कीमतें दर्शा रहे हैं? आयात ऐसी कीमतें पर हुए हैं जो 
सामान्य मूल्य और एनआइपी से वास्तव में कम हैं। सभी भागीदार निर्यातकों द्वारा यह तर्क नहीं दिया 
जा सकता कि उनकी निर्यात कीमत सामान्य मूल्य और एनआईपी से कम थी। ऐसे किसी दावे का अर्थ 
उनके लिए अतर्कसंगत और संभव निर्यात कीमत होगा, जो वर्तमान में सहयोग नहीं कर रहे हैं। तथ्यों को 
छिपाना और गलत सूचना देना स्पष्ट रूप से दिखाई देता है। 


xxxiii, कोई भी कानूनी प्रावधान प्राधिकारी पर अपने आंकड़े शेयर करने का दायित्व नहीं डालता Sl वैश्विक 
रूप से जांचकर्ता प्राधिकारी संबंधित निर्यातकों के साथ आंकड़े और दस्तावेज शेयर नहीं करते हैं। डीजी 
सिस्टम पर भरोसा आंतरिक प्रक्रिया सत्यापन का भाग है और प्राधिकारी को निर्यातकों द्वारा किए गए 
दावों का प्रति सत्यापन करने का अधिकार Sl सीमा शुल्क के आंकड़े दश्शाते हैं कि निर्यातकों द्वारा 
आयातों में सुविधा देने के लिए अपने आयातकों को क्‍या प्रस्तुत किया गया है। निर्यातक सीमा शुल्क के 
आंकड़ों के साथ अपने स्वयं के उत्तर का मिलान करने में समर्थ होने चाहिए। यह तथ्य कि ऐसी सूचना में 
काफी अंतर है, प्रतिवादियों द्वारा प्रदत्त सूचना की अविश्वसनीयता को सिद्ध करता है। निर्यातकों ने 


सूचना साक्ष्य और दावों के दो सेट प्रस्तुत किए हैं - एक सीमा शुल्क प्राधिकारियों के समक्ष और दूसरा 
वर्तमान जांच में प्राधिकारियों के समक्ष । 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


4.3 


xxxiv. समान विवरण वाले उत्पादों के भार में अंतर के संबंध में निर्यातकों को पर्याप्त परिवर्तन पद्धति के 
आधार पर भार की गणना को विनिर्दिष्ट और न्‍्यायोचित ठहराना चाहिए। लंबाई, चौड़ाई और मोटाई 
जैसे विनिर्देशनों के लिए यूनिट का सटीक परिवर्तन अपेक्षित है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


सामान्य मूल्य का निर्धारण 


69. 


70. 


धारा 9(1)(ग) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Te उप ननियस (6) के Ted बनाए TT 
नियमों के अनुसार यथानि्धीरित 1नियातिक देश या क्षेत्र में खपत के [लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की यायान्य प्रक्रिया यें समान वस्तु की बिक्री न हुई BT 
अथवा जब नियविक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा 


के कारण ऐसी बिक्री की Shara Toa न हो सकती ar तो सामान्य Aor निम्नलिखित में ये कोई एक होगाः 


(की समान वल्तु की दुलनीय ग्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप ITT (6) के अंतर्गत बनाए गए 
नियमों के अनुसार PATH देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो; अथवा 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धीरित प्रशासनिक; बिक्री और 
सामान्य लागत एवं लाभ हेतु उक्तित वृद्धि के साथ उदगम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन IVT. 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदगग वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET उक्त वस्तु को 
नियति के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश में नहीं 
होता & अथवा नियाति के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; Tel सामान्य AOD का PAAR उदयस वाले 
देश में उसकी कीसत के संदर्भ सें किया जाएगा। 


डब्ल्यू टी ओ में चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार व्यवस्था हैः 


"जी ए टी टी 1994 का अनुच्छेद-1/, RH और व्यापार पर सामात्य करार, 1994 (“TAT करार” /क्े 


अनुच्छेद-॥/ का कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएस करार किसी डब्ल्यू टी ओ सदस्य में चीन के मल के आयातों 
में शामिल कार्यवाही में निम्नलिखित के संगत लागू होगा - 


7... जीएटीटी, 1994 के अनुच्छेद-॥/ और पाटनरोधी करार के अंतर्गत कीयत तुलनीयता FLAT यें आयात 


करने वाला SRY सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा ATTA का उपयोग 
करेंगे या उस Tad को उपयोग करेंगे जो निम्नालिखित नियमों के आधार पर चीन में घरेलू कीयतों अथवा 
लायतों के साथ सख्ती से दुलना करने में आधारित नहीं है: 


(9 यदि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां रहती है तो आयात करने वाला SYA सदस्य मल्‍य की तुलनीयता का PATI करने 
में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा ATTA का उपयोग करेगा। 


(ii) आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 


OTA के ATT सख्त तुलना पर आधारित नहीं & Ae जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ VE नहीं 
दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग के लिए लागू नहीं al 


(ii) = एससीएस समझौते के art i, ॥/ और ॥ के अंतर्यत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 14(2), 


14(ग) और 14(9) में निध्ीरित राज META को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक 
प्रावधान बाय होगे; तथापि, उसके प्रयोग करने में Ale विशेष कठिनाईयां हों तो आयात करने 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(१9 


(2 


वाले SUH सदस्य राजयह्ायता ATH की पहचान करने और उसको मापने के लिए ऐसी 
पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखा जाए कि चीन में प्रचालित 
निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो यकती है। ऐसी पद्धातियों को 
लागू करने में; Tel AGTH BL, आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर 
प्रचालित ATTA और शर्तों के उपयोग के बारे में विचार करने से पूर्व ऐसी विद्यासान निर्बधन और 
शर्तों को समायोजित करना चाहिए। 


आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैराग्राफ़ (F) के अनुसार प्रयुक्त Talal को पाटनरोध्ी प्रक्रिया 


यामिति के लिए APA करेया तथा उप पैराग्राफ़ (ख) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को सब्सिडी 
तथा ग्रातियंद॒ुलनकारी उपायों संबंधी समिति को अधिसाचित करेया। 


आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य के राड्रीय कानून के तहत चीन के एक बार बाजार अर्थव्यवस्था [सिद्ध 
हो जाने पर; उप पैराग्राफ के प्रावधान /क) के प्रावधान समाप्त कर दिए जाएंगे; बशतें कि आयात 
करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में एक्सेशन की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी 
मानदंड Bn किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ (क)(09 के प्रावधान एक्सेशन की तारीख के बाद 15 
वर्षों में समात्त BT जाएंगे ।/ इसके अलावा, आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य HUTA कानून के अनुसरण 
में चीन के द्वारा यह सुनिश्चि] करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष 
उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचलित हैं; उप RATE (F) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस 


71. 


72. 


73. 


74. 


उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे बाग नहीं BT" 


यह नोट किया जाता है कि अनुच्छेद (15)(क)(1 (में निहित प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो चुके हैं। 
तथापि, एक्सेशन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)( (के तहत बाध्यता के साथ पठित डब्ल्यू टी ओ के अनुच्छेद 
2.2.1.1 के तहत प्रावधानों में भारत की पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में विनिर्दिष्ट मानक को 


बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति का दावा करने के लिए अनुपूरक प्रश्नावली में प्रदान किए जाने वाले सूचना / 
आंकड़ों के माध्यम से पूरा किया जाना है | 


जांच शुरूआत की अवस्था में, प्राधिकारी ने एस जी ए और लाभों को विधिवत शामिल करके संबद्ध वस्तुओं के 
उत्पादन की लागत पर कुछ घरेलू उत्पादकों द्वारा दी गई सूचना के अनुसार आगे कार्रवाई की है। जांच शुरू होने 
पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को परामर्श दिया कि वे जांच शुरूआत होने की सूचना का 
उत्तर दें और अपनी बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति का निर्धारण करने के लिए प्रासंगिक सूचना प्रदान करें | 
प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8(3) में विनिर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की 
धारणा का खंडन करने और संगत विस्तृत सूचना प्रस्तुत करने के लिए सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को पूरक 
प्रश्नावली की प्रतियां भेजी । प्राधिकारी ने चीन जन. गण. की सरकार से चीन जन. गण. में उत्पादकों/निर्यातकों 
को संगत सूचना प्रदान करने का परामर्श देने का अनुरोध किया | 


किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने चीन की एनएमई स्थिति का विरोध नहीं किया | इस प्रकार, उपरोक्त स्थिति को 
ध्यान में रखते हुए और चीन की किसी भी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की धारणा के खंडन की 
अनुपस्थिति में, प्राधिकारी वर्तमान जांच में चीन जन. गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देश के रूप में 
मानना उचित समझते हैं और यह प्रस्ताव करते हैं कि चीन जन. गण. के मामले में, सामान्य मूल्य का निर्धारण 
करने के लिए नियमावली के अनुबंध-। के पैरा - 7 के अनुसार आगे कार्रवाई की जाए। 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 में प्रावधान है कि : 


भगैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मासले से; Share लाभ यार्जिन को शामिल करने के लिए भारत 
में समान उत्पाद के (लिए वास्तविक रूप ये भुगतान किया गया अथवा भुगतान योग्य, आवश्यकतानुसार प्‌र्णतया 
समायोजित कीसत Wed, AAT, Aor का aT तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा 
पारिकलित YT के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत अथवा TET 
यह संभव नहीं हैं या किसी अन्य SAT आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


75. 


76. 


उत्पाद को देकते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा यथोचित पद्धति द्वारा एक समुत्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे 
देश का चयन किया जाएगा और ATT के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय TAT पर यथोक्तित रूप 
से विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयानुरूपी मामले 
में की जाने वाली जांच के मायले में जहां उत्तित हों; समय-सीमा के भीतर कार्रवाई की जाएगी। IT से संबंधित 
पक्षकारों को किसी aqtad fata के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीयरे देश के चयन के विशेष में afar 
किया जाएगा और अपनी िप्पाणियां देने के लिए एक यमृुक्तित समयावधि प्रदान की जाएगी।” 


पैरा 7 में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक क्रम निर्दिष्ट किया गया है और यह प्रावधान किया गया है कि 
सामान्य मूल्य का निर्धारण बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर किया 
जाएगा अथवा ऐसे तीसरे देश से भारत सहित अन्य देश में कीमत के आधार पर किया जाएगा अथवा जहां यह 
संभव नहीं है, वहां किसी अन्य उचित आधार पर किया जाएगा, जिसमें एक तर्कसंगत लाभ मार्जिन को शामिल 
करने के लिए आवश्यकता के अनुसार समान उत्पादन के लिए भारत में वास्तविक रूप से भुगतान की गई अथवा 
भुगतान की जाने वाली कीमत, विधिवत समायोजन के साथ, शामिल है | इस प्रकार, प्राधिकारी यह नोट करते हैं 
कि सामान्य मूल्य को अनुबंध-7 के तहत प्रदान किए गए विभिन्‍न क्रमबद्ध विकल्पों को ध्यान में रखते हुए 
निर्धारित किया जाना आवश्यक है | किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा तीसरे देश की बाजार अर्थव्यवस्था में 
प्रचलित मूल्य या निर्मित मूल्य का कोई साक्ष्य नहीं है । वर्तमान जांच में संबद्ध देश के अलावा, अन्य देशों से भारत 
में आयात कम मात्रा में हैं। इस प्रकार, बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश से भारत में आयात को सामान्य 
मूल्य के निर्धारण के लिए विचार नहीं जा सकता है। सामान्य मूल्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से अन्य 
देश में कीमत पर आधारित नहीं हो सकता है, क्योंकि संबद्ध वस्तु में समर्पित सीमा शुल्क वर्गीकरण नहीं है | 


अतः प्राधिकारी ने चीन में संबद्ध आयात के लिए सामान्य मूल्य को “भारत में वास्तव में देय कीमत” के रूप में 
निर्धारित किया है, जैसा कि पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध-। के पैरा 7 में निर्धारित है । इसकी गणना 


घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर की गई है, जिसमें बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों तथा 
लाभों को समुचित रूप से शामिल किया जाएगा | इस प्रकार से निर्धारित किया गया सामान्य मूल्य नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


निर्यात कीमत का निर्धारण 


7. 


प्रारंभिक निष्कर्ष जारी करने के बाद, प्राधिकरण ने चीन जनवादी गणराज्य के उत्पादकों/निर्यातकों को पत्र जारी 
किए, जिन्होंने वर्तमान जांच में भाग लिया और प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल की, जिसमें अतिरिक्त/पूरक 
जानकारी/दस्तावेज मांगे गए। चूंकि प्रतिक्रिया संतोषजनक नहीं थी, इसलिए स्पष्टीकरण मांगने के लिए एक और 
कमी पत्र जारी किया गया। ये अतिरिक्त/पूरक जानकारी/दस्तावेज उन महत्वपूर्ण भिन्नताओं के मद्देनजर आवश्यक 
थे जो उत्तर देने वाले उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा दाखिल प्रश्नावली प्रतिक्रिया और प्राधिकरण द्वारा डीजी सिस्टम से 
प्राप्त जानकारी में पाई गई थीं। मांगी गई अतिरिक्त/पूरक जानकारी/स्पष्टीकरण/दस्तावेजों की प्रकृति में, अन्य 
बातों के साथ-साथ, निम्नलिखित शामिल थे: 


i निर्यातक द्वारा सूचित और डीजी सिस्टम के आंकड़ों में देखी गई निर्यात मात्रा का मिलान। 


ii. उस यूनिट के परिवर्तन की पद्धति जिसमें विहित यूनिट अर्थात किलोग्राम में वस्तु का लेन देन हुआ है, 
क्योंकि काफी सौदे सेट आधार पर हुए थे। भार की सही पहचान निर्यात कीमत की जांच के लिए संगत 
है। गलत भार से निर्यात कीमत पर वृद्धि / कमी का प्रभाव पड़ सकता है। 

iii. खरीदी गई कच्ची सामग्री का विवरण, उत्पादों के विभिन्‍न प्रकारों के उत्पादन, लेखांकन प्रणाली से 
बिक्री रजिस्टर के ब्यौरे। इस सूचना को प्रदत्त सूचना की सत्यता और अभिज्ञात पीसीएन की जांच के 
लिए विशेष रूप से इसलिए महत्वपूर्ण माना गया था, क्‍योंकि यह देखा गया कि बीजक में दी गई 
जानकारी पीसीएन की पहचान करने और आयात मात्राओं को बताने (भार में) के लिए अपर्याप्त थीं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि स्टेनलेस स्टील और माइलड स्टील द्वारा निर्मित संबद्ध वस्तु में कीमत अंतर 
काफी अधिक है और इसलिए इस सूचना को निर्णायक माना गया था। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


iv. कंपनी द्वारा अपनाई गई उत्पाद कोडीफिकेशन प्रणाली का ब्यौरा | इस सूचना को सूचित आयात 
मात्राओं की सत्यता, भार में आयात बताने के लिए अपनाई गई परिवर्तन पद्धति और अभिज्ञात पीसीएन 
की सत्यता की जांच के लिए अनिवार्य समझा गया था। 

५. अंग्रेजी अनुवाद के साथ वैट बीजक सभी सौदों की पैकिंग सूची और शिपिंग के दस्तावेज | इस सूचना को 
उत्पाद की तकनीकी प्रकृति और पीसीएन की पहचान में कठिनाई, मात्रा के भार में परिवर्तन के मुद्दे पर 
विचार करते हुए महत्वपूर्ण माना गया था। 


vi उत्पाद कोड, लंबाई और चैनल की चौड़ाई के साथ तीसरे देशों को सौदावार निर्यात | इस सूचना को 
निर्यातक द्वारा सूचित भारत को निर्यातों की मात्रा और मूल्य के सही होने का पता लगाने के लिए 
आवश्यक समझा गया था। 

vii. क्षति अवधि के लिए एसईपी/ किसी अन्य लेखांकन प्रणाली से निर्यातक / व्यापारी को बेची गई संबद्ध 
aed की उत्पादन रिपोर्ट की प्रमाणित प्रतिलिपि | 


शा. कंपनी द्वारा निर्मित टीडीसी और सभी सौदों के भारत को निर्यात के निम्नलिखित प्रपत्र में ब्यौरे, जिसमें 
भार का साक्ष्य हो। 


क्र.सं. उत्पाद उत्पाद कोड कोड आकार | लंबाई इंच में | चौड़ाई मोटाई इंच में 


इंच में 


78. 


79. 


80. 


* टीडीसी का अर्थ टेलीस्कोपिक ड्रॉअर चैनल 


... सभी देशों को उत्पादन, घरेलू और निर्यात बिक्रियों के ब्यौरे और प्रत्येक उत्पाद / पीसीएन के स्टॉक की 
स्थिति। 
x. भारत को निर्यातित प्रत्येक सौदे में ड्रॉअर चैनल की चौड़ाई विनिर्दिष्ट करें। 


xi. स्पष्ट करें कि कब उत्पाद कोड एक है, विभिन्‍न उत्पाद को समान कोड में कैसे शामिल किया जाता Sl 
यदि यह समान है तो प्रत्येक सौदे में भार कैसे अलग-अलग है। 


xi. 9 समान उत्पाद ब्यौरे, समान भार और एक ही तारीख को एक ही उपभोक्ता को भिन्न-भिन्न कीमत 
संबंधी स्पष्टीकरण । 


xii. उत्पाद कोड, चैनल की लंबाई और चौड़ाई के साथ तीसरे देशों को सौदा वार निर्यात | 


xiv. निर्यातक के डीजी सिस्टम के आंकड़े प्रविष्टि बिल, बिल प्रविष्टि की तारीख, मात्रा, इकाई, मिलान के लिए 
आकलन मूल्य संबंधी सूचना के साथ प्रदान की गई थी। 


चूंकि निर्यातक द्वारा सूचित निर्यात मात्रा और महानिदेशक (सिस्टम) के आंकड़ों में सूचित Ararat की मात्रा में 
भारी अंतर था। इसलिए निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर का सीमा शुल्क आंकड़ों के जरिए प्राधिकारी 
के पास उपलब्ध सूचना से मिलान करना महत्वपूर्ण था। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वैट बीजक दस्तावेज सामग्री की स्वीकृति के लिए चीन के सीमा शुल्क प्राधिकारियों के 
समक्ष संबंधित निर्यातक द्वारा जारी किया गया और इसलिए वह दस्तावेज निर्यातक के पास तुरंत उपलब्ध है। इस 
दस्तावेज में चीन की मुद्रा में निर्यात का मूल्य दर्शाया गया और इसलिए यह काफी संगत उपयोगी और भारतीय 
सीमा शुल्क प्राधिकारियों के समक्ष निर्यातक द्वारा प्रस्तुत वाणिज्यिक बीजक में सूचित बीजक मूल्य की पुष्टि के 
लिए आवश्यक है। प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के आंकड़ों के साथ प्रश्नावली के उत्तर का मिलाने करने में प्रारंभिक 
जांच परिणाम के स्तर पर सामने आने वाली प्रमुख चुनौतियों के मदूदेनजन ऐसे बीजक को आवश्यक माना है। 


लगभग कोई भी निर्यातक यह सिद्ध करने के लिए संतोषजनक दस्तावेजी साक्ष्य देने में असमर्थ था कि क्या किसी 
विशेष निर्यात até में शामिल उत्पाद माइल्ड स्टील, स्टलेनलेस स्टील या अन्य सामग्री का था। प्राधिकारी मानते 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


81. 


82. 


83. 


हैं कि निर्यात सौदे में पीसीएन और सामग्री के भार की सही पहचान निर्यात कीमत निर्धारण के लिए आवश्यक है। 
सभी निर्यातकों ने दस्तावेजी साक्ष्य के समर्थन के बिना एक वक्तव्य के आधार पर दावा किया है। चूंकि कोई 
संतोषजनक दस्तावेजी साक्ष्य आरंभिक प्रश्नावली के उत्तर के साथ नहीं दिया गया था। इसलिए किसी विशेष 


निर्यात सौदे में शामिल उत्पाद संबंधी सूचना की सटीकता और पर्याप्तता, भारत को निर्यात की मात्रा से संबंधित 
दावे और पीसीएन के संबंध में कुल उत्पादन की मात्रा, बिक्रियों की मात्रा (भारत को निर्यात, तीसरे देशों को 
निर्यात और घरेलू बिक्रियां), कच्ची सामग्रियों के ब्यौरे और उसे संतुष्ट करने के लिए स्टॉक्स की स्थिति संबंधी 
सूचना को मांगना आवश्यक समझा गया था। इसके अलावा, यह नोट किया गया कि विभिन्‍न सौदों में सामग्री का 
अलग-अलग भार दर्शाया गया था जिसके लिए निर्यातक ने स्पष्ट किया कि ऐसा एक पीसीएन में शामिल उत्पाद 
के विभिन्‍न आयामों के कारण हुआ था। निर्यातक ने बताया कि यद्यपि शामिल पीसीएन समान है, फिर भी 
बिल्कुल अलग आयाम वाले उत्पादों को अलग भार के अनुसार बेचा गया Sl इसकी वजह से कच्ची सामग्री की 
खपत के साथ उत्पादन और बिक्री का मिलान करना आवश्यक हो गया | यह बात इस वजह से और महत्वपूर्ण थी 
कि किसी भी निर्यातक ने संख्या को भार में बदलना दर्शाने वाली गणना नहीं दी थी। निर्यातकों ने केवल समान 
पीसीएन वाले उत्पादों के संबंध में प्राधिकारी द्वारा पाए गए विभिन्‍न भार के लिए कारणों को स्पष्ट किया। 
तथापि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पाद के विनिर्देशनों के ब्यौरे के बिना सूचित भार का सत्यापन असंभव था। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उत्पाद के भार को सूक्ष्म रूप से परिकलित करना संभव है। यदि उत्पाद के 
आयाम ज्ञात हों। इसके अलावा, एक निर्यातक के लिए भौतिक आयामों के आधार पर भार की गणना प्रदान करना 
व्यवहार्य था। तथापि, किसी भी निर्यातक ने सूचित भार की गणना को दर्शाने वाली कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की 
है। 

यह नहीं समझा गया कि निर्यातक ने कैसे एक जैसे विनिर्देशन वाले उत्पाद के संबंध में अलग-अलग भार सूचित 
किए हैं। कुछ मामलों में यह पाया गया कि यद्यपि मॉडल नंबर में सूचित वर्णन समान था। तथापि, अलग-अलग 
सौदों में उत्पाद का भार अलग-अलग है। यदि एक मॉडल नंबर वाला कोई उत्पाद काफी अलग भार रखता है तो 
प्राधिकारी के लिए भार के सही होने का सत्यापन करना संभव नहीं है। भार की सटीक गणना इस कारण से 


महत्वपूर्ण है कि वह सौदे की निर्यात कीमत को सीधे प्रभावित करता है और परिणामस्वरूप भारित औसत पाटन 
और क्षति मार्जिन को प्रभावित करता है। 


यह नोट किया गया है कि अनेक सौदों की सूचना आयातों की सूचना हेतु सीमा शुल्क प्राधिकारियों द्वारा विहित 
यूनिट से इतर माप की इकाई का प्रयोग करके दी गई है। उत्पाद के लिए माप की विहित इकाई भार है। प्राधिकारी 
ने भी वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ माप की इकाई के रूप में भार को अपनाया है। तथापि यह देखा गया था कि 
काफी संख्या में सौदे भार से इतर माप की इकाई में किए गए। निर्यातक द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर में भी 
दर्शाया गया कि काफी संख्या में निर्यात सौदे भार आधार पर नहीं किए गए थे। इसके अलावा, आयात मात्राओं का 
भार में सही परिवर्तन निर्यात कीमत के सही निर्धारण के लिए सबसे अनिवार्य है। अत: निर्यातक को अलग-अलग 
निर्यात सौदों और विशेष रूप से परिवर्तन पद्धति में निर्यात की मात्रा के समर्थन में संगत सूचना और दस्तावेज देने 
का निदेश दिया गया था। 


निर्यातकों ने तर्क दिया कि प्राधिकारी ने यद्यपि पक्षकारों से काफी अधिक सूचना मांगी है ताकि प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि निर्यातकों से मांगी गई सूचना निर्यात कीमत के सही आकलन के लिए महत्वपूर्ण है। यह भी नोट किया 
गया है कि प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना वैविश्क रूप से सभी जांच प्राधिकारियों द्वारा नेमी रूप से मांगी 
जाती Sl इस सूचना की आवश्यकता इस कारणवश और अधिक हो गई कि बिक्रियों का बड़ा हिस्सा भार से इतर 
इकाई में किया गया था और आयात मात्राओं का सही आकलन निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए महत्वपूर्ण है। 
पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर में आयातों के विश्लेषण से एक जैसे उत्पाद विवरण की स्थिति में भी 
विभिन्‍न सौदों में सूचित भार में काफी अधिक अंतर देखा गया। हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि भार में अंतर 
समान पीसीएन के भीतर उत्पादों के विभिन्‍न प्रकारों को शामिल करने की वजह से हो सकता Sl तथापि, यह 
स्पष्ट किया गया कि प्राधिकारी ने ऐसे सौदों के संबंध में भार में भारी अंतर पाया है। जहां निर्यातक का मॉडल 
नंबर समान है। यदि दो अलग-अलग सौदों का मॉडल नंबर समान है, परंतु सूचित भार काफी अलग है तो यह पता 
लगाना और महत्वपूर्ण हो जाता है कि क्‍या निर्यातकों द्वारा सूचित आयात मात्रा सही है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


यह भी नोट किया गया था कि निर्यातकों ने दस्तावेजों का चुनिंदा अनुवाद दिया था। चूंकि बीजक चीनी भाषा में 
थे इसलिए निर्यातकों के लिए दस्तावेज के चुनिंदा हिस्सों का अनुवाद देने के बजाय बीजकों का पूर्ण अनुवाद देना 
अनिवार्य था। इसके अलावा, बीजकों की संख्या के विश्लेषण से साफ तौर पर पता चला कि चीनी भाषा में उत्पाद 
विवरण का अंग्रेजी में अनुवाद चीन की भाषा में उल्लिखित विवरण से बिल्कुल अलग है। उदाहरण के लिए यह 
देखा गया था कि बीजक के उल्लिखित विवरण “मेटल प्रोडक्ट्स आयरन रेल” था, निर्यातक द्वारा उसका अनुवाद 
टेलिसकोपिक चैनल ड्राअर स्‍लाइडर के रूप में किया गया था। इस प्रकार ऐसा लगता है कि निर्यातक ने दस्तावेज 
का अनुवाद भी नहीं दिया है और इसके बजाय विवरण में क्या कहा है, इसकी स्वयं व्याख्या की Sl यह कहीं भी 
स्पष्ट नहीं किया गया कि अंग्रेजी शब्दों में चीनी शब्दों का अनुवाद नहीं Sl सूचना में ऐसे वास्तविक संशोधन की 
वजह से निर्यातक द्वारा प्रदत्त सूचना की पुष्टि के लिए समर्थक सूचना, दस्तावेज और साक्ष्य मंगाना न्‍्यायोचित हो 
गया। 
इन उत्पादकों / निर्यातकों द्वारा मूल रूप से और कमी संबंधी पत्रों के उत्तर के माध्यम से प्रस्तुत जवाब की 
निम्नानुसार जांच की गई है। 
i. जियायांग झोंगक्तसिंग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 
जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड (जिसे झोंगक्सिंग भी कहा जाता है) चीन पीआर में विषयगत 
वस्तुओं का उत्पादक है। इसने गुआंगझोउ जिनो हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (जिसे जिनो टेक्नोलॉजी भी 
कहा जाता है) के माध्यम से भारत को विषयगत वस्तुओं का *** मीट्रिक टन निर्यात किया है और लोवहोम 
हार्डवेयर (TATA) कंपनी लिमिटेड (जिसे लोवहोम भी कहा जाता है) के माध्यम से *** मीट्रिक टन निर्यात 
किया है। इसके द्वारा रिपोर्ट की गई मात्रा डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों से मेल खाती है। 
उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी व्यक्तिगत डंपिंग और क्षति मार्जिन के निर्धारण के उद्देश्य से झोंगक्सिंग द्वारा 
प्रस्तुत जानकारी को स्वीकार करते Sl इसे इस अंतिम निष्कर्ष में प्रासंगिक तालिकाओं में देखा जा सकता Sl 
i. मेसर्स गुआंग्डोंग जिनो हार्डवेयर इंडस्ट्रियल कं, लिमिटेड; गुआंगझोउ जिनो हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कं, 
लिमिटेड और लोवहोम हार्डवेयर (गुआंगझोउ) कं, लिमिटेड 
गुआंगडोंग जिनो हार्डवेयर इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड (जिसे "जीनो इंडस्ट्रियल" भी कहा जाता है) चीन पीआर में 
संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक है और उसने अपनी संबंधित कंपनियों गुआंगज़ौ के माध्यम से भारत में असंबद्ध ग्राहकों 
को 10 मीट्रिक टन संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। जिनो हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (जिसे "जीनो 
टेक्नोलॉजी" भी कहा जाता है) और लवहोम हार्डवेयर (गुआंगज़ौ) कंपनी लिमिटेड (जिसे "लवहोम" भी कहा जाता 
है) के माध्यम से 18 एमटी। 
प्रतिसाद देने वाले निर्माता और निर्यातक ने संबंधित वस्तुओं के लिए नमूना वाणिज्यिक बिक्री चालान, वैट 
चालान, पैकिंग सूची, शिपिंग दस्तावेज़ प्रदान किए हैं। इसने चालान में जहां कहीं भी दर्शाया गया है वहां पीयूसी 
को एसएस के रूप में पहचाना और बिना कोई विश्वसनीय सबूत दिखाए बाकी की पहचान एमएस के रूप में की। 
प्राधिकरण ने निर्यातक को पीसीएन और उसके मूल्य को सत्यापित करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया। हालाँकि, 
उक्त दस्तावेजों के आधार पर पीसीएन की पहचान नहीं की जा सकी। 
उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण का मानना है कि गुआंगडोंग जिनो हार्डवेयर इंडस्ट्रियल कंपनी 
लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत की गई जानकारी को व्यक्तिगत डंपिंग और क्षति मार्जिन के निर्धारण के उद्देश्य से नहीं माना 
जा सकता है। हालाँकि, अंतिम निष्कर्षों में निर्माता/निर्यातक द्वारा की गई कानूनी दलीलों की जांच की गई है। 
iii. मै. Bratt झेंगबियाओ हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 
जियांग जियांग झेंगबियाओ हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड चीन जन. गण. में एक उत्पादक है जिसने अप्रत्यक्ष रूप से 
भारत में असंबद्ध ग्राहकों को ** एमटी संबद्ध वस्तुओं का अप्रत्यक्ष रूप से, अर्थात फॉर्च्यून प्लस टेक्नोलॉजी 
(गुआंगज़ौ) लिमिटेड, जो एक निर्यातक / व्यापारी कंपनी है, के जरिए निर्यात किया है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


फॉर्च्यून प्लस द्वारा प्रस्तुत परिशिष्ट-2 के अनुसार जो अन्य उत्पादकों / आपूर्तिकर्ताओं से खरीदे गए और भारत को 
निर्यातित विचाराधीन उत्पाद के ब्यौरे दर्शाता है, अन्य असंबंधित उत्पादक / आपूर्तिकर्ता फोशान Ares, 
जियायांग जिनान और जियायांग लियंडरशेंग है। ऐसे उत्पादक / आपूर्तिकर्ताओं ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर 
नहीं दिया है और इस प्रकार आपूर्ति श्रृंखला अधूरी रह गई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन उत्पादकों से उत्तर 
उपलब्ध नहीं हुआ है। तथापि, जियायांग झेंगबियाओ हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड की आपूर्ति श्रृंखला पूर्ण है और 
उसके उत्तर पर प्राधिकारी ने विचार किया है। 


प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र 
के उत्तर में प्रदान किए हैं। उसने पीयूसी को एमएस के रूप में अभिज्ञात किया है और डीजी सिस्टम के आंकड़ों से 
इसका सत्यापन किया गया है। 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़े दर्शाते हैं कि प्रतिवादी से निर्यात विहित इकाई अर्थात 
किलोग्राम में सूचित किए गए हैं और निर्यातक द्वारा उसके उत्तर में सूचित आंकड़े भी किलोग्राम में हैं। इसलिए 
निर्यातक आंकड़ा सेट का मिलान करने में सक्षम रहा है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ जियायांग झेंगबियाओ द्वारा 
प्रस्तुत सूचना को स्वीकार करते हैं। इस अंतिम जांच परिणाम के संगत तालिका में उसे देखा जा सकता है। 


i. गुआंग्डोंग टैमिंग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 


गुआंग्डोंग cht मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड )”गुआंग्डोंग टैमिंग” के रूप में भी ज्ञात) चीन जन. गण. में संबद्ध 
वस्तु की उत्पादक Sl इसने भारत में अपनी सहायक कंपनी टैमिंग एडवांस प्रिसिजन मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 
लिमिटेड ("टैमिंग एडवांस" के रूप में भी ज्ञात) के जरिए भारत में असंबद्ध ग्राहकों को *** एमटी निर्यात किया है। 


यह भी बताया गया है कि भारत को निर्यात के लिए तैमिंग एडवांस के लिए बिक्री सौदे डीजी सिस्टम के आंकड़ों 
में गुआंगडोंग तैमिंग के नाम से नहीं दिखेंगे, बल्कि तैमिंग एडवांस के नाम से दिखेंगे। यह स्पष्ट किया गया है कि 
निर्यातक के नाम पर विचार करते हुए डीजी सिस्टम के आंकड़ों के अंतर्गत बिक्री सौदों की जांच की गई Sl 
प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, बैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी 
संबंधी पत्र के उत्तर में प्रदान किए हैं। प्रतिवादी ने उसके द्वारा निर्यातित समस्त सामग्री को एमएस चैनल के रूप 
में अभिज्ञात किया है जबकि उक्त दस्तावेजों के आधार पर पीसीएन को अभिज्ञात नहीं किया जा सका। 

आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, पेयर आदि में 
आंकड़े प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी डीजी सिस्टम के आंकड़ों के 
सेट, पेयर आदि से किलोग्राम में परिवर्तन के लिए कोई परिवर्तन पद्धति पर्याप्त रूप से उपलब्ध नहीं करा सका। 
इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका था। अन॑तिम जांच परिणाम में 
प्राधिकारी ने तैमिंग एडवांस द्वारा सूचित आंकड़ों और डीजी सिस्टम में सूचित आंकड़ों के बीच उल्लेखनीय अंतर 
भी देखा था। 

उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि गुआंग्डोंग तैमिंग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति 
मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए 
अनुरोधों की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


५. मेसर्स डोंगगुआन लिटोंग प्रिसिजन स्लाइड मैन्यूफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड, डोंगगुआन टॉपमिन 
डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड के माध्यम से; हाफेल इंजीनियरिंग एशिया लिमिटेड, हांगकांग (ईएचके); 
हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, इंडिया 


मै. डोंगगुआन लिटोंग प्रिसिजन स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड) ”लिटोंग” के रूप में भी संदर्भित) चीन 
जन. गण. में संबद्ध वस्तुओं की एक उत्पादक है। लिटोंग ने चीन में एक व्यापारी अर्थात्‌ डोंगगुआन टॉपमिन 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


डेवलपमेंट कंपनी लिमिटेड के द्वारा भारत को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है, जिसने आगे एक अन्य ट्रेडर 
अर्थात्‌ हाफेल इंजीनियरिंग एशिया लिमिटेड (ईएचके) के जरिए भारत को *** एमटी वस्तुओं का निर्यात किया है। 
ईएचके ने भारत में एक संबंधित पक्षकार हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को “** एमटी संबद्ध वस्तुओं का निर्यात 
किया जिसने भारत में असंबंधित ग्राहकों को बिक्री की है। 

प्राधिकारी ने निर्यातक को पर्याप्त अवसर दिया और उससे दिनांक 19 अगस्त 202 4के ई-मेल द्वारा बताई गई 
कमियों का स्पष्टीकरण देते हुए कतिपय सूचना मांगी। तथापि, प्रतिवादी से कोई उत्तर प्राप्त नहीं हुआ। 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, पेयर आदि में 
आंकड़े प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी डीजी सिस्टम के आंकड़ों के 
सेट, पेयर आदि से किलोग्राम में परिवर्तन के लिए कोई परिवर्तन पद्धति पर्याप्त रूप से उपलब्ध नहीं करा सका। 
इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका था। 
उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि लिटोंग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति मार्जिन के 
निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए अनुरोधों की 
इस अधिसूचना में जांच की गई है। 
vi. मेसर्स गुआंगडोंग होंगली हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड, हाफेल इंजीनियरिंग एशिया लिमिटेड (eet) के 
माध्यम से हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, इंडिया 
गुआंगडोंग होंगली हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड) होंगली) संबद्ध देश में उत्पादक है और इसने हाफेल इंजीनियर्रिंग 
एशिया लिमिटेड के जरिए संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है जिसने आगे इसे भारत में अपनी संबंधित कंपनी अर्थात 
हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को होंगली द्वारा उत्पादित *** एमटी संबद्ध वस्तु का निर्यात किया | यह देखा 
गया है कि हाफेल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने भी प्रयोक्ता / आयातक प्रश्नावली के उत्तर दायर किए हैं जिसमें 
इसने माल को भारत में असंबंधित ग्राहकों को बिक्री करने के बारे में रिपोर्ट की है। 
अनंतिम जांच परिणाम में यह नोट किया गया था कि गुआंगडोंग होंगली हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने यह दावा 
करते हुए परिशिष्ट -3क अर्थात्‌ भारत को निर्यातों के लिए कंपनी की प्रत्यक्ष बिक्रियों से संबंधित सूचना अपने 
उत्तर के साथ दायर नहीं की है कि इसने भारत को सीधे ही कोई निर्यात नहीं किए हैं। तथापि, डीजी सिस्टम्स 
आंकड़ों से, यह देखा गया था कि गुआंगडोंग होंगली हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने निश्चय ही भारत को संबद्ध वस्तु 
को सीधे निर्यात किए हैं जिसके बारे में प्रश्नावली के अपने उत्तर में उत्पादक द्वारा रिपोर्ट नहीं की गई है। 
निर्यातक ने अनंतिम जांच परिणाम के बाद संशोधित ईक्यूआर प्रस्तुत की है। यह नोट किया गया है कि उत्पादक 
द्वारा किए गए प्रत्यक्ष निर्यात सर्वप्रथम प्रत्यक्ष सूचना है जिसे निर्यातक द्वारा दिया जाना है। 
उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि गुआंगडोंग होंगली द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और 
क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए 
गए अनुरोधों की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 
शा... मेसर्स झोंगशान हैबाओ प्रिसिजन हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 


मैसर्स. झोंगशान हाइबाओ प्रिसिजन हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड (हैबाओ के रूप में भी संदर्भित) चीन जन. गण. में 
संबद्ध वस्तुओं की एक उत्पादक है और इसने हाफेल इंजीनियरिंग एशिया लिमिटेड (ईएचके) के जरिए भारत को 
उसके द्वारा उत्पादित *** एमटी संबद्ध वस्तुओं का अप्रत्यक्ष रूप से निर्यात किया Sl ईएचके ने हाफेल इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड को पीयूसी का निर्यात किया है जो भारत में एक संबंधित पक्षकार है। पीओआई के दौरान, 
हाइबाओ ने असंबंधित निर्यातकों / व्यापारियों के जरिए भी भारत को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। प्रस्तुत 
परिशिष्ट 3(ख) के अनुसार अर्थात संबंधित / असंबंधित निर्यातकों को कंपनी के बिक्रियों से संबंधित सूचना जिसे 
अंतत: भारतीय उपभोक्ताओं को बेचा गया, से देखा गया है कि हाइबाओ ने इटरनल मार्क हांगकांग, इटरनल मार्क 
सिंगापुर, एमकॉर्प प्राइवेट लिमिटेड और इंडस्ट्रीज ऑक्सिलियर्स को भी बिक्री की है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


प्रारंभिक जांच परिणाम में यह नोट किया गया था कि यद्यपि इटरनल मार्क हांगकांग और इटरनल मार्क सिंगापुर 
ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दिया है। परंतु किसी भी निर्यातक ने हायबाओ से खरीद की रिपोर्ट नहीं दी है। 
यह भी नोट किया गया है कि एमकॉर्प प्राइवेट लिमिटेड और इंडस्ट्रीज ऑक्सिलियर्स ने निर्यातक प्रश्नावली का 
कोई उत्तर नहीं दिया है। यह तर्क दिया गया है कि व्यापारियों अर्थात इंटरनल मार्क हांगकांग और इटरनल मार्क 
सिंगापुर ब्रांड नाम अर्था हाईहुई के प्रयोग से झोंगशान हैबाओ प्रिसिजन हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड से खरीद की 
सूचना दी Sl तथापि, यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि हाइहुई वास्तव में हायबाओ का ब्रांड 
नाम है। इसके अलावा, प्राधिकारी इस दावे को स्वीकार भी करें कि हाईहुई वास्तव में हाइबाओ है, तो यह देखा 
गया है कि हायबाओ द्वारा प्रस्तुत उत्तर इटरनल मार्क हांगकांग और इटरनल मार्क सिंगापुर द्वारा slags के लिए 
प्रस्तुत उत्तर से मेल नहीं खाता Sl 

चूंकि हायबाओ द्वारा निर्यातों की माफी मात्रा का मिलान नहीं हो सका। इसलिए प्राधिकरण का मानना है कि 
हाइबाओ द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा 
सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए अनुरोधों की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


शा. ेसर्स गुआंग्डोंग ओउला हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

गुआंग्डोंग ओउला हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु का एक उत्पादक है। उसने 
भारत में असंबंधित STATA को *** एमटी संबद्ध वस्तु का सीधे निर्यात किया Sl 

प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने केवल वाणिज्यिक बिक्री बीजक, वैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग 
दस्तावेज कमी संबंधी पत्र के उत्तर में प्रस्तुत किए हैं। यद्यपि डीजी सिस्टम यह नहीं दर्शाता है कि क्‍या निर्यातित 
सामग्री सभी सौदों के लिए एमएस थी या एसएस । तथापि, प्रतिवादी ने उसके द्वारा निर्यातित सामग्री में एमएस 
और एसएस दोनों की पहचान की Sl तथापि, उक्त दस्तावेजों के आधार पीसीएन सत्यापित नहीं किया जा सका। 
आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, नग आदि में आंकड़े 
प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी परिवर्तन पद्धति को पर्याप्त रूप से 
उपलब्ध नहीं करा सका। इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका AT 
इसके अलावा, निर्यातक ने उत्पाद के भार के सत्यापन के लिए अपनी पैकिंग सूची प्रस्तुत की है। तथापि, समान 
वर्णन वाले अनेक उत्पादों के लिए निर्यातक द्वारा सूचित भार अलग-अलग है। जहां उत्पाद का भार समान है, वहां 
भी लंबाई, चौड़ाई और मोटाई में अंतर है। निर्यातक ऐसे अंतर को उचित नहीं ठहरा पाया और प्रत्येक उत्पाद 
प्रकार के लिए परिवर्तन पद्धति प्रस्तुत करने के लिए कहने के बावजूद ताकि उसके द्वारा सूचित भार सत्यापित हो 
सके, वह उसे प्रस्तुत करने में उसे विफल रहा। 

इसके अलावा, ओउला द्वारा ATT WAAL में बताए गए मूल्य और डीजी cers के आंकड़ों में दिखाई देने वाले 
मूल्य के बीच महत्वपूर्ण अंतर है। 

उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि गुआंग्डोंग ओउला द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति 
मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता Sl तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए 
कानूनी अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 

ix. मेसर्स जियांग सिटी किकी हार्डवेयर इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

जियांग सिटी किकी हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड") किकी" के रूप में भी ज्ञात) एक उत्पादक है। उसने 
पीओआई के दौरान सीधे *** एमटी भारत को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। 

प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, वैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी 
संबंधी पत्र के उत्तर में प्रस्तुत किए हैं। यद्यपि डीजी सिस्टम यह नहीं दर्शाता है कि क्‍या निर्यातित सामग्री सभी 
सौदों के लिए एमएस थी या एसएस । तथापि, प्रतिवादी ने उसके द्वारा निर्यातित सामग्री में एमएस और एसएस 
दोनों की पहचान की है। तथापि, उक्त दस्तावेजों के आधार पीसीएन सत्यापित नहीं किया जा सका। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


इसके अलावा, प्रतिवादी से उसके बीजकों का अनुवाद प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था जिसे प्रतिवादी ने प्रस्तुत 
नहीं किया। तथापि, गूगल ट्रांसलेशन के प्रयोग से प्राधिकारी ने देखा कि चीनी में लिखित विवरण ”मेटल Gere 
आयरल गाइड रेल” दर्शाता है। 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, पेयर आदि में 
आंकड़े प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी डीजी सिस्टम के आंकड़ों के 
सेट, पेयर आदि से किलोग्राम में परिवर्तन के लिए कोई परिवर्तन पद्धति पर्याप्त रूप से उपलब्ध नहीं करा सका। 
इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को Stott सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका था। 


इसके अलावा, किकी द्वारा अपने प्रत्युत्तर में बताए गए मूल्य और डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों में प्रदर्शित मूल्य के 
बीच महत्वपूर्ण अंतर है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि जियांग सिटी किकी हार्डवेयर द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग 
पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक 
द्वारा किए गए अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


x. मेसर्स फ़ोशान As Soars प्रेसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड 


फ़ोशान Ss shart प्रेसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड संबद्ध देश में एक उत्पादक है। उसने पीओआई के 
दौरान भारत को प्रत्यक्ष रूप से TAT संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। उत्पादक निर्यातक ने कमी संबंधी पत्र 
के उत्तर में वाणिज्यिक बिक्री बीजक, वैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं। प्रदत्त सौदे 
डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मेल खाते हैं। 

उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी अलग पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ फ़ोशान शुंडे हेक्रियान 
द्वारा प्रस्तुत सूचना को स्वीकार करते हैं। इसे इस अंतिम जांच परिणाम में संगत तालिका में देखा जा सकता है। 


x. .मेसर्स गुआंग्डोंग डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड और डोंगताई हार्डवेयर 
प्रिसिजन (हांगकांग) लिमिटेड 


गुआंगडोंग डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड ने संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन किया है और 
सीधे ही भारत को उनका *** एमटी संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। इसने मै. डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन 
(हांगकांग) लिमिटेड के जरिए भी अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** एमटी संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। 


प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, पैर्किंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र 
के उत्तर में प्रस्तुत किए हैं। उत्पाद विवरण यह नहीं दर्शाता है कि क्‍या निर्यातित संबद्ध वस्तु एमएस है या एसएस 
| प्रतिवादी ने कोई समर्थक दस्तावेजी साक्ष्य दिए बिना केवल यह बताया कि उसके द्वारा निर्यातित समस्त 
सामग्री माइल्ड स्टील से निर्मित है। तथापि, निर्यातक ने इस बात की पुष्टि के लिए कोई सूचना या साक्ष्य नहीं 
दिया है कि ये वस्तुएं वास्तव में माइल्ड स्टील से निर्मित थीं। 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, नग आदि में आंकड़े 
प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी परिवर्तन पद्धति को पर्याप्त रूप से 
उपलब्ध नहीं करा सका। इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका AT 
अनंतिम निष्कर्ष में यह नोट किया गया कि सीधे निर्यातों के लिए उत्पादक द्वारा सूचित मात्रा तथा निर्यातक द्वारा 
सूचित मात्रा डीजी सिस्टम में सूचित मात्रा से काफी अलग है। 


इसके अलावा, निर्यातक ने उत्पाद के भार के सत्यापन के लिए अपनी पैकिंग सूची प्रस्तुत की है। तथापि, समान 
वर्णन वाले अनेक उत्पादों के लिए निर्यातक द्वारा सूचित भार अलग-अलग है। निर्यातक ऐसे अंतर को उचित नहीं 
ठहरा पाया और प्रत्येक उत्पाद की लंबाई, चौड़ाई और मोटाई को प्रस्तुत करने के लिए कहने के बावजूद ताकि 
उसके द्वारा सूचित भार सत्यापित हो सके, वह उसे प्रस्तुत करने में उसे विफल रहा। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिवादी ने ऐसे सौदों के लिए असामान्य रूप से अधिक कीमत घोषित 
की है जिनमें उन्होंने एमएस के रूप में पीसीएन की घोषणा की है। वास्तव में ऐसे सौदों के लिए प्रतिवादी द्वारा 
घोषित कीमत अर्थात माइलड स्टील से निर्मित संबद्ध aad के निर्यात से संबंधित सौदे के लिए कीमत स्टेनलेस 
स्टील से निर्मित संबद्ध वस्तु की कीमत से भी अधिक है। इस बात से प्रतिवादी द्वारा सूचित मूल्य बिल्कुल 
अविश्वसनीय हो जाता है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि गुआंग्डोंग डोंगताई द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और 
क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए 
गए कानूनी अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


xi. Fat फ़ोशान शुंडे दाओके टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड, गुआंग्डोंग डोंगताई हार्डवेयर प्रिसिजन 
मैन्युफैक्चरिंग कं, लिमिटेड के माध्यम से 


फ़ोशान शुंडे डाओके टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तुओं की एक उत्पादक है और इसने 
चीन में अपनी संबंधित ट्रेडर कंपनी अर्थात्‌ मै. ग्वांगडोंग डोंगटाई हार्डवेयर प्रिसिजन मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी 
लिमिटेड (”हांगकांग डोंगटाई” के रूप में भी ज्ञात) के जरिए भारत में असंबंधित ग्राहकों को *** एमटी संबद्ध वस्तु 
का निर्यात किया है। 


प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, पैर्किंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र 
के उत्तर में प्रस्तुत किए हैं। प्राधिकारी ने प्रतिवादी से उसके ae बीजक प्रस्तुत करने के लिए कहा था जिसे सीमा 
शुल्क विभाग को प्रस्तुत किया गया था। प्रतिवादी ने उसे प्रस्तुत नहीं किया। उत्पाद विवरण यह नहीं दर्शाता है कि 
क्या निर्यातित संबद्ध वस्तु एमएस है या एसएस | प्रतिवादी ने कोई समर्थक दस्तावेजी साक्ष्य दिए बिना केवल यह 
बताया कि उसके द्वारा निर्यातित समस्त सामग्री माइल्ड स्टील से निर्मित है। तथापि, निर्यातक ने इस बात की 
पुष्टि के लिए कोई सूचना या साक्ष्य नहीं दिया है कि ये वस्तुएं वास्तव में माइल्ड स्टील से निर्मित थीं। 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, नग आदि में आंकड़े 
प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि प्रतिवादी परिवर्तन पद्धति को पर्याप्त रूप से 
उपलब्ध नहीं करा सका। इसलिए प्रतिवादी के आंकड़ों को डीजी सिस्टम के आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका AT 
अनंतिम निष्कर्ष में यह नोट किया गया कि सीधे निर्यातों के लिए उत्पादक द्वारा सूचित मात्रा तथा निर्यातक द्वारा 
सूचित मात्रा डीजी सिस्टम में सूचित मात्रा से काफी अलग है। 


इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिवादी ने ऐसे सौदों के लिए असामान्य रूप से अधिक कीमत घोषित 
की है जिनमें उन्होंने एमएस के रूप में पीसीएन की घोषणा की है। वास्तव में ऐसे सौदों के लिए प्रतिवादी द्वारा 
घोषित कीमत अर्थात माइलड स्टील से निर्मित संबद्ध वस्तु के निर्यात से संबंधित सौदे के लिए कीमत स्टेनलेस 
स्टील से निर्मित संबद्ध वस्तु की कीमत से भी अधिक है। इस बात से प्रतिवादी द्वारा सूचित मूल्य बिल्कुल 
अविश्वसनीय हो जाता है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि फ़ोशान शुंडे द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति 

मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए 

अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 

xii, .मेसर्स शान्ताउ रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री, गुआंगझोउ रोंगताई हार्डवेयर प्रोडक्ट्स लिमिटेड के 
माध्यम से 


Meas रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री (शान्तोउ रोंगताई के रूप में भी संदर्भित) चीन में संबद्ध वस्तुओं की 
एक उत्पादक Sl पीओआई के दौरान, Meds रोंगताई ने अपने संबंधित निर्यातक गुआंगज़ौ रोंगताई हार्डवेयर 
प्रोडक्ट्स लिमिटेड (रोंगताई के रूप में भी संदर्भित) के जरिए *** एमटी पीयूसी का उत्पादन और निर्यात किया। 
रोंगताई ने एक असंबद्ध उत्पादक जियांगमिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड से पीयूसी का क्रय भी किया 
और उसकी भारत को पुन: बिक्री की जिसकी इस अंतिम जांच परिणाम में अलग से जांच की गई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


प्रतिवादियों ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, वैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र के उत्तर 
में प्रस्तुत किए हैं। प्रतिवादी ने उसके द्वारा निर्यातित सामग्री में एमएस और एसएस दोनों की पहचान की है। 
तथापि, Set दस्तावेजों के आधार पर पीसीएन सत्यापित नहीं किया जा सका। 
इसके अलावा, प्रतिवादी से उसके बीजकों का अनुवाद प्रस्तुत करने के लिए कहा गया। यह देखा गया था कि 
निर्यातक द्वारा बीजकों में उल्लिखित वर्णन को "मेटल प्रोडक्ट *** बॉल बेयरिंग ड्रॉअर स्लाइड” के रूप में अनुवाद 
किया गया। तथापि, गूगल अनुवाद के प्रयोग से प्राधिकारी द्वारा यह देखा गया कि चीनी भाषा में उल्लिखित 
वर्णन “मेटल Wests “** संजी रोड रेल" का वर्णन दर्शाता है। यह दस्तावेज के लिए वास्तविक बदलाव था जिससे 
पूरा उत्तर संदिग्ध हो गया। 
निर्यातक द्वारा दी गई जानकारी का डीजी सिस्टम्स के आयात डेटा से मिलान नहीं हो सका। प्राधिकरण ने 
प्रारंभिक निष्कर्षों में निर्यातक द्वारा बताई गई मात्रा और डीजी सिस्टम्स डेटा में बताई गई मात्रा के बीच 
महत्वपूर्ण अंतर भी पाया। 
उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि शान्ताउ रोंगताई द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और 
क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए 
गए अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 
xiv. Feed जियायांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कं. लिमिटेड, गुआंगज़ौ रोंगताई हार्डवेयर प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
के माध्यम से 
जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (जियांग मिंगबो के रूप में भी संदर्भित) चीन जन. गण. में संबद्ध 
वस्तुओं का एक उत्पादक है जिसने अपनी असंबद्ध व्यापारी कंपनी गुआंगज़ौ रोंगटाई हार्डवेयर प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
के जरिए भारत को *** एमटी संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है। असंबद्ध निर्यातक अर्थात्‌ गुआंगज़ौ रोंगटाई ने 
भी अपनी संबंधित उत्पादक Meas रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री से क्रय की गई संबद्ध वस्तुओं का भारत 
को निर्यात किया है। गुआंगज़ौ रोंगटाई और शान्‍्ताउ रोंगताई, दोनों ने, निर्धारित निर्यातक प्रश्नावली फार्मेट में 
संगत सूचना उपलब्ध कराई है जिसकी इस अधिसूचना में पृथक रूप से जांच की गई है। 
जियायांग मिंगबो ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, वैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र के 
उत्तर में प्रदान किए हैं। प्रतिवादी ने पीयूसी को एसएस के रूप में अभिज्ञात किया। जहां-जहां उसे बीजक और 
बीजक में दर्ज किया गया है और शेष को किसी विश्वसनीय साक्ष्य के बिना एमएस के रूप में अभिज्ञात किया 
गया। यह भी देखा गया है कि बीजक में उल्लिखित वर्णन को निर्यातक द्वारा ड्राअर स्‍लाइडर के रूप में अनुवाद 


किया गया है । तथापि, प्राधिकारी द्वारा गूगल अनुवाद से यह देखा गया है कि चीनी भाषा में वर्णित विवरण 
मेटल प्रोडक्ट रेल दर्शाता Sl यह दस्तावेज में वासतविक बदलाव था जिसने संपूर्ण उत्तर को संदिग्ध बना दिया। 
आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, पेयर आदि में 
आंकड़े प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि जियायांग मिंगबो ने डीजी सिस्टम के 
आंकड़ों के सेट, पेयर आदि से किलोग्राम में परिवर्तन के लिए कोई परिवर्तन पद्धति पर्याप्त रूप से उपलब्ध नहीं 
करा सका। इसलिए निर्यातक द्वारा प्रदत्त सूचना को डीजी सिस्टम के आयात आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका 
था। 
उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि जियायांग मिंगबो द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और क्षति 
मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए गए 
कानूनी अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 
xv. ेेसर्स ग्वांगडोंग ज़िंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, इटरनल मार्क सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड (इटरनल 
सिंगापुर) और इंटरनल मार्क हांगकांग प्राइवेट लिमिटेड (इंटरनल हांगकांग) के माध्यम से 
गुआंगडोंग जिंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड एक ऐसा उत्पादक है जिसने भारत को सीधे ही *** एमटी संबद्ध 
वस्तुओं का निर्यात किया है। इसने इटरनल मार्क प्रा. लिमिटेड (हांगकांग) के जरिए *** एमटी और इटरनल मार्क 
सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड के जरिए *** एमटी का भी निर्यात किया है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


सर्वप्रथम यह नोट किया गया है कि प्रतिवादी ने दिनांक 19 अगस्त 2024 के प्राधिकारी के ई-मेल का देरी से 
उत्तर दिया है जिसमें कतिपय सूचना मांगी गई थी। प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री 


बीजक, वैट बीजक, पैर्किंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी संबंधी पत्र के उत्तर में प्रदान किए हैं। तथापि, यह 
देखा गया है कि बीजक में उल्लिखित वर्णन को निर्यातक द्वारा ड्राअर स्‍लाइडर के रूप में अनुवाद किया गया था | 
तथापि, प्राधिकारी द्वारा गूगल अनुवाद से यह देखा गया है कि चीनी भाषा में वर्णित विवरण मेटल प्रोडक्ट 
आयरन रेल दर्शाता Sl यह दस्तावेज में वास्तविक बदलाव था जिसने संपूर्ण उत्तर को संदिग्ध बना Far | 


आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़ों में किलोग्राम से इतर इकाइयों जैसे सेट, पेयर आदि में 
आंकड़े प्रदर्शित हैं जबकि निर्यातक द्वारा प्रदत्त आंकड़े किलोग्राम में हैं। चूंकि निर्यातक ने डीजी सिस्टम के आंकड़ों 
के सेट, पेयर आदि से किलोग्राम में परिवर्तन के लिए कोई परिवर्तन पद्धति पर्याप्त रूप से उपलब्ध नहीं करा 
सका। इसलिए निर्यातक द्वारा प्रदत्त सूचना को डीजी सिस्टम के आयात आंकड़ों से मिलाया नहीं जा सका था। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकरण का मानना है कि गुआंग्डोंग ज़िंगपेंग द्वारा प्रस्तुत सूचना पर अलग पाटन और 
क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ विचार नहीं किया जा सकता है। तथापि, उत्पादक / निर्यातक द्वारा किए 
गए अनुरोध की इस अधिसूचना में जांच की गई है। 


xvi, .मेसर्स फ़ोशान फ़ुसाइर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स फ़ोशान फ़ुसाइर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड )जिसे "फुसियर" भी कहा जाता है) विषयगत देश में एक 
उत्पादक है और उसने भारत को सीधे तौर पर 3,269 मीट्रिक टन विषयगत वस्तुओं का निर्यात किया है। इसके 
द्वारा रिपोर्ट की गई मात्रा डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों से मेल खाती है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी व्यक्तिगत डंपिंग और क्षति मार्जिन के निर्धारण के उद्देश्य से फुसियर द्वारा प्रस्तुत 
जानकारी को स्वीकार करते हैं। इसे इस अंतिम निष्कर्ष में प्रासंगिक तालिकाओं में देखा जा सकता है। 


xvi. «= मेसर्स झाओकिंग सिटी गाओयाओ डिस्ट्रिक्ट कांगक्सुन प्रिसिजन मैन्यूफैक्चरिंग टेक्नोलॉजी कंपनी 


लिमिटेड, झाओकिंग सिटी गाओयाओ डिस्ट्रिक्ट्स मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (चुआंगयियुआन) के 
माध्यम से 


मेसर्स झाओकिंग सिटी गाओयाओ डिस्ट्रिक्ट कांगक्सुन प्रिसिजन मैन्यूफैक्चर्रिंग टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
)कांगक्सुन के रूप में भी संदर्भित) संबद्ध वस्तुओं की एक उत्पादक है। कांगक्सुन ने संबद्ध वस्तुओं का अपनी 
सहायक कंपनी झाओकिंग सिटी गाओयाओ डिटस्ट्रिक्ट चुआंग्यीयुआन मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 
(चुआंग्यीयुआन के रूप में भी संदर्भित) के जरिए ***एमटी संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। 

प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने वाणिज्यिक बिक्री बीजक, बैट बीजक, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेज कमी 
संबंधी पत्र के उत्तर में प्रस्तुत किए हैं। डीजी सिस्टम के आंकड़े दर्शाते हैं कि प्रतिवादी द्वारा निर्यातित सामग्री 
एमएस थी। प्रतिवादी ने उसके द्वारा निर्यातित समस्त सामग्री की भी एमएस के रूप में पहचान की थी। 

आंकड़ों के मिलान के संबंध में डीजी सिस्टम के आंकड़े दर्शाते हैं कि प्रतिवादी से निर्यात विहित इकाई अर्थात 
किलोग्राम में सूचित किए गए हैं और निर्यातक द्वारा उसके उत्तर में सूचित आंकड़े भी किलोग्राम में हैं और 
उत्पादक द्वारा रखे गए बीजक भी किलोग्राम की इकाई में हैं। इस प्रकार निर्यातक आंकड़ा समूह का मिलाने करने 
में सक्षम रहा है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी अलग पाटन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के प्रयोजनार्थ कांगसुन द्वारा प्रस्तुत 
सूचना को स्वीकार करते हैं। इस अंतिम जांच परिणाम के संगत तालिका में उसे देखा जा सकता है। 


xviii, 9 असहयोगी उत्पादक / निर्यातक 


प्राधिकारी ने ऊपर उल्लिखित कारणों के आधार पर प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति नहीं की गई निर्यात कीमत वाले 
उत्पादकों और निर्यातकों की निर्यात कीमत सहित असहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत का 
निर्धारण डीजीसीआई एंड एस के आंकड़ों के आधार पर आयातों की मात्रा और मूल्य पर विचार करने के बाद 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


किया है। समुद्री भाड़ा, अंतर्देशीय भाड़ा, बीमा, संभलाई प्रभार, कमीशन और बैंक प्रभार के लिए समयोजन किए 
गए हैं। इस प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत नीचे उल्लिखित पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


पाटन मार्जिन का निर्धारण 


156. ऊपर यथा निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, यह नोट किया गया कि पाटन 
मार्जिन नियमावली के अंतर्गत fated निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 
पाटन मार्जिन तालिका 
कंपनी सामान्य मूल्य | निर्यात मूल्य पाटन मार्जिन 
डॉलर/एमटी | डॉलर/एमटी डॉलर/एमटी % रेंज 
जिएयांग झेंगबियाओ हार्डवेयर कं, ee Lg My ae : 
लिमिटेड (em) a) (10-20) 
फ़ोशान शुंडे हेकियान प्रिसिजन KKK KKK रू RkK 
मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड पक om Oey 
झाओकिंग सिटी गाओयाओ 
डिस्ट्रिक्ट कांगक्सुन प्रिसिजन RkK KkK RkK KkK 
मैन्युफैक्चरिंग टेक्नोलॉजी कंपनी wa ” om 
लिमिटेड 
जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर ee ee ek ek 
कंपनी लिमिटेड om a S030) 
फ़ोशान फुसाइर मेटल प्रोडक्ट्स eK eK (***) (***) 
कंपनी लिमिटेड ee 
अन्य ही KkK KK KkK 40-50 
B. क्षति निर्धारण की पद्धति और क्षति एवं कारणात्मक संबंध की जांच 
157. अनुबंध-2 के साथ पठित नियमावली के नियम 11 में व्यवस्था की गई है कि किसी क्षति निर्धारण में ऐसे कारकों 
की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति की ओर संकेत करते हैं, ”....सभी संगत तथ्यों को ध्यान में रखते 
हुए, जिन में पाटित आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसी 
वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों का परिणामी प्रभाव शामिल है...”। कीमतों पर पाटित आयातों के 
प्रभाव पर विचार करते हुए, इस पर विचार किया जाना अनिवार्य समझा गया कि क्या भारत में समान वस्तु की 
कीमत के साथ तुलना किए जाने पर पाटित आयातों द्वारा उल्लेखनीय कीमत कटौती की गई है अथवा क्या ऐसे 
आयातों के प्रभाव ने अन्यथा रूप से उल्लेखनीय मात्रा तक कीमतों में era किया है या कीमतों में वृद्धि को रोका 
है, जो अन्यथा महत्वपूर्ण रूप से घटित हुई होती। 
छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
158. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i याचिका 5 प्रतिदर्श कंपनी द्वारा दायर की गई थी। पीएफ में नमूने के आकार को बटरफ्लाई को शामिल 
करने के लिए बढ़ाया गया था। आवेदकों से इन परिवर्तनों को दर्शाते हुए संशोधित आंकड़े प्रस्तुत करने की 
उम्मीद थी। परंतु ऐसी कोई संशोधित जानकारी प्राप्त नहीं हुई। प्रतिवादियों ने सुनवाई और डब्ल्यूएस के 
लिए पीएफ पर भरोसा किया है। घरेलू उद्योग को पहले से प्रदत्त आंकड़ों में आगे और संशोधन करने की 
अनुमति नहीं देनी चाहिए। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


vi 


Vii. 


Vil. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


आयात मात्रा में याचिका और प्रारंभिक जांच परिणाम में विसंगति की जांच की जानी चाहिए और 
प्राधिकारी द्वारा सही मात्राओं की पुष्टि करनी चाहिए।। 


आयातों में घरेलू उद्योग द्वारा मांग नहीं पूरी करने के कारण मांग के साथ वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग ने आयातों में वृद्धि के बावजूद भारी वृद्धि दर्शाई है। उसके बाजार हिस्से, उत्पादन और 
बिक्री में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग मांग को पूरा करने के लिए विस्तार कर रहा है और आयातों द्वारा 
प्रतिस्थापित नहीं हुआ Sl 

घरेलू उद्योग ने एनआईपी ज्ञात करने के लिए सकल स्थिर परिसंपत्ति पर 22 प्रतिशत या उससे अधिक के 
आरओसीई का दावा किया Sl यह दावा काफी अधिक है और कानून के अनुसार नहीं है। डीजी कमतर 
शुल्क को अपनाते हैं और उत्पादन लागत के आधार पर एनआईपी ज्ञात करते हैं। डीजी को उद्योग द्वारा 
अर्जित आरओसीई पर अपनाना चाहिए। जब पाटन का कोई आरोप नहीं था और तर्कसंगत लाभ मार्जिन 
था। 

घरेलू उद्योग यह सिद्ध करने में विफल रहा है कि पाटित मात्रा का कोई परिणामी प्रभाव पड़ा है। संबद्ध 
देश से आयातों में 2020-21 और 2021-22 के दौरान ऋणात्मक BAA रहा है और पीओआई में केवल 
100 से 120 सूचीबद्ध बिंदुओं की वृद्धि हुई है। आयातों में 20 प्रतिशत की वृद्धि हुई है जबकि घरेलू 
बिक्रियों में 155 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग की बिक्री और बाजार हिस्से में भी वृद्धि हुई है। 
आरंभ में याचिकाकर्ता कीमत कटौती और Brest के संबंध में अगोपनीय ब्यौरे नहीं दे पाया था और अब 
उसने पीओआई में केवल रेंज बताई है। 


कीमत हास और कीमत न्यूनीकरण सिद्ध नहीं हुआ है। कीमत में 2021-22 में 26 प्रतिशत और पीओआई 
में 14 प्रतिशत की अधिक वृद्धि हुई है। याचिकाकर्ता कारखानाद्वार की वसूली कर सकता है, घाटे में नहीं 
चल रहा है और लागत के साथ कीमत बढ़ाने में सक्षम है। 


याचिकाकर्ता की बिक्री कीमतों, बिक्री arta और लाभप्रदता में आधार वर्ष से पीओआई के बीच वृद्धि 
हुई है। 

आयात कीमत और याचिकाकर्ता की कीमत के बीच कोई संबंध नहीं है। ये बेमेल हैं। 2020-21 में आयात 
कीमत में वृद्धि हुई। घरेलू उद्योग ने अपनी बिक्री कीमत घटाई। यद्यपि सीआईएफ आयात कीमत में 14 
सूचकांक की वृद्धि हुई। याचिकाकर्ता ने बिक्री कीमत में 26 प्रतिशत की वृद्धि की। आयात कीमत ने 


कीमत निर्धारण को प्रभावित नहीं किया। पीओआई के दौरान आयात कीमत में 22 प्रतिशत की वृद्धि के 
बावजूद बिक्री कीमत में 14 प्रतिशत की वृद्धि हुई। 


याचिकाकर्ता आंतरिक समस्याओं, वैविश्क रूप से मंदी की बाजार स्थितियों, कच्ची सामग्री की कीमत में 
अस्थिरता, कोविड-19 महामारी के प्रभाव, रूस-यूक्रेन युद्ध, संयंत्र के बंद होने आदि जैसे अन्य कारकों के 
समाधान में विफल रहा है। 


घरेलू उद्योग उपभोक्ताओं की जरूरतों को पूरा करने के लिए उत्पाद की रेंज और गुणवत्ता देने में 
असमर्थ है। वह उत्पादों के प्रकारों की घरेलू मांग को पूरा नहीं कर सकता है जबकि निर्यातकों के पास 
विविध तकनीकी विशेषताओं वाला व्यापक पोर्टफोलियो है। विनिर्देशन प्रतिस्थापनीय नहीं Sl घरेलू 
उद्योग अनेक छोटे उत्पादों के कारण पिछड़ा हुआ है। क्षति आयातों के लिए पसंद के कारण हुई है, जो 
बेहतर गुणवत्ता और किस्मों के हैं। 

उत्पादकों / निर्यातकों ने व्यापक क्षमताएं और आधुनिक प्रौद्योगिकी स्थापित करने के लिए निवेश किया 
है। पैमाने की उच्च किफायत और उत्पादन की कम लागत लाभप्रदता को प्रभावित करती है। 


याचिकाकर्ता ने क्षमता बढ़ाई है जिससे उच्च पूंजीगत व्यय, उच्च मूल्य हास और उच्च ज्ञात लागत हुई 
है। प्रचालनात्मक मुद्दों के कारण वित्तीय क्षति हुई है और आयातों के कारण नहीं । 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


छ.2 घरेलू उद्योग के विचार 
159. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं:- 


i. भारतीय उद्योग एमएसएमई क्षेत्र के अंतर्गत आता है जो स्वरूप से खंडित है और असंगठित क्षेत्र इसे और 
अधिक संवेदनशील बनाता है। चीन से पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग को अत्यधिक क्षति पहुंचाई है। 


ii. संबद्ध आयातों की मात्रा में क्षति अवधि में भारी वृद्धि अर्थात लगभग 165 प्रतिशत तक हुई है। 


ii. सापेक्ष रूप से आयात काफी अधिक हैं। संबद्ध आयात भारत में संबद्ध वस्तु के कुल आयातों का लगभग 
95 प्रतिशत हैं और कुल भारतीय खपत का 77 प्रतिशत हैं। 


iv. विभिन्न निर्यातकों द्वारा उनकी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में प्रस्तुत परिशिष्ट 1 के विश्लेषण से पता 
चलता है कि भारत को उनके निर्यातों में क्षति अवधि में वृद्धि हुई है और वे कथित कोविड अवधि में भी 
बढ़ रहे थे। 

५. आयातों के गौण स्रोतों से लिए गए आयात आंकड़े के विश्लेषण के रूप में काफी अधिक सूचित होने की 
संभावना है, जो दर्शाता है कि आयात अन्य एचएस कोडों के अंतर्गत भी हुए हैं। 


vi आयातों में क्षति अवधि के दौरान भारी वृद्धि हुई है और ये आधार वर्ष F 20, 000एमटी से बढ़कर 
पीओआई में 60, 000एमटी हो गए हैं। 


शा... आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से महत्वपूर्ण रूप से निम्न बनी रही है, इसलिए 
कीमत कटौती का स्तर पीओआई के दौरान 45-55 प्रतिशत की र रेंज में रहा है। 


शा. जैसा प्राधिकारी ने अनंतिम निष्कर्ष में नोट किया है/ माइल्ड स्टील से निर्मित समान वस्तु की बिक्री 
कीमत उसकी लागत से थोड़ी अधिक है जबकि स्टेनलेस स्टील से निर्मित समान वस्तु की बिक्री कीमत 
पीओओई में उसकी लागत से कम है। माइल्‍ड स्टील और स्टेनलेस स्टील से निर्मित संबद्ध वस्तु के 
आयातों के मामले में पहुंच मूल्य तुलनीय समान वस्तु की लागत से कम है। पाटित आयातों ने बाजार में 
उत्पाद की कीमतों पर दबाव डाला है। 


ix. मांग में वृद्धि के साथ नयी क्षमता जोड़ी गई थी। भारतीय उद्योग के पास 60, 056एमटी के मांग के 
मुकाबले 56, 000एमटी के आसपास की स्थापित क्षमता है। 


x. भारी मांग और पर्याप्त क्षमता के बावजूद भारतीय उत्पादकों का क्षमता उपयोग काफी कम रहा है। 
वास्तव में पहले से कम क्षमता उपयोग में पीओआई में और अधिक गिरावट आई है। 


xi. मांग में वृद्धि भी घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री मात्राओं में प्रदर्शित होती है। तथापि, ऐसी वृद्धि देश 
में मांग और स्थापित क्षमता पर विचार करते हुए मामूली है। 


xi, चीन के आयातों का बाजार हिस्सा बाजार का काफी बड़ा हिस्सा बनता है, जो लगभग 75 प्रतिशत है। 
घरेलू उद्योग के पास पर्याप्त क्षमताओं के बावजूद चीन के आपूर्तिकर्ताओं का भारतीय बाजार में प्रभुत्व 
है। 

3211. घरेलू उद्योग काफी लाभ मार्जिन पर प्रचालन कर रहा Sl मजबूत मांग के बावजूद उद्योग उच्चतर 
कीमत प्राप्त करने में असमर्थ जिससे पता चलता है कि संबद्ध आयात घरेलू कीमतों और लाभप्रदता में 
ह्वास कर रहे हैं। 


xiv. घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित लाभ लागत के प्रतिशत रूप में उस सीमा से काफी कम है जिसकी सामान्य 
मूल्य की गणना में प्राधिकारी द्वारा अनुमति है। उद्योग 1 प्रतिशत लाभ भी नहीं कमा रहा है। संबद्ध वस्तु 
की मांग को देखते हुए घरेलू उद्योग को उच्चतर कीमत और बेहतर लाभ मिलना चाहिए था। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XV. 


Xvi. 


Xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


घरेलू उद्योग ने विशेष रूप से 2021-22 की अवधि और पीओआई में मांग में वृद्धि के बावजूद मालसूची 


में भारी वृद्धि देखी है। आवेदक को काफी मात्रा बेचने में सक्षम होना चाहिए जिससे मालसूची में कमी 
आती जबकि इसके विपरीत उसकी मालसूची इक्ट्ठी हो गई है। 


क्षमता में वृद्धि के साथ घरेलू उद्योग के रोजगार के स्तरों में भी पूरी क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। 
परिणामस्वरूप मजदूरी में भी वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग की उत्पादकता में उत्पादन में वृद्धि के अनुरूप वृद्धि हुई है। 

पाटित आयातों ने मात्रा और कीमत दोनों मापदंडों को पूरी तरह प्रभावित किया है। 

पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है, बल्कि काफी अधिक भी है। 

संबद्ध आयात भारत में संबद्ध आयातों की कुल मात्रा का लगभग 95 प्रतिशत हिस्सा है। चीन जन. गण. 
से इतर स्रोतों से आयात मामूली है। 

मांग में क्षति अवधि के दौरान भारी वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग को मांग में संभावित संकुचन के कारण 
क्षति नहीं हुई है। 

विचाराधीन उत्पाद के संबंध में खपत की प्रवृत्ति में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 

आवेदक को स्थानापनन्‍्न वस्तुओं की उपलब्धता के कारण कोई क्षति नहीं हुई Sl 

विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करने के लिए प्रौद्योगिकी साथ ही उत्पादन प्रक्रिया में कोई महत्वपूर्ण 
परिवर्तन नहीं हुआ है। 

कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं नहीं हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा कोई निर्यात नहीं किए गए हैं। इसलिए निर्यात बिक्रियां घरेलू उद्योग को क्षति का 
कारण नहीं हो सकती हैं। वास्तव में घरेलू उद्योग ने केवल अपने घरेलू प्रचालनों की सूचना दी Sl 

घरेलू उद्योग की उत्पादकता में क्षति अवधि के दौरान सुधार हुआ है। 

कोविड-19, रूस - यूक्रेन युद्ध आदि जैसे कारकों के प्रभाव का समाधान करने के संबंध में प्रतिवादियों ने 
किसी साक्ष्य के बिना केवल आरोप लगाए हैं। पीओआई में कोविड-19 महामारी नहीं थी। कच्ची सामग्री 


की कीमत में अस्थिरता, यदि कोई हो, प्रतिवादियों पर भी समान रूप से लागू होती है। इसके अलावा, 
रूस - यूक्रेन संघर्ष का चैनल ड्राअर के व्यवसाय पर कोई प्रभाव नहीं था। 


आपूर्ति की उपलब्धता की कमी संबंधी अनुरोधों के बारे में उनके आरोप किसी साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं 
हैं। घरेलू उद्योग ने उपभोक्ताओं के लिए संबद्ध वस्तु के विभिन्‍न विनिर्देशन उपलब्ध कराए हैं। 


प्रचालनात्मक मुद्दों के कारण क्षति के संबंध में भारतीय उद्योग उत्पादकों द्वारा अपनाई गई तकनीक 
संबद्ध उत्पादकों की तकनीक के समतुलय है। घरेलू उद्योग पूरी क्षति अवधि में क्षमता वृद्धि करता रहा 
था। उत्पादन और बिक्री में परिणामी वृद्धि के बावजूद नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय में आधार 
वर्ष की तुलना में गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग द्वारा संशोधित आंकड़े प्रस्तुत करने के संबंध में ऐसा प्राधिकारी के निर्देश पर किया गया था। 
प्राधिकारी द्वारा प्रस्तुत सूचना पर 19 अप्रैल 2024 को जारी अनंतिम निष्कर्षों में विचार किया गया 
था। कोई अन्य संशोधन नहीं किए गए हैं। प्रतिवादियों के पास संशोधित आंकड़ों का विश्लेषण करने के 
लिए अनंतिम निष्कर्षों के स्तर पर पर्याप्त अवसर था। 


याचिका और प्रारंभिक जांच परिणाम में आयात मात्रा के बीच विसंगति के संबंध में घरेलू उद्योग ने यह 
बताते हुए जांच शुरूआत के बाद के अनुरोध में बाजार आसूचना से प्राप्त आंकड़ों पर आधारित आयात 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


पर विचार किया है कि उसके पास आयातों की पूरी जानकारी नहीं है। वास्तव में प्राधिकारी ने प्रारंभिक 
जांच परिणाम में अपने स्वयं के आंकड़ों पर भरोसा किया है जिनका प्रतिवादी संदर्भ ले सकते Sl 

००वीं. मांग के अनुसार आयातों में वृद्धि के संबंध में क्षति अवधि के दौरान मांग में 177 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। 
इसी समय संबद्ध आयातों की मात्रा में 165 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। 


१००6५. उद्योग द्वारा अर्जित आय पर आधारित हमारी क्षतिरहित कीमत ज्ञात करने के संबंध में जब पाटन का 
कोई आरोप नहीं था तब घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी की संगत प्रक्रिया के आधार पर एनआईपी निर्धारित 
किया है और इसलिए 22 प्रतिशत की आय पर विचार किया है। 


१00५५. जहां तक आयातों में वृद्धि का कोई प्रभाव नहीं पड़ने का संबंध Sl संबद्ध आयातों की मात्रा में आधार वर्ष 
तथा 2020-21 से वृद्धि हुई है जिससे घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री सीधे प्रभावित हुआ है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
छ.3.1 मांग / स्पष्ट खपत का आकलन 


160. मांग / स्पष्ट खपत के प्रयोजन हेतु, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तुओं के कुल आयात और घरेलू उद्योग द्वारा की 
गई कुल घरेलू बिक्रियों और अन्य सभी भारतीय उत्पादकों द्वारा की गई बिक्रियों पर विचार किया है। 


पीओआई 


(कुल आयात) 


2019-20 


KKK 


घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमी. हे = 
am 
= 

पर al 


= 


161. यह देखा गया है कि क्षति अवधि में उत्पाद की मांग में भारी वृद्धि हुई है और पीओआई में मामूली गिरावट EI 
छ.3.2 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


क. समग्र और सापेक्ष रूप से आयात 


162. पाटित आयातों की मात्रा के संदर्भ में, प्राधिकारी द्वारा यह विचार किए जाने की जरूरत है कि क्‍या कुल रूप में या 
भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में पाटित आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


प्राधिकारी ने डीजीसीआई एंड एस के सौदावार आंकड़ों पर भरोसा किया Sl संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्रा और 
क्षति जांच अवधि के दौरान इसका हिस्सा निम्नानुसार है:- 


पीओआई 

विवरण यूनिट 
2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | (कुल आयात) 

आयात मात्रा 
चीन जन. गण. से आयात एमटी 17,436 27,214 47,922 46,276 
अन्य देशों से आयात एमटी 342 2,798 3,471 2,820 
कुल आयात एमटी 17,778 30,011 51,393 49,096 
निम्न के संबंध में संबद्ध आयात 
कुल आयात % | 56 | 91 93 94 
भारतीय उत्पादन % 381 420 388 315 
भारतीय मांग % 81 75 78 77 


163. यह देखा गया है कि: 


क. चीन से आयातों में क्षति की पूरी अवधि में काफी हद तक वृद्धि हुई है और जांच की अवधि में इसमें पूर्ववर्ती 
वर्ष की तुलना में मामूली गिरावट आई है। संबद्ध आयातों की मात्रा में आधार वर्ष की तुलना में जांच की 
अवधि में लगभग 165 प्रतिशत तक वृद्धि हुई है। 


a, आयातों में संबद्ध देश का हिस्सा क्षति की पूरी अवधि के दौरान बहुत अधिक रहा है। संबद्ध आयातों में जांच 
की अवधि में भारत में संबद्ध वस्तुओं के कुल आयातों का 94 प्रतिशत हिस्सा AT 


ग. आयात भारत में उत्पादन और खपत की तुलना में क्षति की अवधि के दौरान बहुत अधिक रहा | 


घ. संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयात बहुत अधिक हैं और ये भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग का लगभग 


77 प्रतिशत पूरा करते हैं। 


ड. भारतीय उद्योग द्वारा देश में इस उत्पाद की मांग को पूरा करने के लिए अपनी क्षमता में वृद्धि करने के 
बावजूद, आयातों का भारतीय बाजार में बहुत बड़ा हिस्सा है। भारतीय उद्योग के पास मौजूदा मांग के 
लगभग 95 प्रतिशत मांग को पूरा करने की क्षमता है। इसके बावजूद, खपत में संबद्ध आयातों का हिस्सा 


काफी अधिक बना रहा है। 


164. प्राधिकारी यह मानते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के आयात क्षति की अवधि के दौरान पूर्ण रूप में और भारत में 
उत्पादन तथा खपत की तुलना में दोनों में बहुत अधिक रहा है। यह तर्क दिया गया है कि आयातों में मांग के 
अनुसार वृद्धि हुई है। तथापि, यह नोट किया जाए कि घरेलू उद्योग पर्याप्त क्षमता के बावजूद संबद्ध आयातों का 
भारतीय बाजार में 77 प्रतिशत हिस्सा है। 


छ.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


165. इस नियमावली के अनुबंध Il (1) के संदर्भ में, कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी से यह 
अपेक्षित है कि वे इस तथ्य पर विचार करें कि क्या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों 
के द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा ऐसे आयातों के प्रभाव के कारण अन्य प्रकार से कीमतों पर 
बहुत अधिक हद तक दबाव पड़ने वाला है अथवा कीमत में वृद्धि रुक जाने वाली है जो अन्य प्रकार से बहुत अधिक 


हद तक हुई होती। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


166. 


167. 


विवरण 


तदनुसार, संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच 
कीमत में कटौती और कीमत ह्वास/न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के उद्देश्य से, 
घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और निवल बिक्री प्राप्ति (एनएसआर) की तुलना संबद्ध देश से संबद्ध आयातों की 
पहुंच कीमत से की गई है। 

क) कीमत कटौती 

उस सीमा जिस सीमा तक आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो रही है, का निर्धारण करने के 
लिए संबद्ध वस्तुओं के पहुंच मूल्य की तुलना घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से की गई है। घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत पर विचार कारखानागत स्तर पर जिसमें सभी छूट और करों का निवल शामिल है, पर विचार किया गया 


है। कीमत में कटौती का निर्धारण अलग-अलग पीसीएन के लिए पृथक रूप से किया गया है और उसके बाद 
कीमत में कटौती का निर्धारण विचाराधीन उत्पाद के लिए किया गया Sl यह देखा गया है कि आयातों के कारण 
घरेलू उद्योग की कीमतों में 49 प्रतिशत की सीमा तक कटौती हो रही है। 


यूनिट पीओआई 
एमएस एसएस पीयूसी 


आयातों का पहुंच मूल्य रू/एमटी 86,154 1,35,554 1,13,346 
निवल बिक्री प्राप्ति रू/एमटी wee see a 


कीमत कटौती रू/एमटी KKK KKK KKK 


168. 


169. 


५५ KKK KKK KKK 
0 


रेंज 20-30 60-70 45-55 


यह देखा गया है कि संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से बहुत कम है। आयातों के 
कारण जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों में बहुत अधिक हद तक कटौती हो रही थी। 


क) कीमत ह्वास या न्यूनीकरण 


घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के कीमत Bret और न्यूनीकरण के प्रभाव का विश्लेषण करने के उद्देश्य से, 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और बिक्री कीमत में प्रवृत्तियों की तुलना की है तथा संबद्ध वस्तुओं 
की पहुंच कीमत की प्रवृत्तियों से तुलना की है। कीमत हास अथवा न्यूनीकरण का आकलन अलग-अलग पीसीएन 
के लिए पृथक रूप से किया गया है। 


रू/एमटी 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


170. यह देखा गया है कि माइल्ड स्टील से निर्मित समान वस्तु की बिक्री कीमत इसकी लागत से मामूली रूप से अधिक 
है जबकि स्टेनलेस स्टील से निर्मित समान वस्तु की कीमत जांच की अवधि में इसकी लागत से कम Sl माइल्ड 
स्टील और स्टेनलेस स्टील से निर्मित संबद्ध वस्तुओं के आयातों के मामले में पहुंच मूल्य तुलनीय समान वस्तुओं की 
लागत से बहुत कम है। यह देखा गया है कि जांच की अवधि में पाटित आयातों के कारण बाजार में इस उत्पाद की 
कीमतें कम हुई हैं। 


छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


171. नियमावली के अनुबंध ॥ में यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में सभी संगत 
आर्थिक कारकों और सूचकांकों जिनका बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सा, उत्पादकता, निवेशों पर प्रतिफल 
अथवा क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट सहित उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो; घरेलू 
कीमतों, पाटन के मार्जिन के आकार को प्रभावित करने वाले कारकों; नकद प्रवाह, माल सूची, रोजगार, मजदूरी, 
वृद्धि और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभावों का वस्तुपरक और 
निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों की चर्चा इसमें 
नीचे की गई हैः 


क) क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्रियां 


172. क्षमता, उत्पादन, क्षमता का उपयोग और बिक्री के संबंध में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन निम्नानुसार है: 


स्थापित क्षमता 


a 


सूचीबद्ध 
क्षमता उपयोग 
सूचीबद्ध 
घरेलू बिक्रियां 


एमटी 21,651 36,287 61,620 60,056 


173. यह देखा गया है कि: 


क. इस उत्पाद की मांग ने इस अवधि के दौरान बहुत अधिक वृद्धि दर्शायी है। इस मांग ने विशेष रूप से वर्ष 
2021-22 तक वृद्धि और जांच की अवधि में मामूली गिरावट दर्शायी है। 


ख. उत्पाद की मांग में अचानक और तेजी से वृद्धि पर विचार करते हुए पीओआई में भारत में विनिर्माताओं द्वारा 
नयी क्षमताएं जोड़ गई थीं। 


ग. क्षमता में वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग के उत्पादन ने भी कुछ वृद्धि दर्ज की है हालांकि यह उत्पादन घरेलू उद्योग 


के पास संस्थापित क्षमताओं और बाजार में इस उत्पाद की मांग को देखते हुए उन स्तरों से बहुत कम है जिसे 
घरेलू उद्योग द्वारा प्राप्त किया जा सकता था। 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


घ. घरेलू उद्योग की बिक्री ने भी वृद्धि दर्शायी है। तथापि, बिक्री की मात्रा में वृद्धि देश में मांग में वृद्धि की तुलना 
में बहुत कमतर है। यह देखा गया है कि कुल मांग में घरेलू उत्पादकों का हिस्सा पूरी क्षति अवधि में 17-18 
प्रशित पर स्थिर रहा है। मांग में वृद्धि पर अधिकांशत: संबद्ध आयातों ने कब्जा कर लिया है। 


ड. घरेलू उद्योग क्षमता उपयोग के कम स्तर के साथ कार्य कर रहा Sl इसके अलावा, बाकी क्षमता के उपयोग में 
2021-22 तक वृद्धि हुई, उसमें जांच की अवधि में बहुत अधिक ee तक गिरावट आई। जांच की अवधि में 


क्षमता का उपयोग तत्काल पिछले वर्ष की तुलना में भी कमतर नहीं था बल्कि पिछले समग्र वर्षों के दौरान 
भी यह कमतर था। 


ख) मांग में बाजार हिस्सा 
174. बाजार हिस्सा नीचे तालिका में दिया गया है: 


संबद्ध देश 


अन्य देश 


अन्य भारतीय उत्पादक 


175. यह देखा गया है कि संबद्ध देश का बाजार हिस्सा भारतीय उद्योग द्वारा देश में मौजूदा और बढ़ती हुई मांग को 
पूरा करने के लिए अपनी क्षमताओं में वृद्धि करने के बावजूद क्षति की पूरी अवधि के दौरान बहुत अधिक रहा है। 
घरेलू उद्योग के पास जांच की अवधि में भारतीय बाजार में केवल 9प्रतिशत का हिस्सा है। भारतीय उद्योग के 
पास सामूहिक रूप से 18 प्रतिशत बाजार हिस्सा है। ऐसा इस तथ्य के बावजूद है कि भारतीय उद्योग के पास 
सामूहिक रूप से जांच की अवधि के दौरान 60,056 एमटी की स्थापित मांग की तुलना में लगभग 56, 000एमटी 
की क्षमता Sl इस प्रकार, अधिकांश बाजार हिस्सा संबद्ध आयातों के पास है जबकि घरेलू उद्योग के पास काफी 
अधिक क्षमता अप्रयुक्त पड़ी है। 


ग) लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


176. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का लाभ, लाभप्रदता, नकद लाभ, कर पूर्व लाभ (पीबीआईटी) और निवेश 
पर प्रतिफल का विश्लेषण निम्नानुसार किया गया है: 


विवरण यूनिट 2019-20 2020-21 2021-22 पीओआई 
बिक्रियों की लागत रू/एमटी wie wee ae ae 
सूचीबद्ध 100 8 | 127 115 
बिक्री कीमत रू/एमटी ऋऋऋ wee ee ऋऋऋ 
सूचीबद्ध 100 ei] 126 114 
कर पूर्व लाभ (पीबीटी) रू/एमटी ee ee (***] ay 
सूचीबद्ध 100 | -16 35 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


लागत के प्रतिशत रूप में पीबीटी % vm 28 (***) at 
सूचीबद्ध 100 67 -12 31 
नकद लाभ रू/एमटी ऋऋऋ ऋऋऋ ऋऋऋ ऋऋऋ 
सूचीबद्ध 100 94 | 84 
नियोजित पूंजी पर आय % wee 8 wee we 
सूचीबद्ध 100 87 33 72 


177. यह देखा गया है कि: 
क. घरेलू उद्योग बिक्री की लागत पर मामूली लाभ अर्जित करता रहा है। 
ख. बिक्री की प्रति इकाई लाभ बहुत कम है और इसमें 2020-21 तक गिरावट आई और 2021-22 में यह 
ऋणात्मक हो गई। तत्पश्चात पीओआई में इसमें मामूली वृद्धि हुई। 
ग. बहुत अधिक क्षमता वृद्धि और उसके फलस्वरूप उत्पादन और बिक्री में वृद्धि के बावजूद, नकद लाभ और लगाई 
गई पूंजी पर प्रतिफल में आधार वर्ष की तुलना में गिरावट आई। 


178. प्राधिकारी यह मानते हैं कि घरेलू उद्योग लाभ का बहुत कम स्तर अर्जित करने में सक्षम रहा Sl इसके अलावा, 
लाभ के ऐसे कम स्तर 2021- 22में ऋणात्मक हो गए हैं। नकद लाभ और आरओआई में भी 2021-22 तक यही 
रूझान रहा और वर्ष 2022-23 में अधिक गिरावट आई तथा पीओआई की अवधि में वृद्धि हुई | संबद्ध वस्तु की 
मांग को देखते हुए घरेलू उद्योग को उच्चतर कीमतें और बेहतर लाभ प्राप्त होना चाहिए था। 

घ) मालसूची 


179... क्षति की अवधि और जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति से संबंधित आकड़ा नीचे 
दिया गया है: 


प्रारंभिक मालसूची 


ol A 
eee 


180. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के पास मालसूची के स्तर में क्षति की पूरी अवधि के दौरान वृद्धि हुई 
है। मालसूची में ऐसी वृद्धि 2021-22 और पीओआई से बहुत अधिक है जब आयातों में बहुत अधिक वृद्धि दर्शायी 
है। जांच की अवधि के अंत में अंतिम भंडार पीओआई में घरेलू उद्योग के उत्पादन का लगभग 30 प्रतिशत AT 


ड.) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


181. घरेलू उद्योग की रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति नीचे दिए गए अनुसार है: 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


विवरण यूनिट | 2019-20 9-20 | 2020-21 2021-22 पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या ah ats ane ate 
सूचीबद्ध 100 111 164 178 
वेतन और मजदूरी रू लाख a i on ७०७ 
सूचीबद्ध 100 87 138 200 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी/दिन tl हक st i 
सूचीबद्ध 100 141 200 229 


182. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के कर्मचारियों की संख्या में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई 
है।रोजगार के स्तरों में वृद्धि के साथ भुगतान किए गए वेतनों ने भी वृद्धि दर्ज की है। इसके अलावा, उत्पादकता ने 
भी उत्पादन के संचलन के अनुरूप बढ़ती हुई प्रवृत्ति दर्शायी है। 


च) वृद्धि 
183. याचिककर्ता की वृद्धि के संबंध में सूचना नीचे दी गई है: 


उत्पादन 
बिक्रियां 
औसत मालसूची 


लाभ प्रति यूनिट 


नकद लाभ प्रति यूनिट 


184. यह देखा गया है कि पाटित आयातों में उत्पादन, बिक्री और मालसूची के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि को 
प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है। जब घरेलू उद्योग ने 2021- 22तक और उसके बाद पीओआई में लाभ, नकद 
लाभ ओर आरओसीई में ऋणात्मक वृद्धि दर्ज की है तो इन मापदंडों में मामूली सुधार हुआ FI 
छ) Wear और पाटन मार्जिन की मात्रा 


185. यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम से अधिक है बल्कि यह बहुत अधिक भी है। 
ज. कारणात्मक संबंध 


186. afd अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन के विश्लेषण से पता चलता है कि पाटित आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध 


निम्नलिखित आधारों पर स्थापित होता है: 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


187. 


188. 


घ. 


192. 


(क) जांच अवधि के दौरान विषयगत वस्तुओं के आयात में निरपेक्ष रूप से वृद्धि हुई है तथा सापेक्ष रूप में यह 
उल्लेखनीय रहा Sl घरेलू उद्योग की क्षमता का पूरी तरह से उपयोग न होने के बावजूद आयात में वृद्धि हुई 
है। 

(ख) आयातों का पीसीएन-वार उतराई मूल्य बिक्री मूल्य के स्तर से नीचे है तथा जांच अवधि में बिक्री लागत से 
भी नीचे है, जिसके कारण मूल्य SI हो रहा El 


(ग) भारत में कुल मांग में डंप किए गए आयातों की बाजार हिस्सेदारी लगभग 77% है, जबकि भारतीय उद्योग 
की मांग में बाजार हिस्सेदारी केवल 18% है। 


(घ) घरेलू उद्योग मांग में वृद्धि के अनुरूप अपने उत्पादन और बिक्री में वृद्धि करने में सक्षम नहीं रहा Sl घरेलू 
उद्योग के पास जांच अवधि में काफी अप्रयुक्त क्षमता थी, हालांकि मांग में वृद्धि हुई थी। 

(ड) आयात में वृद्धि के कारण इन्बेंट्री स्तर में वृद्धि हुई है। 

(A) पाटित आयातों की उपस्थिति के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल पर भी 
प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। जांच अवधि में लागत के प्रतिशत के रूप में कर लाभ लाभ केवल 0.25% के 
आसपास है। 

उपर्युक्त विश्लेषण से पता चलता है कि विषयगत देश से भारत में पीयूसी के डंप किए गए आयातों में वृद्धि के 

कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही है। विषयगत देश में उत्पन्न या वहां से निर्यात किए गए विषयगत 

वस्तुओं के डंप किए गए आयातों में वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध 
मौजूद है। 

एट्रिब्यूशन विश्लेषण 

नियमावली के अनुसार,प्राधिकारी से अन्य बातों के साथ-साथ यह अपेक्षित है कि वे पाटित आयातों के अलावा 

किसी ज्ञात कारकों की जांच करें जो उसी समय घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं ताकि इन अन्य कारकों के 

कारण हुई क्षति के लिए पाटित आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सके। वे कारक जो इस संबंध में संगत हो 
सकते हैं उनमें अन्य बातों के साथ-साथ पाटित कीमतों पर न बेचे गए आयातों की मात्रा और कीमतें, मांग में 


संकुचन अथवा खपत के पैटर्न में परिवर्तन, विदेशी और घरेलू उत्पादकों की व्यापार प्रतिबंधात्मक कार्य पद्धतियां 


और उनके बीच प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी का विकास और घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन तथा उत्पादकता शामिल 
है। यहां नीचे इस तथ्य की जांच की गई है कि क्या पाटित आयातों के अलावाअन्य कारकों का घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुंचाने में योगदान हो सकता था। 


तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश को छोड़ कर अन्य स्रोतों से संबद्ध वस्तुओं के आयात बहुत अधिक नहीं है। 
मांग में संकुचन 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं की मांग में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 

खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 

विचाराधीन उत्पादनके खपत के पैटर्न में कोई ज्ञात वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है। 


व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और विदेशी तथा घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा 


संबद्ध वस्तुओं के आयात किसी भी रूप में प्रतिबंधित नहीं है और देश में उनका स्वतंत्र रूप से आयात नहीं किया 
जा सकता है। 


प्रौद्योगिकी में विकास 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


193. प्राधिकारी नोट करते हैं विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिएप्रौद्योगिकी में कोई ज्ञात वास्तविक परिवर्तन नहीं 
हुआ है। 
च. निर्यात निष्पादन 
194. दी गई सूचना पर विचारघरेलू उद्योग के घरेलू प्रचालनों के लिए ही किया गया है। फिर भी यह देखा गया है कि 
घरेलू उद्योग ने अन्य देशों को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात नहीं किया है। 
छ. उत्पादकता 
195. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की उत्पादकता में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 
ञ. क्षति मार्जिन की मात्रा 
196. प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध ॥ में यथा निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए क्षति रहित 
कीमत का निर्धारण किया है। विचारधीन उत्पाद की एनआईपी को जांच अवधि के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त 
उत्पादन लागत से संबंधित सूचना / आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया गया है। क्षति रहित कीमत की तुलना 
क्षति मार्जिन की गणना करने के लिए संबद्ध देश से पहुंच कीमत के साथ की गई है। क्षति रहित कीमत का 
निर्धारण करने के लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की कच्ची सामग्री के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार 
किया गया है। सुविधाओं के लिए यही पद्धति अपनाई गई है। यह सुनिश्चित किया गया कि उत्पादन लागत पर 
हुई असाधारण या अनावर्ती व्यय प्रभारित नहीं किए गए हों। विचाराधीन उत्पाद के लिए लगाई गई औसत पूंजी 
(अर्थात औसत निवल निर्धारित परिसंपत्तियों जमा औसत कार्यशील पूंजी) पर तर्कसंगत प्रतिफल (22 प्रतिशत की 
दर से कर पूर्व) की क्षतिरहित कीमत ज्ञात करने के लिए कर पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। इस प्रकार 
निर्धारित एनआईपी पर क्षति मार्जिन की गणना हेतु विचार किया गया है। 
197. उपर्युक्त अनुसार निर्धारित पहुंच मूल्य और एनआईपी के आधार पर, प्राधिकरण द्वारा उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
निर्धारित क्षति मार्जिन नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 
ae क्षतिरहित कीमत | पहुंच मूल्य क्षति मार्जिन 
कंप 
डॉलर/ एमटी डॉलर/ एमटी | डॉलर/ एमटी % रेंज 
जियांग झेंगबियाओ हार्डवेयर शहर ee (***) (***) 
कंपनी लिमिटेड Orne 
फोशान AS हेकियान प्रिसिजन te tee (***) (***) अत हु 
मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड (40-50) 
झाओकिंग सिटी गाओयाओ we we (***) (***) 
डिस्ट्रिक्ट कांगक्सुन प्रिसिजन 3030 
मैन्युफैक्चरिंग टेक्नोलॉजी कंपनी (20-30) 
लिमिटेड 
जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर KK RK Cr) a) 
कंपनी लिमिटेड 278 
फ़ोशान फुसाइर मेटल प्रोडक्ट्स RR RK (Cy ) 
कंपनी लिमिटेड em) 
अन्य KK RkK KK KK 20-30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


198. 


भारतीय उद्योग के हित, जनहित और अन्य मुद्दे 


ट.1 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क) 


ख) 


ग) 


घ) 


ड.) 


vi 


Vii. 


viii. 


यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है तब भारत को निर्यात में बहुत अधिक हद तक कमी आएगी तथा 
आयातक एवं प्रयोक्ता प्रतिकूल रूप से प्रभावित होंगे। 


अतर्कसंगत रूप से शुल्क का उच्च स्तर भारतीय फर्नीचर निर्माताओं के लिए लागतों, स्थानीय कारपेंटरों 
के लिए परियोजनाओं की लागतों में वृद्धि करेगा और इस कारण से अतिरिक्त लागतें अंतिम प्रयोक्ताओं 
पर डाली जाएंगी | आयात का तर्कसंगत फ्लोर कीमत असंगठित क्षेत्र में निम्र कोटि के आयातों को समाप्त 
करने में मदद करेगा। 


घरेलू उत्पादक छोटे और टुकड़ों में बंटे हुए हैं। उनके पास सीमित क्षमता है और वे भारत की समग्र मांग 
को समुचित रूप से पूरा नहीं कर सकते हैं। चीन जन. गण. से आयात की गई वस्तु को देखते हुए कोई 
आपूर्ति संबंधित बाधा नहीं है। 

घरेलू उद्योग की अपने निर्माण ढांचा को उन्नत करने की अनिच्छा जैसे कारकों और उत्पादकों के बीच 
परस्पर प्रतिस्पर्धा के कारण क्षति हुई होगी। इसके अलावा घरेलू उद्योग वितरण, ब्रांडिंग, प्रदर्शन केंद्रों 
आदि में निवेश नहीं करते हैं तथा राष्ट्रीय स्तर पर बिक्री करने जिसके कारण उनकी क्षमताओं का उपयोग 
नहीं किया जाता है। 

विदेशी उत्पादकों को भारतीय उत्पादकों की तुलना में निम्नलिखित लाभ प्राप्त होता है: 


विशिष्ट ग्रेड की आयात की गई स्लाइड जिसका आयात किया जा रहा है, की अन्य स्टील ग्रेडों की तुलना 
में उच्चतर वजन धारण क्षमता Sl चीन में इसकी उपलब्धता के कारण, निर्यातकों को भारतीय 
आपूर्तिकर्ताओं की तुलना में लाभ मिलता है। 


उच्च क्षमता वाली जिंक कोटिंग सिस्टम की उपलब्धता 


उत्कृष्ट उत्पादों का निरंतर रूप से निर्माण करने के लिए उत्पादन की प्रक्रियाओं और तुलिंग का 
कार्यान्वयन, 


उत्पाद की गुणवत्ता और विश्वसनीयता की जाचं करने के लिए इन हाउस परीक्षण प्रयागशालाएं तथा 


किफायती उत्पादन। उन्होंने पूंजी उपकरण में बहुत अधिक निवेश किया है और वे लागत कार्य क्षमताएं 
प्राप्त करने में सक्षम हैं। 


आयात की गई वस्तु बेहतर गुणवत्ता और उत्पाद मानक देती है तथा वह सफलतापूर्वक Aree TY टेस्ट 
और लाईफ साईकल टेस्ट जैसे परीक्षणों में सफल होती है। 


यदि पाटन रोधी शुल्क लगाया जाता है, तब इसे सही तरीके से लगाया जाना चाहिए अर्थात्‌ उस तरीके 
से लगाया जाना चाहिए जो कम कीमतों पर कम गुणवत्ता वाले उत्पादों का निर्यात करने वाले उत्पादकों 
को समाप्त करने में सहायक होगा तथा क्षति का सही कारण यही है। 


गोदरेज ने विचाराधीन उत्पाद का स्थानीय आपूर्तिकर्ता का पता लगाने की कोशिश की है लेकिन वर्तमान 
में कोई भी भारतीय आपूर्तिकर्ता के पास गोदरेज की आवश्यकता की पूरा किट बनाने की क्षमता नहीं है। 
भारतीय आपूर्तिकर्ता को कम से कम 18-24 महीने तथा तेजी से आगे बढ़ने वाले ड्रोअर स्‍लाइस की 
गोदरेज की आवश्यकता का मुकाबला करने के लिए अपनी मौजूदा प्रोफाइलों को विकसित करने तथा 
क्षमता का निर्माण करने के लिए पर्याप्त निविश की आवश्यकता होगी। जैसे ही क्षमता और सक्षमता भारत 
में विकसित हो जाएगी, प्रयोक्ता इस उत्पाद की भारतीय आपूर्ति की ओर जाने के लिए इच्छुक होंगे। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


199. 


ix. 


2.2 


एब्को, संबद्ध वस्तुओं का एक घरेलू उत्पादक और आयातक है, जो बड़ी मात्रा में पीयूसी के विनिर्माण का 
इरादा रखता है। 

डोरसेट के ग्राहक सस्ती संबद्ध आयातों की गुणवत्ता में गिरावट की शिकायत करते Sl Ae वितरक की 
प्रतिष्ठा पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है तथा अंतिम प्रयोक्ताओं को जोखिम उत्पन्न करता है। चीन जन. 


गण. से संबद्ध वस्तुओं का पाटन डोरसेट सहित बाजार में आने से संभावित निवेशकों और निर्माताओं को 
हतोत्साहित कर रहे हैं। 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्याग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


ii) 


५) 


vi) 


vii) 


vii) 


ix) 


शुल्कों को लगाया जाना भारतीय बाजार में समान अवसर, समान वस्तु की घरेलू उत्पादन की 


व्यवहार्यता सुनिश्चित करने और इस उत्पाद पर बहुत अधिक हद तक आयात पर निर्भर होने से भारत को 
रोकने के लिए आवश्यक है। 


अनंतिम पाटन रोधी शुल्क लगाना घरेलू उद्योग के पुनरूद्धार के लिए महत्वपूर्ण रहा है, जो पाटित 
आयातों के बोझ से संघर्ष कर रहा था। अनेक विनिर्माण सुविधाओं जो बंद होने की कगार पर थी, ने 
प्रचालन पुन: शुरू कर दिया है और वे अपनी क्षमता बढ़ा रही है। इससे न केवल नौकरियां बची हैं बल्कि 
घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति में भी सुधार हुआ है। 

अनंतिम शुल्क लागू होने के बाद से घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई Sl चूंकि संबद्ध वस्तु की 
मांग बढ़ना जारी है। इसलिए अनेक मौजूदा उत्पादक सक्रिय रूप से बाजार की बढ़ती हुई जरूरतों को 
पूरा करने के लिए अपनी उत्पादन क्षमताओं का विस्तार कर रहे हैं। 


अनेक नए उत्पादक बाजार में प्रवेश कर रहे हैं। ये नए उत्पादक संयुक्त रूप से कुल लगभग 80 करोड़ 


रूपए का निवेश कर रहे हैं और इससे लगभग 250 नौकरियां सृजित होने की उम्मीद है। इसके अलावा, 
डोरसेट और ओजोन जैसी अन्य कंपनियों ने बढ़ती हुई मांग का लाभ उठाने और पाटनरोधी शुल्क से 
प्राप्त सहायता के कारण उद्योग में निवेश करने का अपना इरादा बताया है। 


यदि उपभोक्ता पूर्ण रूप से आयात पर निर्भर हो जाते हैं तब वे अपेक्षाकृत Sy मालसूची स्तर रखने के 


लिए बाध्य होंगे। तथापि, घरेलू उद्योग से खरीद के मामले में, उपभोक्ता के पास अपेक्षाकृत कम 
मालसूची स्तर बनाए रखने का विकल्प है। 


घरेलू उद्योग एमएसएमई क्षेत्र से संबंधित हैं जो आर्थिक विकास को बढ़ावा देने और देश में समावेशी 
विकास करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता Sl संबद्ध वस्तुओं की प्राथमिक डाउन स्ट्रीम प्रयोक्ता फर्नीचर 
उद्योग जिसे संगठित और असंगठित बाजार में आंका जा सकता है। बड़े संगठित बाजार उद्योग प्रचालन 
के अपने स्केल पर विचार करते हुए शुल्कों को लगाए जाने से मुश्किल से प्रभावित होंगे। 


घरेलू उद्योग अनंतिम शुल्क लगने से पहले काफी अल्प प्रयुक्त क्षमता पर प्रचालन कर रहा था। 
एमएसएमई ने क्षमता के कम उपयोग से वित्तीय कठिनाइयां, कर संबंधी चूक और उत्पादन तथा 
प्रचालन में व्यवधान उत्पन्न हो जाते Sl पाटित आयातों के आने से ये चुनौतियां और बढ़ गई थीं। घरेलू 
उद्योग के अस्तित्व और वृद्धि सुनिश्चित करने के लिए पाटनरोधी शुल्क को जारी रखकर एक समान 
अवसर वाली प्रतिस्पर्धा बनाए रखना महत्वपूर्ण है। 

संबद्ध वस्तु के लिए प्राथमिक कच्ची सामग्री माइल्ड स्टील और स्टेनलेस स्टील है जिसे घरेलू रूप से 
प्राप्त किया जाता है। यदि घरेलू उद्योग क्षमता उपयोग में सुधार करता है तो इस्पात उद्योग में से इन 
कच्ची सामग्रियों की मांग में भी वृद्धि होगी। 

संबद्ध वस्तुओं की प्राथमिक डाउन स्ट्रीम प्रयोक्ता फर्नीचर उद्योग जिसे संगठित और असंगठित बाजार में 
विभाजित किया जा सकता Sl बड़े संगठित बाजार उद्योग प्रचालन के अपने स्तर पर विचार करते हुए 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


200. 


x) 


xi) 


xii) 


xiii) 


xiv) 


Xv) 


Xvi) 


xvii) 


2.3 


eat को लगाए जाने से मुश्किल से प्रभावित होंगे। फर्नीचर उद्योग में असंगठित बाजार के अन्य 
उत्पादक भी शामिल हैं। टेलिसकोपिक चैनल का समग्र उत्पाद लागत में सापेक्ष रूप से कम प्रतिशत 
बनता है। उदाहरण के लिए 20, 000रूपए की मेज में टेलिसकोपिक चैनल के तीन सेटों की लागत 
लगभग 700 रूपए होगी, जो कुल लागत का 3.5 प्रतिशत से कम हिस्सा है। इस प्रकार कोई भी 
डाउनस्ट्रीम TAFT निश्चयात्मक शुल्क लागू होने से प्रतिकूलता प्रभावित नहीं होगा। 

प्राधिकारी ने अनंतिम निष्कर्ष में भी नोट किया कि एडीडी का प्रभाव डाउनस्ट्रीम उद्योग और अंतिम 
उपभोक्ताओं पर बिल्कुल मामूली है। इसके अलावा, बढ़े हुए घरेलू उत्पादकों से भारतीय बाजार के 
भीतर प्रतिस्पर्धा बढ़ेगी जिससे कीमत वृद्धि पर रोक लगेगी। 


अनंतिम शुल्क लगने के बाद की गई सार्वजनिक सुनवाई में संबद्ध वस्तु का कोई Wala अनंतिम शुल्क 
के किसी प्रतिकूल प्रभाव के किसी तर्क के साथ आगे नहीं आया। जांच में अधिकांश भागीदार चीन से 
आयातक थे, जो भारतीय बाजार में उत्पादों को पुन: ब्रांड और पुन: बेचते हैं। 


संबद्ध देश में उत्पादक लाभ को अधिकतम करने के उद्देश्य से ही कार्य करेंगे और उनके पास भारतीय 
बाजार के दीर्घ अवधि विकास में कोई cep अथवा हित नहीं होगा। यदि एक अन्य बाजार बेहतर कीमतें 
देता है तब ऐसे उत्पादक अपनी बिक्री लक्ष्यों को उस ओर ले जाने के लिए बाध्य हैं। ग्राहकों के रूप में 
उसकी र राष्ट्रीय क्षेत्र में स्थापित किया जा रहा भारतीय उद्योग उपभोक्ता के हित को ध्यान में रखेंगे। 
टेलीस्कोपिक चैनल की मांग में क्षति की अवधि के दौरान विशेषकर जांच की अवधि में वृद्धि हुई। 
सार्वजनिक क्षेत्र में सूचना के अनुसार, भारतीय फर्नीचर उद्योग से आशा है कि वह 2023-28 की अवधि 
के दौरान 11.20 प्रतिशत की सीएजीआर की दर से विकास करेगा। यह विकास आगे भारतीय उद्योग के 
विस्तार को प्रोत्साहित करेगा। शुल्कों को लगाए जाने के फलस्वरूप देश में निवेश, उत्पादन, रोजगार, 
सरकारी राजस्व, अभिनवता में वृद्धि होगी। 


जहां तक घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद की गुणवत्ता का संबंध है। प्रतिवादियों ने केवल यह तर्क 
दिया है कि समान वस्तु खराब गुणवत्ता की है। तथापि यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि इस दावे को सही 
साबित करने के लिए कोई तकनीकी साक्ष्य नहीं दिया गया है। 

घरेलू उत्पादकों की गुणवत्ता के संबंध में किए गए दावे साक्ष्य रहित हैं। अनेक घरेलू उत्पादक बीआईएस 
प्रमाणित हैं, जो गुणवत्ता मानकों के पालन को दर्शाता है। Ales स्प्रे परीक्षण ऐसा मूल गुणवत्त 
आवश्वसन उपाय है जिसे घरेलू उत्पादक नियमित रूप से पास करते हैं। घटिया गुणवत्ता का 
प्रतिवादियों का दावा सस्ते उत्पादों के आयात को उचित ठहराने का बहाना प्रतीत होता है। 

निश्चयात्मक शुल्कों को लगाए जाने से न केवल भारतीय उद्योग की समस्या दूर होगी बल्कि अप स्ट्रीम 
उत्पादकों जिनके पास भारतीय मांग से बहुत अधिक क्षमताएं हैं, की मांग भी बढ़ेगी। 


विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति में किसी कमी का अनुमान निकट भविष्य में नहीं लगाया जाता है। भारत 
में टेलीकस्कोपिक चैनलों के अनेक उत्पादक Sl इसके अलावा, यद्यपि टेलीस्कोपिक चैनल के आयात वृहत 


रूप से चीन जन.गण. से होते हैं अत: ये आयात अनेक देशों जैसे ऑस्ट्रीया, जर्मनी इंडोनेशिया, इटली 


आदि से भारतीय बाजार में हो रहे हैं। इस प्रकार विभिन्न अनेक देश भी संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन और 
बिक्री में शामिल हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन रोधी शुल्क का उद्देश्य आम तौर पर पाटन की अनुचित व्यापारकार्य पद्धतियों के 
द्वारा घरेलू उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति फिर संस्थापित हो सके जो देश के सामान्य हित में है। भारत में सबद्ध वस्तुओं के लिए समान अवसर 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


सुनिश्चित करना भारतीय उद्योग की संरचना को देखते हुए और भी अधिक महत्वपूर्ण है। भारतीय उद्योग पूर्ण रूप 
से एमएसएमई क्षेत्र में आता है। यदि संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन और बिक्री उनके लिए अव्यवहार्य होगी तब वे 
अपने प्रचालनों को बंद करने के लिए बाध्य होंगे। 


प्राधिकारी ने इस तथ्य पर विचार किया कि क्‍या पाटन रोधी शुल्क को लगाए जाने का आम जनता के हित पर 
कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। इस प्रकार के प्रभाव के निर्धारण करने के उदेश्य से प्राधिकारी ने भारतीय बाजार में 


इन वस्तुओं की उपलब्धता पर शुल्कों को लगाए जाने के प्रभाव, इस उत्पाद के प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग पर 
प्रभाव तथा व्यापक रूप से सामान्य जन पर प्रभाव के संबंध में विचार किया। यह निर्धारण वर्तमान जांच की 
प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत किए गए अनुरोधों और साक्ष्य के आधार पर है। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार 
आमंत्रित कर राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने पाटन रोधी शुल्क का उनके प्रचालनों पर संभावित 
प्रभाव सहित वर्तमान जांच के संबंध में संगत सूचना उपलब्ध कराने के लिए इन प्रयोक्ताओं के रास्ते एक प्रश्नावली 
भी निर्धारित की। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ अलग-अलग देशों से विभिन्न आपूर्तिकर्ता के द्वारा आपूर्ति 
किए गए उत्पाद की अंतर परिवर्तनीयता, स्रोतों को अपनाने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के 
प्रभाव, उन कारकों जो संभावित रूप से पाटन रोधी शुल्क लगाए जाने के द्वारा उत्पन्न नई स्थिति के लिए 
समायोजन की गति बढाएगा अथवा उसमें विलंब करेगा के संबंध में सूचना मांगी। 

प्राधिकारी ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित की थी जिसे इस जांच से संबंधित सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
भेजा गया था | निर्यातकों/उत्पादकों तथा आयातकों के साथ घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी के द्वारा यथा निर्धारित 
रूप में और तरीके से आर्थिक हित प्रश्नावली प्रस्तुत की। यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देश के 22 
उत्पाकों/निर्यातकों तथा तीन आयातकों ने घरेलू उद्योग के साथ आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दिया है। घरेलू 
उद्योग ने शुल्क के संभावित प्रभाव की मात्रा भी उपलब्ध कराई है। यह देखा गया है कि शुल्कों को लगाए जाने का 
डाउन स्ट्रीम उद्योग पर बहुत अधिक प्रभाव नहीं पड़ा। रिकार्ड पर सूचना के अनुसार यह प्रभाव बहुत मामली 
होगा। साथ ही, घरेलू उद्योग को छोडकर किसी भी हितबद्ध पक्षकर ने सत्यापन योग्य मात्रा बताई गई सूचना को 
नहीं दर्शाया है कि पाटन रोधी शुल्क के लगाए जाने से संबद्ध वस्तुओं पर बहुत अधिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 
प्राधिकारी आगे यह नोट करते हैं कि इन उपायों का कुछ प्रयोक्ताओं पर प्रभाव पड़ सकता है परंतु वह घरेलू उद्योग 
के प्रचालनों/उत्पादन को बंद करने के खतरे के विरुद्ध संतुलित होना चाहिए। 


प्राधिकारी की यह मान्यता है कि पाटन रोधी शुल्कों को लगाए जाने से भारत में इस उत्पाद की कीमत स्तरों पर 
प्रभाव पड़ सकता है। हालांकि भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा में पाटन रोधी शुल्कों को लगाए जाने से कमी 


नहीं आएगी। इसके विपरीत, पाटन रोधी शुल्कों को लगाए जाने से यह सुनिश्चित होगा कि कोई भी अनुचित लाभ 
पाटन की कार्य पद्धति से प्राप्त नहीं हो, घरेलू उद्योग का गिरावट रुक जाए तथा संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं की 
अपेक्षकृत व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी इसके अलावा, अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं की उपलब्धता और आपूर्ति के संबंध में व्यक्त की गई चिंताओं के संबंध में, 
प्राधिकारी इस बात पर बल देते Sl पाटन रोधी शुल्कों को लगाए जाने से किसी भी प्रकार से संबद्ध देश से आयातों 
पर प्रतिबंध नहीं लगेगा और इस कारण से उपभोक्ताओं को इस उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


यह तर्क दिया गया है कि देश में मांग और आपूर्ति में अंतर है तथा भारतीय उद्योग मांग को पूरा करने में सक्षम 
नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान में भारतीय उद्योग के पास इस उत्पाद की संयुक्त क्षमता 60, 000- 
70, 000एमटी की रेंज में है और इसलिए भारतीय उद्योग इस देश में उत्पाद की मांग का लगभग 95 प्रतिशत 


पूरा कर सकता है। देश में नए निवेश के साथ मांग - आपूर्ति के बीच वर्तमान में अंतर को भारतीय उद्योग द्वारा 
शीघ्र ही समाप्त किए जाने की संभावना Sl इससे बाजार में घरेलू प्रतिस्पर्धा बढ़ेगी जिससे अंततः उपभोक्ताओं 
को लाभ होगा। इसके अलावा, देश में मांग - आपूर्ति में अंतर पाटित आयातों से उपचार की मांग से घरेलू उद्योग 
को प्रतिबंधित नहीं करता Sl जैसा कि माननीय Aedes द्वारा डीएसएम इजेमित्सु लि. बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के 
मामले में निर्णय दिया गया है, मांग/आपूर्ति में अंतर पाटन को न्‍्यायोचित नहीं ठहराती है। विदेशी उत्पादक 
पाटित न की गई कीमतों पर इस उत्पाद की बिक्री कर भारतीय मांग को हमेशा पूरा कर सकते हैं। पाटन रोधी 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


206. 


207. 


208. 


209. 


ii) 


iii) 


शुल्क लगाए जाने के बाद भी, इन आयातों को देश में प्रतिबंधित नहीं किया गया Sl इसके अलावा, भारतीय 
उद्योग के पास उपलब्ध क्षमता का भी ईष्टतम स्तर पर उपयोग नहीं किया जा रहा है और इस प्रकार भारतीय 
मांग को पूरा करने के लिए उपयोग किए जाने हेतु पर्याप्त क्षमता रह जाती है। इसके अलावा एब्को प्रा. लि. एब्को 
और डोरसेट इंडस्ट्रीज प्रा. लि. डोरेसेट, वर्तमान जांच में हितबद्ध पक्षकरों ने अपने उत्तर और शिकायत पत्र में यह 


अनुरोध किया है कि उनका उदेश्य भारतीय बाजार में एक निर्माता के रूप में प्रवेश करने का है और इस कारण से 
यह नोट किया जाता है कि किसी भी मामले में भारतीय उद्योग की क्षमताओं में वृद्धि होने जा रही है। 


यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग अपने निर्माण ढांचा का उन्नयन 
करने के लिए इच्छुक नहीं है और यह भी कि आयात की गई वस्तु बेहतर गुणवत्ता और उत्पादन मानक प्रस्तुत 
करते हैं। उसके साथ ही, एक अन्य आयातक और भारत में संबद्ध वस्तुओं के सबसे बडे वितरकों में एक वितरक 
डोरसेट ने निश्चयात्मक पाटन रोधी शुल्क की सिफारिश के लिए अपना समर्थन व्यक्त करते हुए संबद्ध आयातों के 
संबंध में गुणवत्ता संबधी चिंताएं प्रकट की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकरों ने अपने अनुरोध 
के समर्थन में कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया है। तदनुसार, ऐसे दावे के संबंध में आगे जांच प्रधिकारी द्वारा नहीं 
की गई है। 

जैसा घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया S| अनंतिम शुल्क लागू होने के बाद संबद्ध वस्तु के लिए 20 नयी उत्पादन 
लाइनें स्थापित करने पर चर्चा हो रही है जिसमें से प्रत्येक लाइन लगभग 2000 एमटी प्रति वर्ष का उत्पादन करने 
में सक्षम होगी। इस शुल्क ने घरेलू उद्योग को अपना उत्पादन स्तर बढ़ाने में सक्षम बनाया है और कुछ उत्पादकों 
जिन्होंने पहले उत्पादन बंद कर दिया था, ने अब प्रचालन पुन: शुरू किए हैं। उत्पादन में वृद्धि और उपयोग दर में 
सुधार से पता चलता है कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए गुणवत्ता संबंधी मुद्दे बिल्कुल सही नहीं हैं। घरेलू 
उद्योग द्वारा विनिर्मित उत्पाद उपभोक्ताओं को स्वीकार्य हैं। 


भारतीय उद्योग को वास्तविक क्षमता उठानी पड़ रही है जैसा कि घरेलू उद्योग की प्रदता और भारतीय उद्योग 
द्वारा किए गए नए निवेशों से स्पष्ट है। यह देखा गया है कि केवल चीन के उत्तर देने वाले निर्यातकों/उत्पादकों 
द्वारा पाटित आयातों की मात्रा बहुत अधिक है और यह भारतीय मांग का बहुत बड़ा हिस्सा है। भारतीय उद्योग 
को स्पष्ट रूप से बहुत अधिक क्षति होने की संभावना है और इस कारण से प्राधिकारी यह मानते हैं कि शुल्कों को 
लगाया जाना इस चरण में आवश्यक है। 


प्रकटीकरण के बाद टिप्पणियाँ 


ठ.1 अन्य इच्छुक पक्षों के विचार 


निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी गई हैं: 

प्रकटीकरण पर टिप्पणी दाखिल करने के लिए दिया गया समय अत्यधिक अपर्याप्त था। उत्तरदाताओं को 
प्रकटीकरण कथन का विश्लेषण करने और अपने हितों का प्रभावी ढंग से बचाव करने के लिए समय चाहिए। जांच 
पूरी करने के लिए समय केवल 1 महीने बढ़ाया गया जबकि विस्तार 6 महीने तक दिया जा सकता है। इसके 
अलावा, प्रकटीकरण कथन बहुत देरी से दिया गया था। 


प्राधिकरण से अनुरोध है कि ड्रॉअर रनर सिस्टम को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाए। यह एक उच्च-स्तरीय 
उत्पाद है जिसमें विभिन्न भाग और घटक होते हैं। प्राधिकरण ने एक ही उत्पाद के कई नामों का उल्लेख किया है, 
जबकि उन्हें पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है, जो विभिन्न कंपनियों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले 
व्यापारिक नाम हैं। यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि ऐसे उत्पादों के समान लेकिन अलग-अलग नाम वाले उत्पाद 
पीयूसी के दायरे से बाहर हैं, जैसे "ड्रॉअर सिस्टम" 


अंडरमाउंट स्लाइड के उत्पादन के लिए आवश्यक सेट अप, मशीनरी और घटक अलग-अलग हैं और इसलिए इसे 
जांच के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग द्वारा जांच अवधि 
के दौरान वाणिज्यिक मात्रा में अंडरमाउंट स्लाइड का उत्पादन और बिक्री की गई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


1५) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


x1) 


xii) 


xiii) 


प्रतिवादी द्वारा 13,00,000 सेट/माह की क्षमता वाले 4 अतिरिक्त उत्पादकों के संबंध में दी गई सूचना, जिनकी 
पहचान याचिकाकर्ता द्वारा स्थिति स्थापित करने के लिए नहीं की गई है, को प्राधिकरण द्वारा नजरअंदाज कर 
दिया गया। 


घरेलू उद्योग के घटकों द्वारा किए गए आयात की तुलना केवल उनके अपने उत्पादन से की जा सकती है, न कि कुल 
मांग और क्षमता से। याचिकाकर्ता की सीमा में ऐसे उत्पादों की कमी के कारण ऐसे आयात किए गए थे। घरेलू 
उत्पादकों को आयात करने से बाहर करने के बाद नमूना उत्पादकों, स्थिति, डंपिंग, क्षति और कारण संबंध के 
दायरे का पुनर्मूलल्‍्यांकन किया जाना चाहिए। 


प्रतिवादियों ने पूरा सहयोग किया और मांगे जाने पर डेटा और अन्य जानकारी प्रस्तुत की। संपूर्ण प्रतिक्रिया को 
अस्वीकार करना नियम 6(8) का उल्लंघन है। 
उत्तरदाता सभी मुद्दों के समाधान के लिए अपने परिसर में ऑनसाइट सत्यापन के लिए तैयार हैं। 


डीजीटीआर के पास आयात डेटा में पीसी/संख्या/सेट/किलोग्राम में जानकारी शामिल है। जबकि डीजीटीआर ने 
कुल आयात की गणना किलोग्राम में की है, रूपांतरण के आधार का खुलासा नहीं किया गया है। 

फ़ोशान फ़्यूज़ियर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड ने तर्क दिया है कि उनके जवाब में प्रत्येक लेनदेन के सामने 
पीसीएन दर्शाया गया था। उद्योग में यह आम बात है कि एमएस माल "माइल्ड स्टील" का उल्लेख किए बिना 
निर्यात किया जाता है, जबकि एसएस को वाणिज्यिक चालान/वैट चालान/पैकिंग सूची में स्पष्ट रूप से पहचाना 


जाता है। दायर किए गए शिपिंग दस्तावेज़ भी पीसीएन दर्शाते हैं और एक दूसरे से मेल खाते हैं। इसके अलावा, 
संबंधित सहायक दस्तावेज़ों के साथ एक हस्ताक्षरित घोषणा दी गई थी और सत्यापन के दौरान पहचान पद्धति 
को समझाया गया था। पीसीएन की पहचान करने के लिए पर्याप्त सबूत उपलब्ध कराए गए थे। गुआंगज़ौ जिनो 
हार्डवेयर टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, ग्वांगडोंग ताइमिंग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड और जियांग झोंगक्सिंग 
हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने आगे तर्क दिया है कि यह अत्यधिक असंभव है कि घरेलू उद्योग भी अपने निर्यात 
दस्तावेज़ों में स्पष्ट रूप से माइल्ड स्टील का उल्लेख करता 

प्राधिकरण ने पाया कि फ़ोशान फ़ुसायर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड ने बिना किसी सबूत के सिर्फ़ इतना कहा 
कि उसने जो भी सामान निर्यात किया वह एमएस था। कंपनी ने ऐसा कोई बयान नहीं दिया। इसके अलावा, 
डीजी सिस्टम्स के डेटा में भी पीसीएन का संकेत दिया गया at 


जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने भी कोल्ड ties स्टील यानी एमएस की खरीद का संकेत देते 
हुए अपना खरीद खाता उपलब्ध कराया। नमूना चालान में भी स्पष्ट रूप से “लोहा” यानी माइल्ड स्टील का 
उल्लेख है। 

प्राधिकरण ने कहा कि डीजी सिस्टम्स के आंकड़े किलोग्राम के अलावा अन्य इकाइयाँ दर्शाते हैं, हालांकि 
उत्तरदाताओं के साथ साझा किए गए डीजी cers के आंकड़े केवल किलोग्राम दर्शाते हैं। 

गुआंग्डोंग जिनो हार्डवेयर इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, डोंगगुआन लिटॉन्ग प्रिसिजन स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 
लिमिटेड, गुआंग्डोंग तैमिंग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड और जियांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने 
कहा कि वाणिज्यिक चालान में इकाइयां "सेट" में दर्ज हैं लेकिन पैकिंग सूची में "सेट" और "शुद्ध वजन" दोनों की 
रिपोर्ट है। इसलिए, कोई रूपांतरण पद्धति लागू नहीं की गई थी। इसके अलावा, चौड़ाई, लंबाई, मोटाई और 
आधार धातु में अंतर के कारण यहां एक मानक रूपांतरण पद्धति नहीं हो सकती है। कमोडिटी का कारोबार "सेट" 


में किया जाता है, जैसा कि घरेलू उत्पादकों के चालान से भी देखा जा सकता है। यह तर्क दिया गया है कि फ़ोशान 
फ़्यूज़ियर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड और गुआंग्डोंग ज़िंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड ने डीजी सिस्टम्स 
और ईकक्‍्यूआर में किलोग्राम में रिपोर्ट की गई मात्रा के बीच एक सामंजस्य प्रदान किया 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiv) 


Xv) 


हुए) 


XVil) 


XVill) 


X1Xx) 


XX) 


XXi) 


विसंगति चालान तिथि और BoE तिथि में अंतर, बांडेड वेयरहाउस से सामान्य सीमा शुल्क में बाद के हस्तांतरण 
की दोहरी गणना, हवाई माल ढुलाई का बहिष्कार, एसईजेड आयात का बहिष्कार, विभिन्न इकाइयों का उपयोग, 
बंडल चालान, प्रविष्टि रिकॉर्ड के बिल की कमी और मूल्य रिपोर्टिंग अंतर के कारण हो सकती है। 

फ़ोशान फ़ुसायर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड ने भारतीय सीमा शुल्क विभाग को घोषित पैकिंग सूची का 
उपयोग करके अपना SHIA तैयार किया और अपने आयातक ईबीसीओ द्वारा दायर बीओई के आधार पर डीजी 
सिस्टम डेटा में दर्शाया। इसके अलावा, गुआंग्डोंग ज़िंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड ने अपने पास उपलब्ध अन्य 
दस्तावेजों के साथ गोदरेज को अपने लेन-देन के लिए बीओई प्रस्तुत किया, जो इसके निर्यात का अधिकांश हिस्सा 
है। 

यह दावा Mas रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री और जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड द्वारा 
किया गया है। उनके प्रौद्योगिकी कर्मचारियों द्वारा प्रदान किए गए आकार और वजन के बीच रूपांतरण प्रस्तुत 
किया गया। वास्तविक वजन से कोई भी अंतर 15% से अधिक नहीं है। उत्पाद का आयाम भी "आकार" कॉलम के 
अंतर्गत दिखाया गया था। 

जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड ने तर्क दिया है कि वॉल्यूम का मिलान नहीं किया जा सका 
क्योंकि डेटा में एनपीयूसी शामिल है। एनपीयूसी को बाहर करने के बाद, पीयूसी की पहचान की जा सकती है, 
लेकिन रिकॉर्ड में आयातक की जानकारी, कंटेनर नंबर आदि जैसे आवश्यक विवरण नहीं हैं। आयात रिकॉर्ड सीमा 
शुल्क निकासी के समय पर आधारित हैं, जबकि प्रतिवादी के पास केवल निर्यात घोषणा के समय की जानकारी है। 
इसके अलावा, गुआंगडोंग ज़िंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड ने प्राधिकरण से अनुरोध किया है कि वे डीजी 
सिस्टम डेटा के लेनदेन प्रदान करें जिन्हें चालान संख्या, विवरण, आयातक का नाम, मात्रा और इकाई के साथ 
सहसंबंधित नहीं किया जा सका, डेटा की जांच करने के लिए समय दिया जाए, टिप्पणी देने के लिए एक छोटी 
व्यक्तिगत सुनवाई की अनुमति दी जाए, स्पष्टीकरण पर विचार करने के बाद प्रकटीकरण विवरण को संशोधित 
किया जाए और प्रतिवादियों को व्यक्तिगत शुल्क दिया जाए। 

गुआंग्डोंग तैमिंग मेटल प्रोडक्ट्स कं,, लिमिटेड और जियायांग झोंगक्सिंग हार्डवेयर कं., लिमिटेड द्वारा कहा गया 
है कि यदि घरेलू उद्योग द्वारा कोई रूपांतरण पद्धति प्रदान की गई है, तो प्राधिकारी को प्रतिवादी द्वारा प्रदान की 
गई सूचना को सत्यापित करने के लिए ऐसी पद्धति को लागू करना चाहिए था। 

फ़ोशान फ़ुसेर मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड , गुआंग्डोंग ज़िंगपेंग इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड , शान्ताउ रोंगताई 
हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री और जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड ने दावा किया है कि वैट चालान 
में कोई भौतिक परिवर्तन नहीं है | प्रतिवादी ने अपना मूल Fe चालान प्रस्तुत किया और संदर्भ की आसानी के 
लिए मंदारिन विवरणों का अंग्रेजी एनोटेशन प्रदान किया। भ्रम से बचने के लिए शब्दों का अनुवाद किया गया था, 
जैसा कि सत्यापन के दौरान स्पष्ट किया गया था। Google अनुवाद शब्द के सार और संदर्भ को पूरी तरह से नहीं 
पकड़ता है। यह प्रतिवादी के उत्पाद विवरणिका और विषय वस्तुओं के वैकल्पिक नाम दिखाने वाली एक चीनी 
वेबसाइट के स्क्रीनशॉट के माध्यम से प्रमाणित होता Sl 

जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड ने तर्क दिया है कि आयात घोषणा मात्रा ** किलोग्राम हो 
सकती है, जबकि इसके व्यापारी रोंगताई की निर्यात घोषणा मात्रा *** किलोग्राम है। आयात घोषणा में कुल अंतर 
न्यूनतम Sl इसके अलावा, आयात घोषणा मूल्यों में भी विकृति है। आयात घोषणाओं के लिए लिया गया मूल्य 
लगभग *** RMB/Kg है, जबकि रोंगताई की औसत निर्यात बिक्री *** RMB/Kg और खरीद मूल्य *** 
RMB/kg है। 


गुआंगडोंग होंगली हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने तर्क दिया है कि प्राधिकरण प्रत्यक्ष निर्यात की रिपोर्ट करने के लिए 
उसके द्वारा दायर संशोधित ईक्यूआर पर विचार कर सकता Sl यदि उसके प्रत्यक्ष निर्यात पर विचार नहीं किया 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


XXil) 


XXili) 


XxIV) 


XXV) 


XXV1) 


XXVil) 


XXVIli) 


XXix) 


जाता है, तो सभी जानकारी को अस्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। प्राधिकरण को इस बात पर भी संदेह नहीं है 
कि हाफेल एशिया के माध्यम से निर्यात मूल्य की जानकारी सटीक है और सत्यापित की गई है। 


झोंगशान हैबाओ प्रिसिजन हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड ने तर्क दिया है कि उसके और इटरनल मार्क द्वारा बताए गए 
डेटा मेल खाते Sl SAH नाम को गलत तरीके से बताने का कोई कारण नहीं Sl सरकारी वेबसाइट के स्क्रीनशॉट के 


साथ प्रमाणन से पता चलता है कि See पहले हैबाओ का नाम था। इसके अलावा, अगर इटरनल मार्क ने 
हैबाओ/हैहुई से कम खरीद मात्रा की सूचना दी है, तो प्राधिकरण ऐसी मात्रा की वास्तविक कीमत पर विचार कर 
सकता है और शेष के लिए प्रतिकूल तथ्य मान सकता Sl अगर इटरनल मार्क ने हैबाओ/हैहुई से अधिक खरीद 
मात्रा की सूचना दी है, तो प्राधिकरण हैबाओ द्वारा घोषित मात्रा की वास्तविक कीमत पर विचार कर सकता है 
और शेष के लिए प्रतिकूल तथ्य मान सकता है। 

प्राधिकरण को कम से कम सीमा में बेमेल के आंकड़े प्रकट करने चाहिए अथवा यह बताना चाहिए कि कथित बेमेल 
से कुल निर्यात के प्रतिशत के रूप में निर्यात की कितनी मात्रा प्रभावित हुई है। 

आयात मूल्य और याचिकाकर्ता की कीमत के बीच एक स्पष्ट विसंगति है, जिसे वह बढ़ाने और बढ़ती लागतों की 
भरपाई करने में सक्षम था। इसके अलावा, याचिकाकर्ता ने चोट की अवधि में बाजार हिस्सेदारी हासिल की। 
इसकी बिक्री में वृद्धि आयात में वृद्धि से अधिक थी। क्षमता वृद्धि के कारण उपयोग में कमी आई। इसके अलावा, 
कुल आधार पर लाभप्रदता और नकद लाभ में उल्लेखनीय वृद्धि दिखाई देगी। 

वेतन और मजदूरी में वृद्धि याचिकाकर्ता की वित्तीय स्थिरता को दर्शाती है और उत्पादकता में वृद्धि उसकी 
परिचालन दक्षता और कथित डंपिंग के बावजूद फलने-फूलने की क्षमता को दर्शाती है। 


हालिया क्षमता वृद्धि अंतरिम शुल्क के कारण नहीं है, बल्कि क्यूसीओ के कारण है जो 8 नवंबर 2024 को लागू 
होगी। याचिकाकर्ता को पहले ही पर्याप्त नियामक सुरक्षा प्राप्त हो चुकी है, अतिरिक्त शुल्क लगाने की कोई 
आवश्यकता नहीं है। 

प्राधिकारी प्रतिवादी पर इस तरह से सबूत पेश करने का अनुचित बोझ नहीं डाल सकते कि जांच में सहयोग करना 
व्यावहारिक रूप से असंभव हो जाए। यूएस-एचआर स्टील में अपीलीय निकाय ने यह भी माना कि अनुलग्रक ॥ के 
पैरा 2 और 5 तथा ADA के अनुच्छेद 6.13 में जांच प्राधिकारी और निर्यातकों के हितों के बीच संतुलन की बात 
कही गई है। 

भारत से स्टील प्लेट पर यूएस-एंटी-डंपिंग और काउंटरवेलिंग उपायों में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय ने निष्कर्ष 
निकाला कि कुछ जानकारी की अनुपलब्धता पूरी जानकारी को अस्वीकार करने का औचित्य नहीं दे सकती है। 
यदि प्रस्तुत की गई जानकारी का उपयोग तब तक किया जा सकता है जब तक यह नहीं दिखाया जाता है कि गुम 
जानकारी ने शेष जानकारी की विश्वसनीयता या वैधता को प्रभावित किया है। 

डीआई की गैर-क्षतिग्रस्त कीमत ('"एनआईपी") और उत्पादकों/निर्यातकों के लिए संबंधित क्षति मार्जिन की फिर से 
जांच की जानी चाहिए। एनआईपी की गणना पर पुनर्विचार करें और उपर्युक्त उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
सकारात्मक क्षति मार्जिन लगाएं। 


ठ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


210. 


i) 


ii) 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी गई हैं : 


इच्छुक पक्षों ने दावा किया कि प्राधिकरण ने अत्यधिक जानकारी मांगी है। हालांकि, प्राधिकरण का कहना है कि 
मांगी गई जानकारी प्रदान किए गए डेटा की प्रामाणिकता को सत्यापित करने और निर्यात मूल्य की सटीक गणना 
करने के लिए आवश्यक है। वैश्विक प्राधिकरणों के बीच यह प्रथा आम है। 

चीन और भारत से सिरेमिक सैनिटरीवेयर उत्पादों के आयात के खिलाफ जीसीसी द्वारा की जा रही डंपिंग रोधी 
जांच में , जीसीसी प्राधिकरण ने एक भारतीय निर्यातक द्वारा प्रस्तुत चालान मूल्यों और सीमा शुल्क डेटा के बीच 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


iii) 


iv) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


3.3 


211. 


विसंगतियां पाईं। कंपनी द्वारा बनाए गए लेखा प्रणाली से सभी चालान और विवरणों की पुष्टि करने के बावजूद , 
प्राधिकरण ने कंपनी द्वारा प्रस्तुत जानकारी को नज़रअंदाज़ करने और इसके बजाय सर्वोत्तम उपलब्ध जानकारी 
का उपयोग करने का प्रस्ताव रखा | 

अधिकांश उत्तर अत्यधिक अपूर्ण थे। उत्तरदाताओं ने अपना Ae चालान प्रस्तुत नहीं किया, उत्पाद विवरण का 
गलत अनुवाद प्रदान किया, पीसीएन सत्यापित करने के लिए पर्याप्त जानकारी प्रस्तुत नहीं की, किलोग्राम में 
वजन की गणना के लिए कार्यप्रणाली नहीं दी, या उनके डेटा डीजी सिस्टम डेटा के साथ मेल नहीं खाते AI 


प्राधिकरण ने तीन प्रतिक्रिया उत्पादकों को स्वीकार किया और उनके लिए अलग-अलग मार्जिन की गणना करने 
का निर्णय लिया। इन उत्पादकों ने पीसीएन की पहचान की जो डीजी सिस्टम डेटा के साथ संरेखित है और वे 
अपने डेटा को डीजी सिस्टम डेटा के साथ समेटने में सक्षम थे क्योंकि सभी निर्यात किलोग्राम में रिपोर्ट किए गए 
थे। हालांकि, द्वितीयक स्रोत से आयात डेटा से पता चलता है कि इन प्रस्तावित द्वारा विषय निर्यात की मात्रा 
भारत में विषय वस्तुओं के कुल आयात और भारत में विषय वस्तुओं की कुल मांग की तुलना में नगण्य है । 
इसलिए, उनका निर्यात मूल्य विश्वसनीय नहीं है और निर्यात के वास्तविक मूल्य को प्रतिबिंबित नहीं करता है । 


पिछले मामलों से पता चलता है कि कम निर्यात वाले उत्पादक जवाब दाखिल कर सकते हैं, कम शुल्क प्राप्त कर 
सकते हैं और बाद में अपने निर्यात में वृद्धि कर सकते हैं। हाल ही में संपन्न पीईटी रेजिन मामले से यह देखा गया है 
कि निर्यातक ने कम शुल्क प्राप्त किया और बाद में अपने निर्यात में 316% की वृद्धि All इसके अलावा, थाईलैंड 


और वियतनाम से aves स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब से संबंधित एडी जांच में, प्राधिकारी ने भारत में कुल 
आयात और घरेलू मांग के संबंध में टीवीएल के निर्यात मात्रा की जांच की। टीवीएल की कम निर्यात मात्रा के 
कारण, प्राधिकारी ने टीवीएल के व्यक्तिगत शुल्क दर के दावे को खारिज कर दिया। 


प्राधिकरण से अनुरोध है कि वे मानक प्रचालन पद्धतियों की नियमावली में दिए गए एनआईपी प्रकटीकरण प्रारूप 
के अनुसार घरेलू उद्योग को एनआईपी का खुलासा करें, ताकि घरेलू उद्योग प्रभावी टिप्पणियां कर सके। 
आपूर्ति का घरेलू स्रोत भारत को आत्मनिर्भर बनने में मदद कर सकता Sl जबकि विदेशी उत्पादक लाभ के लिए 
अन्य बाजारों को प्राथमिकता दे सकते हैं , जबकि घरेलू उत्पादकों द्वारा घरेलू जरूरतों पर ध्यान केंद्रित करने की 
अधिक संभावना है। शुल्कों के बिना, घरेलू उद्योग को नुकसान उठाना जारी रहेगा , जिससे संभावित रूप से 
आयात पर निर्भरता बढ़ सकती है। 
प्राधिकरण को 5 वर्ष की अवधि के लिए शुल्क की सिफारिश करनी चाहिए तथा शुल्क को अमेरिकी डॉलर में व्यक्त 
करना चाहिए। इसके अलावा, एंटी-डंपिंग शुल्क केवल एंटी-डंपिंग शुल्क की निश्चित मात्रा (ड्यूटी का निश्चित रूप) 
के रूप में लगाया जा सकता है, जिसे अमेरिकी डॉलर/एमटी में शुल्क के रूप में व्यक्त किया जाता है। 

प्राधिकरण द्वारा जांच 
प्राधिकारी ने इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए प्रकटीकरण पश्चात प्रस्तुतीकरणों की जांच की Sl यह नोट किया गया है 
कि जो टिप्पणियां पुनरावृत्ति हैं और जिनकी पहले ही उचित रूप से जांच की जा चुकी है तथा अंतिम निष्कर्षों के 
प्रासंगिक पैरा में पर्याप्त रूप से संबोधित किया जा चुका है, उन्हें संक्षिप्तता के लिए प्राधिकारी द्वारा प्रकटीकरण 
पश्चात जांच में दोहराया नहीं जा रहा Sl इच्छुक पक्षों द्वारा प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियों/प्रस्तुतियों में पहली 
बार उठाए गए तथा प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माने गए मुद्दों की नीचे जांच की गई है। 

इस तर्क के संबंध में कि पर्याप्त समय प्रदान नहीं किया गया है, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी ने जांच पूरी 

करने के लिए आवश्यक समय को ध्यान में रखते हुए इच्छुक पक्षों को समय प्रदान किया है। इसके अलावा, अनुरोध 


पर, प्राधिकारी ने सभी इच्छुक पक्षों को समय विस्तार प्रदान किया। प्राधिकारी ने नोट किया कि इस संबंध में 
भारतीय नियमों या डब्ल्यूटीओ समझौते के तहत कोई न्यूनतम समय निर्धारित नहीं है। जांच पूरी करने के लिए 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


i) 


ii) 


iv) 


५) 


vi) 


समय के अधिक विस्तार की संभावना के संबंध में, प्राधिकारी का मानना है कि यह वित्त मंत्रालय का विशेषाधिकार 
है। किसी भी मामले में, प्रकटीकरण विवरण पर टिप्पणी देने के लिए पक्षों को पर्याप्त समय प्रदान किया गया था। 


ड्रॉअर रनर सिस्टम को बाहर रखने के संबंध में, प्राधिकरण ने पहले ही पक्षों की प्रस्तुतियों पर विचार कर लिया है 
और रसोई और बेडरूम फिटिंग्स (जैसे ट्राउजर पुल-आउट, स्लाइड माउंटेड टाई रैक), स्लिम बॉक्स/स्लिम एर्गो, 
अल्ट्रा स्लिम बॉक्स/सुपर स्लिम एर्गो, लेग्रा बॉक्स, टेंडम बॉक्स (ड्रॉअर), इकोनो बॉक्स, स्लिम टेंडम बॉक्स, डबल 
वॉल बॉक्स, कॉम्पैक्ट बॉक्स, स्लिमलाइन टेंडम बॉक्स, डबल वॉल ड्रॉअर, मैट्रिक्स बॉक्स जैसे उत्पादों को पीयूसी के 
दायरे से बाहर रखा है। प्राधिकरण का मानना है कि एक ही उत्पाद के लिए कई नामों का विनिर्देशन कम से कम यह 


सुनिश्चित करेगा कि बाहर रखे जाने वाले उत्पाद पर शुल्क की मांग नहीं की जाती है। यह इस तथ्य के मद्देनजर 
आवश्यक माना गया कि उत्पाद को विभिन्न नामों से आयात किया जा रहा है 


अंडरमाउंट स्लाइड्स को बाहर रखने के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया कि इसका उत्पादन और बिक्री घरेलू 


उद्योग द्वारा की जा रही Sl इसके अलावा, प्राधिकरण ने सभी पक्षों के प्रस्तुतीकरण पर विचार करने के बाद उत्पाद 
के लिए पीसीएन निर्धारित किया था। 


अन्य उत्पादकों के अस्तित्व और प्रतिष्ठा की कमी के संबंध में, प्रकटीकरण विवरण जारी करने के बाद चार नई 
कंपनियों को इच्छुक पार्टियों द्वारा पीयूसी के उत्पादकों के रूप में पहचाना गया था। जांच के दौरान हितबद्ध पक्षों ने 
कभी भी इस तथ्य को प्राधिकरण के समक्ष नहीं लाया है। हितबद्ध पक्ष ने बिना कोई ठोस सबूत दिए केवल चार 
कंपनियों की क्षमता के आंकड़े दिए हैं। इसलिए, इस संबंध में इच्छुक पार्टी द्वारा किए गए अनुरोध को इस विलंबित 
चरण में संज्ञान में नहीं लिया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग के घटकों द्वारा किए गए आयात की तुलना केवल उनके स्वयं के उत्पादन से की 
जा सकती है, न कि कुल मांग और क्षमता से, प्राधिकरण ने नोट किया कि ऐसा कोई कानूनी नुस्खा नहीं है कि किसी 
कंपनी द्वारा किए गए आयात की तुलना केवल उनके स्वयं के उत्पादन से की जानी चाहिए। चूंकि जांच का उद्देश्य 
इकाई द्वारा की गई गतिविधि के स्तर को समझना है और इसके अलावा यह विचार करना है कि कंपनियां 
एमएसएमई हैं, इसलिए भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में आयात मात्रा पर विचार करना अधिक उपयुक्त 
होगा। किसी भी मामले में, यदि कंपनी द्वारा किए गए आयात को उनके स्वयं के उत्पादन और क्षमता के संबंध में 
माना जाता है, तो यह नोट किया जाता है कि उनके द्वारा किए गए आयात अभी भी उनके स्वयं के उत्पादन और 
क्षमता के संबंध में एक छोटा हिस्सा Sl जहां तक बटरफ्लाई का संबंध है, प्राधिकरण ने नोट किया कि कंपनी ने एक 
नई विनिर्माण सुविधा स्थापित की थी और इसलिए इसके आयात को क्षमता के संबंध में देखा जाना चाहिए। किसी 
भी मामले में, कंपनी ने इन उत्पादों को केवल मशीन के साथ आयात किया था और इनका उत्पादन कंपनी द्वारा 
खरीदी गई मशीनों का परीक्षण करने के लिए एक नमूना उत्पादन के रूप में चीन पीआर में किया गया था। 


निर्यात मूल्य निर्धारित करने के लिए मांगी गई जानकारी पर विभिन्न तर्क दिए गए हैं। सबसे पहले, यह ध्यान दिया 
जाता है कि पार्टियों को जानकारी और स्पष्टीकरण मांगने के लिए कई कमी पत्र जारी किए गए थे क्‍योंकि दिए गए 
उत्तर संतोषजनक नहीं Al इसके अलावा, आवश्यकताओं पर चर्चा करने के लिए बैठकें भी आयोजित की TEI 
हालाँकि, अधिकांश उत्तर देने वाले उत्पादकों ने निर्यात मूल्य को सत्यापित करने के लिए आवश्यक सभी जानकारी 
प्रदान नहीं की है। मांगी गई जानकारी और उनकी प्रासंगिकता का सारांश नीचे दिया गया है। प्राधिकरण ने भाग 
लेने वाले निर्यातकों से निम्नलिखित पूरक जानकारी मांगी: 


a) ईकक्‍्यूआर में वॉल्यूम और डीजी सिस्टम डेटा में वॉल्यूम का मिलान। यह प्रासंगिक है क्‍योंकि दोनों डेटा सेटों 
के बीच महत्वपूर्ण भिन्नताएं पाई TE 


०) विभिन्न इकाइयों को किलोग्राम में बदलने की पद्धति। यह वजन की सही पहचान और निर्यात मूल्य की 
जांच के लिए महत्वपूर्ण है। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


०) क्रय किये गये कच्चे माल का विवरण, विभिन्न प्रकार के उत्पादों का उत्पादन, लेखा प्रणाली से बिक्री 
रजिस्टर, उपलब्ध करायी गयी जानकारी की सत्यता की जांच, तथा पी.सी.एन. की पहचान। 


0) कंपनी द्वारा अपनाई गई उत्पादन संहिताकरण प्रणाली का विवरण, मात्रा, रूपांतरण पद्धति और पहचाने 
गए पी.सी.एन. की शुद्धता की जांच करना। 

6) अनुवाद, पैकिंग सूची और शिपिंग दस्तावेजों के साथ ae चालान, उत्पाद की तकनीकी प्रकृति और 
पीसीएन की पहचान में कठिनाइयों, रूपांतरण पद्धति के मुद्दे पर विचार करना। 


f) भारत को निर्यात के लिए रिपोर्ट की गई मात्रा और मूल्य की शुद्धता सुनिश्चित करने के लिए उत्पाद कोड, 
चैनल की लंबाई और चौड़ाई के साथ तीसरे देशों को निर्यात करना। 


g) एसएपी या किसी अन्य लेखा प्रणाली से उत्पादन रिपोर्ट की प्रतिलिपि। 
h) भारत को निर्यात किए गए विषय के उत्पाद कोड, पीसीएन, आकार, आयाम (लंबाई, चौड़ाई, मोटाई) जैसे 


विवरण, वजन के साक्ष्य के साथ। 


i) प्रत्येक उत्पाद/पीसीएन के उत्पादन, बिक्री (घरेलू और सभी देशों को निर्यात) और स्टॉक स्थिति का 
विवरण। 


) इस बात का स्पष्टीकरण कि किस प्रकार विभिन्न उत्पाद एक ही कोड के अंतर्गत आते हैं, या विभिन्न लेन- 
देनों में एक ही उत्पाद का भार किस प्रकार भिन्न होता है। 


k) एक ही तिथि को एक ही ग्राहक को समान वजन वाले समान उत्पाद के निर्यात के लिए मूल्य में अंतर के 
लिए स्पष्टीकरण। 


vii) प्राधिकरण द्वारा मांगी गई जानकारी आवश्यक है, अत्यधिक नहीं। निर्यात मूल्य का सटीक आकलन करने, निर्यात 


मात्रा की शुद्धता की पुष्टि करने और डेटा में देखी गई विसंगतियों को दूर करने के लिए यह जानकारी महत्वपूर्ण है। 
उत्पाद की कीमत इस्तेमाल किए गए कच्चे माल से काफी प्रभावित होती है, जिससे पीसीएन का सत्यापन आवश्यक 
हो जाता है। इसके अतिरिक्त, उत्पाद का वजन इसकी विशिष्टताओं, जैसे लंबाई और मोटाई के आधार पर भिन्न हो 


सकता है, जो इस जानकारी के महत्व पर जोर देता है। इसके अलावा, इस प्रकार के डेटा का अनुरोध आमतौर पर 
अन्य जांच अधिकारियों द्वारा भी किया जाता है। 


viii) जहां तक इस तर्क का सवाल है कि निर्यातकों ने सहयोग किया है और प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सभी सूचनाएं 


ix) 


प्रस्तुत की हैं, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, निर्यातकों ने प्रस्तावित निर्धारण के लिए प्रासंगिक महत्वपूर्ण 
सूचनाएं प्रदान नहीं की हैं। जब प्रासंगिक सूचनाएं ही प्रस्तुत नहीं की गई हैं, तो प्राधिकारी ने नोट किया है कि 
ऑनसाइट सत्यापन करने से कोई उपयोगी उद्देश्य पूरा नहीं होगा। ऑनसाइट सत्यापन पहले से प्रदान की गई 
सूचनाओं की सटीकता की पुष्टि करने के उद्देश्य से किए जाते हैं। नई सूचनाओं के संग्रह के लिए ऑनसाइट सत्यापन 
का अवसर उपलब्ध नहीं है। वर्तमान मामले में, निर्यातकों ने पहले स्थान पर सूचनाएं प्रदान नहीं की हैं और इसलिए 
सूचनाओं का सत्यापन करना भी संभव नहीं था। किसी भी मामले में, निर्यातक सत्यापन के समय ऐसी गुम सूचना 
प्रदान नहीं कर सकते थे। 


उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा निर्यात की गई मात्रा के पीसीएन की पहचान के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि 
कुछ उत्पादकों/निर्यातकों ने डंपिंग मार्जिन के निर्धारण से संबंधित अनुभाग में पर्याप्त जानकारी प्रदान नहीं की है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यात कीमत की जांच करने के लिए ऐसी जानकारी महत्वपूर्ण है। विभिन्न प्रकार के 
स्टील की खरीद और खपत, उत्पादन की कुल मात्रा और मूल्य, उत्पादन रिपोर्ट, स्पष्ट पहचान के साथ खरीद 


रजिस्टर, विभिन्न इकाइयों को किलोग्राम में बदलने की पद्धति जैसी जानकारी पीसीएन की शुद्धता और रिपोर्ट किए 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


x) 


xi) 


xii) 


गए उत्पाद के वजन को स्थापित करने के लिए आवश्यक है। प्रश्नावली प्रतिक्रिया. हालाँकि, जिन निर्यातकों का डेटा 


स्वीकार नहीं किया गया है, उनमें से किसी ने भी ऐसी जानकारी प्रदान नहीं की है, जैसा कि यहां ऊपर प्रासंगिक 
पैराग्राफ में विस्तार से बताया गया Sl प्राधिकरण नोट करता है कि जब तक ऐसी जानकारी उपलब्ध नहीं कराई 
जाती, भारत को निर्यात किए गए विभिन्न पीसीएन के लिए निर्यात मूल्य निर्धारित करना संभव नहीं है। 


कई निर्यातकों द्वारा इस तर्क के संबंध में कि लेनदेन का वजन पैकिंग सूची में उपलब्ध था, जबकि चालान वजन में 
नहीं था, प्राधिकारी ने नोट किया कि प्राधिकारी ने प्रश्नावली के उत्तर को केवल इस कारण से अस्वीकार नहीं किया 


है कि चालान या पैकिंग सूची में माल के वजन का उल्लेख नहीं किया गया है। प्राधिकारी ने अन्य टिप्पणियां भी की 
हैं कि प्रश्नावली के उत्तर को क्‍यों स्वीकार नहीं किया जा सकता। जैसा कि डंपिंग मार्जिन से संबंधित धारा के तहत 


कहा गया है, प्राधिकारी ने नोट किया कि इन निर्यातकों द्वारा कई महत्वपूर्ण जानकारी प्रदान नहीं की गई थी और 
इसलिए प्रश्नावली के उत्तर के आधार पर निर्यात मूल्य निर्धारित करना व्यवहार्य नहीं था। 

रोंगताई और जियांग मिंगबो के तर्क के संबंध में , प्राधिकारी ने नोट किया कि निर्यातक ने स्वयं स्वीकार किया है कि 
वजन में अंतर 15% से अधिक हो सकता है। प्राधिकारी ने नोट किया कि 15% का वजन अंतर महत्वहीन नहीं है। 
इसके अलावा, यह भी नोट किया गया कि विषयगत वस्तुओं के उत्पादन में उपयोग किए जाने वाले बच्चे माल के 
खरीद रजिस्टर जैसी मांगी गई जानकारी प्रतिवादी द्वारा प्रदान नहीं की गई थी। किसी भी मामले में, निर्यातक के 
उत्तर को स्वीकार नहीं किया जा सकता क्योंकि इसने अपने चालान में अनुवाद को भौतिक रूप से बदल दिया, 
पीसीएन को सत्यापित करने के लिए जानकारी प्रदान नहीं की और सेट, जोड़े आदि जैसी इकाइयों को किलोग्राम में 
परिवर्तित करने के लिए रूपांतरण पद्धति प्रदान नहीं की। 

घरेलू उद्योग द्वारा दी गई कार्यप्रणाली को अपनाने की संभावना के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया कि चूंकि 
उत्पाद का उत्पादन और बिक्री दो अलग-अलग HY माल - हल्के स्टील और स्टेनलेस स्टील से की जाती है, और HY 
माल के आधार पर उत्पाद की लागत और कीमत में महत्वपूर्ण अंतर होता है, जब तक कि कच्चे माल की खपत और 


उत्पादन का पूरा विवरण प्रदान नहीं किया जाता है, इस जानकारी के बिना भारत को निर्यात से संबंधित उत्तर को 
समेटना संभव नहीं था। घरेलू उद्योग ने वास्तव में विभिन्न कच्चे माल का उपयोग करके उत्पादित उत्पाद से संबंधित 
अलग-अलग जानकारी प्रदान की है। 


xiii) शान्ताउ रोंगताई हार्डवेयर प्लास्टिक फैक्ट्री और जियांग मिंगबो हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड के इस दावे के 


संबंध में कि अंग्रेजी में चीनी संस्करण में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं किया गया था और निर्यातक ने संदर्भ की 
आसानी के लिए चीनी विवरण के अंग्रेजी अर्थ को प्रदान किया था, प्राधिकारी ने नोट किया कि निर्यातक को चीनी 


दस्तावेज़ का अंग्रेजी अनुवाद प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। निर्यातक से दस्तावेज़ के बारे में स्पष्टीकरण देने 
के लिए नहीं कहा गया था। निर्यातक से दस्तावेज़ का अनुवाद करने और उसे अंग्रेजी संस्करण प्रदान करने के लिए 
कहा गया था। 


xiv) प्राधिकरण ने नोट किया है कि शान्ताउ रोंगताई और जियांग मिंगबो ने खुद स्वीकार किया है कि जवाब में बताई 


गई मात्रा और डीजी सिस्टम में बताई गई मात्रा में अंतर है। इसके अलावा, उत्तरदाताओं ने आयात घोषणाओं के 
मूल्यों में भी गड़बड़ी की बात स्वीकार की है। 


XV) गुआंगडोंग होंगली के तर्क के संबंध में , प्राधिकारी ने नोट किया कि निर्यातक ने स्वयं स्वीकार किया है कि उसने 


महत्वपूर्ण अंतर के साथ संशोधित ईक्यूआर दाखिल किया Sl इसके अलावा, प्राधिकारी ने उपरोक्त डंपिंग मार्जिन से 
संबंधित धारा के तहत उल्लिखित जानकारी में अन्य कमियों को भी नोट किया। यह नोट किया गया कि प्रतिवादी 
अपने वैट चालान प्रदान करने में विफल रहा। इसके अलावा, विषयगत वस्तुओं के उत्पादन में उपयोग किए जाने 
वाले कच्चे माल के खरीद रजिस्टर जैसी अन्य जानकारी भी इसके द्वारा प्रदान नहीं की गई। इसलिए, पीसीएन के 
संबंध में इसके दावों की सत्यता सत्यापित नहीं की जा सकी | 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xvi) हाइबाओ के दावे के संबंध में प्राधिकरण ने पाया कि प्रश्नावली का उत्तर काफी कमज़ोर रहा। भले ही प्राधिकरण यह 
दावा स्वीकार कर ले कि हाइहुई वास्तव में हाइबाओ है, हाइबाओ द्वारा दायर जवाब अभी भी उसके सभी 


व्यापारियों द्वारा दायर जवाब से मेल नहीं खाएगा। इस प्रकार, मात्रा और मूल्य का मिलान नहीं किया जा सका। 


xvii) इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा भुगतान किए जाने वाले वेतन और मजदूरी में इस अवधि में वृद्धि हुई है, 
जो उनकी वित्तीय स्थिरता को दर्शाता है; और उत्पादकता में सुधार हुआ है, प्राधिकारी ने नोट किया कि घरेलू 
उद्योग को होने वाली क्षति का निष्कर्ष सभी क्षति मापदंडों की जांच के आधार पर निकाला जाना चाहिए। एक या 
अधिक मापदंडों में संभावित सुधार का अर्थ यह नहीं है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट नहीं आई है। 
प्राधिकारी ने पाया है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में कई प्रासंगिक आर्थिक मापदंडों के संबंध में गिरावट आई है। 

xviii) जहां तक इस तर्क का सवाल है कि क्यूसीओ लागू होने से क्षमता में वृद्धि हुई है, प्राधिकारी ने नोट किया कि 
वर्तमान निर्धारण जांच अवधि पर आधारित है। जांच अवधि के आंकड़ों/सूचनाओं को ध्यान में रखते हुए प्राधिकारी 
ने निष्कर्ष निकाला है कि डंपिंग के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है। यह तथ्य कि घरेलू उद्योग जांच अवधि 
के बाद अपनी क्षमता में और वृद्धि कर रहा है - चाहे अंतरिम शुल्क लगाने के कारण या क्यूसीओ लागू होने के कारण 
- यह तय करने में अप्रासंगिक है कि क्‍या उत्पाद को भारतीय बाजार में डंप किया गया है और क्या इससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हुई है। 


xix) जहां तक इस तर्क का सवाल है कि प्राधिकारी ने निर्यातकों पर अनुचित बोझ डाला है, प्राधिकारी ने नोट किया कि 
उन्होंने केवल ऐसी सूचना मांगी थी जिसे निर्यात मूल्य के निर्धारण के प्रयोजन के लिए प्रासंगिक और आवश्यक 
माना जाता Sl यदि उत्पाद का लेनदेन संख्या में किया गया है, उत्पाद का उत्पादन माइल्ड स्टील और स्टेनलेस 


स्टील द्वारा किया जाता है, और ऐसे कई अलग-अलग उत्पाद प्रकार हैं जिनकी लागत और कीमत काफी अलग-अलग 
है, तो निर्यात मूल्य और परिणामस्वरूप डंपिंग मार्जिन के सटीक निर्धारण के प्रयोजन के लिए विभिन्न पीसीएन के 
निर्यात की मात्रा और मूल्य का सटीक निर्धारण करना महत्वपूर्ण था। इस प्रयोजन के लिए, कंपनियों द्वारा कच्चे माल 
की खपत, उत्पादन और बिक्री के संबंध में सूचना प्राप्त करना आवश्यक था। प्राधिकारी का मानना है कि इस सूचना 
को किसी भी तरह से अनुचित नहीं माना जा सकता Sl वास्तव में, प्राधिकारी बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों में 
कंपनियों के मामले में प्रारंभिक प्रश्नावली या पूरक प्रश्नावली के भाग के रूप में ऐसी सूचना मांगते हैं। यदि बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले निर्यातकों को प्रश्नावली के उत्तर के प्रारंभिक चरण में ऐसी सूचना प्रदान करना अपेक्षित है और 
यदि प्राधिकारी ऐसे निर्यातकों से पूरक सूचना मांगते हैं, तो यह तर्क नहीं दिया जा सकता है कि प्राधिकारी द्वारा 
मांगी गई सूचना अनुचित थी। 

डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय के निर्णय के संदर्भ में, प्राधिकारी ने नोट किया कि वर्तमान जांच में चीनी उत्पादकों से 
केवल वही जानकारी प्रासंगिक थी जो निर्यात मूल्य से संबंधित थी। यदि निर्यात मूल्य निर्धारण के संबंध में पूरी 
जानकारी उपलब्ध नहीं कराई गई है, तो यह तर्क नहीं दिया जा सकता कि प्रश्नावली के उत्तर में केवल कुछ 
जानकारी गायब थी। वास्तव में, जैसा कि डंपिंग मार्जिन से संबंधित अनुभाग में उल्लेख किया गया है, निर्यातकों 
द्वारा व्यक्तिगत निर्यात मूल्य के निर्धारण को रोकने के लिए महत्वपूर्ण जानकारी प्रदान नहीं की गई थी। 

xxi) एनआईपी की पुन: जांच और प्रकटीकरण के लिए इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए अनुरोध के संबंध में, प्राधिकरण 
नोट करता है कि एनआईपी की गणना एंटी-डंपिंग नियमों के अनुबंध Il के अनुसार की गई है और प्राधिकरण के 
निरंतर अभ्यास के अनुसार इसका खुलासा किया गया है। 

3. निष्कर्ष और सिफारिश 


212. में रखते हुए, जैसा कि ऊपर दर्ज किया गया है, तथा पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के उपरोक्त 
विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचते हैं: 


XX 


~~ 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


i) 


ii) 


iii) 


iv) 


v) 


vi) 


vii) 


viii) 


यह जांच विषयगत वस्तुओं के कई भारतीय उत्पादकों और विषयगत वस्तुओं के भारतीय उत्पादकों की ओर से 
हाईहोप द्वारा दायर अभ्यावेदन के आधार पर स्वतः संज्ञान से शुरू की गई थी। 

उत्पादन और बिक्री की मात्रा तथा कंपनी के आकार (बड़े और मध्यम पैमाने) के आधार पर प्राधिकरण ने लागत और 
क्षति संबंधी जानकारी प्रदान करने के लिए 6 भारतीय उत्पादकों अर्थात जेनिल tat इंडस्ट्रीज, स्लाइड टेक 
इंडस्ट्रीज, सुकेतु एंटरप्राइज, कियारा स्लाइडर्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड, विनायक इंटरनेशनल और बटरफ्लाई 
ड्रॉअर स्लाइड मैन्युफैक्चरिंग कंपनी का नमूना लिया। नमूना लिए गए घरेलू उत्पादक, पाटनरोधी नियमों के अर्थ में 
घरेलू उद्योग हैं। 

विचाराधीन उत्पाद का दायरा चीन पीआर में निर्मित या वहां से निर्यातित "टेलीस्कोपिक चैनल ड्रॉअर स्‍लाइडर" 
al हालांकि, अन्य इच्छुक पक्षों के Tal पर विचार करते हुए, रसोई और बेडरूम फिटिंग (जैसे ट्राउजर पुल-आउट, 
स्लाइड माउंटेड टाई रैक), स्लिम बॉक्स/स्लिम एर्गो, अल्ट्रा स्लिम बॉक्स/सुपर स्लिम एर्गो, लेग्रा बॉक्स, टेंडेम बॉक्स 
(दराज), इकोनो बॉक्स, स्लिम टेंडेम बॉक्स, डबल वॉल बॉक्स, कॉम्पैक्ट बॉक्स, स्लिमलाइन टेंडेम बॉक्स, डबल 
वॉल ड्रॉअर, मैट्रिक्स बॉक्स जैसे उत्पादों को विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है। 


माइल्ड स्टील से बने चैनल और स्टेनलेस स्टील से बने चैनल की लागत और कीमत में काफी अंतर होता है, क्योंकि 
कच्चे माल यानी स्टील की लागत उत्पादन की लागत का लगभग 75-80% होती है और ये उत्पाद अलग-अलग बच्चे 
माल का उपयोग करके बनाए जाते हैं। इसलिए, माइल्‍ड स्टील और स्टेनलेस स्टील के लिए अलग-अलग तुलना की 
गई है। 

विषयगत वस्तुओं को सीमाशुलल्‍क उप-शीर्षकों 83024110, 83024190, 83024200, तथा 83024900 के 
अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है। 

घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं, पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार विषयगत देश से आयातित 
विषयगत वस्तुओं के समान वस्तु है। 

विचाराधीन उत्पाद को भारत में सामान्य मूल्य से कम कीमत पर निर्यात किया गया है, जिसके परिणामस्वरूप 


डंपिंग हुई है। विषयगत देश से आयात की मात्रा और विषयगत वस्तुओं का डंपिंग मार्जिन न्यूनतम स्तर से ऊपर और 
महत्वपूर्ण पाया गया। 


विषयगत देश के 28 उत्पादकों/निर्यातकों ने वर्तमान जांच में अपना पंजीकरण कराया और निर्धारित प्रश्नावली का 
जवाब दाखिल किया। निर्यातकों द्वारा दाखिल किए गए उत्तर में कमी और निर्यातक द्वारा रिपोर्ट की गई निर्यात 
मात्रा और डीजी सिस्टम में रिपोर्ट की गई आयात मात्रा में महत्वपूर्ण भिन्नताओं को देखते हुए प्राधिकारी ने अंतरिम 
निर्धारण के समय सभी निर्यातकों द्वारा प्रश्नावली के उत्तर को खारिज कर दिया। निर्यात मूल्य का सटीक रूप से 


निर्धारण करने में शामिल जटिलताओं को देखते हुए, जवाब देने वाली कंपनियों को अतिरिक्त जानकारी और 
स्पष्टीकरण प्रदान करने का निर्देश दिया गया। इसमें अन्य बातों के साथ-साथ निर्यातक द्वारा रिपोर्ट की गई निर्यात 
मात्रा का समाधान और डीजी सिस्टम के आंकड़ों से देखा गया, अनुवाद के साथ वैट चालान, पैकिंग सूची, शिपिंग 
दस्तावेज, कुल उत्पादन की मात्रा, बिक्री की मात्रा, कच्चे माल और स्टॉक के विवरण, विभिन्न इकाइयों को किलोग्राम 
में बदलने की पद्धति, एक ही विवरण वाले उत्पादों का वजन अलग-अलग क्‍यों होता है, इस पर स्पष्टीकरण तीन 
(3) उत्पादकों, अर्थात्‌, जियांग झेंगबियाओ हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड, फोशान शुंडे हेकियान प्रिसिजन 
मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड, और झाओकिंग सिटी गाओयाओ डिस्ट्रिक्ट प्रिसिजन ने सभी प्रासंगिक जानकारी 
प्रदान की है, अपने डेटा को डीजी सिस्टम डेटा के साथ समेटा है, उत्पाद के उत्पादन में उपयोग किए जाने वाले HY 
माल के संबंध में जानकारी प्रदान की है जिसे डीजी सिस्टम डेटा के साथ सत्यापित भी किया जा सकता है। इसके 
अलावा, उनके निर्यात की संपूर्णता सामग्री की निकासी के समय वजन में रिपोर्ट की गई थी। इसलिए इन कंपनियों 
को व्यक्तिगत डंपिंग और क्षति मार्जिन दिया गया है। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ix) 


x) 


x1) 


xii) 


xiii) 


xiv) 


xv) 


हुए) 


शेष निर्यातकों ने पर्याप्त समय दिए जाने के बावजूद सभी प्रासंगिक जानकारी प्रदान नहीं की है। इनमें से कुछ 
कंपनियों ने वैट दस्तावेज (चीनी सीमा शुल्क को दिया गया), पहचाने गए पीसीएन की सटीकता स्थापित करने के 


लिए पर्याप्त जानकारी, कच्चे माल का विवरण और यहां तक कि उत्पाद विवरण के गलत अनुवाद के साथ दस्तावेज 
भी नहीं दिया है। यह भी ध्यान दिया गया है कि समान विवरण वाले लेन-देन के लिए वजन अलग-अलग था। इस 
प्रकार, इन सभी निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य की सत्यता स्थापित नहीं की जा सकी। चूंकि निर्यात मूल्य का सही 
निर्धारण डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन दोनों के लिए महत्वपूर्ण है, इसलिए इन अन्य उत्पादकों द्वारा दायर 
जवाब स्वीकार नहीं किया गया है और इन कंपनियों के लिए व्यक्तिगत डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन निर्धारित 
नहीं किया गया है। 

संबद्ध देश से आयात क्षति अवधि के दौरान भारत में हुए कुल आयातों का अधिकांश हिस्सा है तथा जांच अवधि में 
कुल आयातों का लगभग 94% है। 

क्षति अवधि के दौरान आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। आधार वर्ष से जांच अवधि तक संबद्ध देश से आयात की 
मात्रा में लगभग 165% की तीव्र वृद्धि हुई है। 

भारतीय उद्योग के पास घरेलू मांग का लगभग 90% पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, संबद्ध आयातों ने 
भारतीय बाजार के 77% हिस्से पर कब्ज़ा कर लिया है। हालाँकि, जांच अवधि के दौरान भारतीय उद्योग का समग्र 
बाजार हिस्सा मात्र 18% ATI 


आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतें कम हो रही हैं। आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत 
और उत्पादन लागत से काफी कम है। आयातों के कारण घरेलू बाजार में कीमतों में गिरावट आ रही है। 


उत्पादन, क्षमता, बिक्री मात्रा के संदर्भ में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन काफी प्रतिकूल है और देश में इष्टतम स्तर और 
प्रचलित मांग से काफी नीचे है। क्षमता का पूरी तरह से कम उपयोग किया गया है। 

घरेलू उद्योग की मांग में हिस्सेदारी जांच अवधि में मात्र 9% है और भारतीय उद्योग की हिस्सेदारी कुल मिलाकर 
18% है। देश में डंपिंग न होने पर भारतीय उद्योग भारत में 90% बाजार हिस्सेदारी हासिल कर सकता था। 


लाभ, नकद लाभ और आरओओआई के संदर्भ में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन पाटित आयातों से प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
हुआ है। 


xvii) घरेलू उद्योग के पास भंडार में संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान, तथा विशेष रूप से जांच अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 
xviii) WY उद्योग को डंप किए गए आयातों के परिणामस्वरूप भौतिक क्षति हुई है। क्षति मार्जिन काफी अधिक SI 


X1Xx) 


XX) 


213. 


214. 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचाने वाले किसी अन्य कारक के बारे में पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए 
निवेदनों की जाँच की है। किसी अन्य कारक के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर 
पहुँचे हैं कि घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति चीन से डंप किए गए आयातों के कारण हुई है। 
प्राधिकरण ने उपभोक्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। यह देखा गया है कि प्रस्तावित 
उपायों का प्रभाव खपत किए जा रहे पीयूसी की प्रकृति को देखते हुए नगण्य होगा। एंटी-डंपिंग शुल्क लगाए जाने से 
उपभोक्ताओं पर कोई खास प्रभाव नहीं पड़ेगा। 
प्रावधानों के अनुसार डंपिंग, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच शुरू करने और उसका संचालन करने के बाद, 
प्राधिकरण का मानना है कि डंपिंग और उसके परिणामस्वरूप होने वाली क्षति की भरपाई के लिए डंपिंग रोधी 
शुल्क लगाना आवश्यक है। प्राधिकरण विषयगत देश में उत्पन्न या वहां से निर्यात किए जाने वाले विषयगत 
वस्तुओं के आयात पर डंपिंग रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करना आवश्यक समझता है। 
पालन किए जाने वाले कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन में से 
कम के बराबर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकरण विषयगत देश में उत्पन्न या वहां से निर्यात किए जाने वाले विषयगत वस्तुओं 
के आयात पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, जो केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने 
वाली नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर Sl इस प्रयोजन के लिए आयात का 
पहुंच मूल्य सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 के तहत सीमा शुल्क द्वारा निर्धारित मूल्यांकन योग्य मूल्य होगा और 
सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 3, 3ए, 8बी, 9, 9ए के तहत लगाए गए HT को छोड़कर सीमा 


शुल्क का लागू स्तर होगा। 
शुल्क तालिका 
Pal शीर्ष/उप- शीर्ष | वस्तुओं का विवरण | san का | निर्यातक | उत्पादक/ राशि माप की मुद्रा 
सं. देश देश निर्यातक इकाई 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 8302 4110, | टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. जियांग श्न्य मीट्रिक टन | यूएसडी 
Stat स्‍लाइडर | गण. गण सहित | झेंगबियाओ 
8302 4190, कोई भी aaa 
8302 4200, देश कंपनी 
8302 4900 लिमिटेड 
2 -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. | फोशान शुंडे शून्य मीट्रिक टन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. गण सहित | हेकियान 
कोई भी प्रिसिजन 
देश [| मैन्युफैक्चर्रिंग 
कंपनी 
लिमिटेड 
3 -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. | झाओकिंग शून्य मीट्रिक टन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. | गण सहित सिटी 
कोई भी | गाओयाओ 
देश डिस्ट्रिक्ट 
कांगक्सुन 
प्रिसिजन 
मैन्युफैक्चरिंग 
टेक्नोलॉजी 
कंपनी 
लिमिटेड 
4 -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. | जियायांग शून्य मीट्रिक टन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. | गण सहित | झोंगक्सिंग 
कोई भी हार्डवेयर 
देश कंपनी 
लिमिटेड 
5 -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. फ़ोशान श्न्य मीट्रिक टन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. | गण सहित | फुसाइर मेटल 
कोई भी प्रोडक्ट्स 
देश कंपनी 
लिमिटेड 
i -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीनजन. | चीन | क्रमांक 1, 2, | 422 [| मीट्रिकटन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. जन.स. " 
सहित 3, 4 एव 5 
कोई भी के अलावा 
देश कोई भी 
उत्पादक 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


7 -वही- टेलीस्कोपिक चैनल | चीन जन. | चीन जन. | क्रमांक 1,2, | 422 | मीट्रिक टन | यूएसडी 
ड्रॉअर स्‍लाइडर गण. के गण. 3, 4 एवं 5 
oe के अलावा 
कोई अन्य 
देश are भी 
उत्पादक 


ढ आगे की प्रक्रिया 


215. इन निष्कर्षों के विरुद्ध केन्द्रीय सरकार द्वारा स्वीकृति के पश्चात अपील, 1995 में संशोधित सीमाशुल्क टैरिफ 


अधिनियम, 1975 तथा सीमाशुल्क टैरिफ नियम, 1995 के अनुसार Shares, उत्पाद शुल्क और सेवा कर 
अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जा सकेगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department Of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 19th Octoberr, 2024 
Case No. ADD (OD) - 13/2023 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Telescopic Channel Drawer Slider” originating in 
or exported from China PR. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. F.No.6/13/2023-DGTR:.—Highhope Furniture Fittings Manufacturers Associates Pvt Ltd (hereinafter 
referred to as the “Highhope’”) on behalf of number of Indian manufacturers of “Telescopic Channel Drawer Slider” 
(hereinafter referred to as “subject goods” or “product under consideration”) filed representations before the 
Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”) stating that the Chinese producers are exporting the 
product at a price materially below the normal value, resulting in dumping of the product and the Indian MSME 
industry is getting materially injured. 


2. The Authority took cognizance of the information provided by Highhope and its manufacturer members, and 
collected import data from customs authority (through DGCI&S) as per Rule 5(4) of the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of 
Injury) Rules, 1995 stated as under: 


“(4) Notwithstanding anything contained in sub-rule (1), the designated authority may initiate an 
investigation suo motu, if it is satisfied from the information received from the (Principal Commissioner of 
Customs or Commissioner of Customs, as the case may be), appointed under the Customs Act, 1962 (52 of 
1962) or any other source that sufficient evidence exists as to the existence of the circumstances referred to 
in sub-clause (b) of sub-rule (3).”’ 


3. The Authority analysed the trend in imports of the product in the country, both in terms of volume and price, 
corroborated the same with information contained in various representations and ascertained whether there is 
sufficient prima facie evidence that the product under consideration is being exported from China at a price below 
estimates of normal value, whether the same is causing injury to the Indian industry and whether an antidumping 
investigation is required to be conducted to ascertain existence, degree and effect of alleged dumping. The Authority 
also considered the nature of the industry, the degree of dumping, the trend in volume of imports, the import price 
from China, prevailing prices of principal raw material (stainless steel/mild steel) and information with regard to 
possible impact on the Indian industry on the basis of information contained in various representations. The Authority 
called information with regard to imports of the product under consideration from the customs authorities and adopted 
the same. The Authority found that there was sufficient evidence regarding dumping, injury, and casual link between 
such dumped imports and the alleged injury, to justify the initiation of an investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


4. Having satisfied itself with regard to existence of sufficient evidence regarding dumping, injury, and casual 
link between such dumped imports and the alleged injury to justify the initiation of an investigation, the Authority 
suo-moto initiated the anti-dumping duty investigation concerning imports of "Telescopic Channel Drawer Slider" 
from China PR (hereinafter referred to as "the subject country") vide Notification No. 6/13/2023-DGTR dated 20" 
September 2023, published in the Gazette of India, Extraordinary, to determine the existence, degree and effect of the 
alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the subject country, and to recommend the 
amount of anti-dumping duty, which, if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic 
industry. The Authority having regard to the Act and Rules issued Preliminary findings vide Notification No. 
6/13/2023-DGTR dated 19" April 2024 recommending imposition of provisional anti-dumping duty. 


5. These provisional anti-dumping duties were imposed by the Ministry of Finance vide Customs Notification 
No. 13/2024-CUSTOMS (ADD), dated 27" June 2024. 

B. PROCEDURE 

6. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


i) Request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) to provide the 
transaction-wise details of imports of the subject goods for the past three years, and the period of investigation, 
which was received by the Authority. The Authority has relied upon the DGCI&S data for computation of the 
volume of imports and its analysis after due examination of the transactions. 


ii) The Authority issued a public notice dated 20" September 2023, published in the Gazette of India, Extraordinary, 
suo-moto initiating an investigation concerning imports of the subject goods originating in or exported from the 
subject country. 


iii) The Authority sent intimation to the Tax Research Unit (also referred to as “TRU”) of the initiation of the 
present investigation. 


iv) The Authority provided a copy of the non-confidential version of the representations to the embassy of the 
subject country in India, in accordance with Rule 6(3) of the Rules. A copy of the non-confidential version of the 
representations was made available to other interested parties, on demand. 


v) The embassy of the subject country in India was requested to advise the producers / exporters in their country to 
respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


vi) The Authority sent a copy of the initiation notification along with a non-confidential version of the 
representation to the embassy of the subject country in India, producers and exporters from the subject country, 
importers / users who registered themselves as interested parties in the present investigation along with the 
domestic producers as per the information made available to it by Highhope through its representations and 
requested them to make their views known in writing within the prescribed time limit. 


vii) The Authority forwarded a copy of the public notice to the producers/exporters in the subject country and offered 
them an opportunity to make their submissions in accordance with Rule 6(2) of the Rules. 


viii) In response to the initiation notification, the following producers/exporters from China PR have responded by 
filing a questionnaire response through their respective legal representatives: 


a. Dongguan Litong Precision Slide Manufacturing Co., Ltd. 
b. Dongguan Topmin Development Co., Ltd. 

c. Dongtai Hardware Precision (Hong Kong) Ltd. 

d. Eternal Mark Pvt. Ltd. 

e. Eternal Mark Singapore Pte Ltd 

f. Fortune Plus Technology (Guangzhou) Ltd. 

g. Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. 

h. Foshan Shunde Daoke Technology Co., Ltd 

i. Foshan Shunde Heqian Precision Manufacturing Co., Ltd 
j. Guangdong Dongtai Hardware Precision Manufacturing Co., Ltd 
k. Guangdong Hongli Hardware Co., Ltd. 

1. Guangdong Jino Hardware Industrial Co., Ltd 

m. Guangdong Oula Hardware Technology Co., Ltd 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


11. 


12. 


13, 


a. 


b. 


n. Guangdong Taiming Metal Products Co., Ltd 
o. Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd. 


p. Guangzhou Jino Hardware Technology Co., Ltd. 
q. Guangzhou Rongtai Hardware Products Ltd. 
r. Hafele Engineering Asia Ltd. 


s. Jieyang City Kiki Hardware Industry Co., Ltd 

t. Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. 

u. Jieyang Zhengbiao Hardware Co., Ltd 

v. Jieyang Zhongxing Hardware Co., Ltd. 

w. Lovhom Hardware (Guangzhou) Co., Ltd 

x. Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory 

y. Taiming Advanced Precision Manufacturing Company Ltd 

z. Zhaoqing City Gaoyao District Chuangyiyuan Metal Products Co. Ltd. 

aa. Zhaoqing City Gaoyao District Kangxun Precision Manufacturing Technology Co., Ltd 
bb. Zhongshan Haibao Precision Hardware Co., Ltd. 


An exporter, Guangdong Xinghui Precision Co. Ltd., registered itself as an interested party but did not file a 
response to the prescribed exporter questionnaire. 


The Authority sent questionnaires to the importers / users of the subject goods in India, calling for necessary 
information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


In response to the initiation notification, the following importers/users responded by filing a questionnaire 
response: 


Ebco Private Ltd. 

Hafele India Pvt Ltd 

Godrej & Boyce Manufacturing Ltd 
Asian Paints 

Sleek International Private Ltd. 


While Dorset Industries Pvt. Ltd, an importer of the subject goods and a potential domestic producer, did not file 
a response to the prescribed importer questionnaire, the Authority received submissions from Dorset, which 
have been examined in the final findings. 


The period of investigation (POI) for the present investigation is from 1“ April 2022 to 317 March 2023. The 
injury investigation period for the present investigation is 2019-20, 2020-21, 2021-22 and the POI. 


The Authority vide para 8 of the initiation notification dated 20" September 2023 sought comments on the scope 
of the product under consideration (or PUC) within 15 days of initiation. The interested parties were further 
granted an additional time to file comments on PUC and PCN (Product Control Number) methodology till 120 
October 2023. All interested parties were invited for a discussion on the scope of PUC and PCN methodology 
on 30" October 2023, wherein the Authority directed all stakeholder to exchange their submissions by 107 
November 2023. The Authority, after considering the submissions made by interested parties, vide notification 
dated 30 November 2023, notified the revised scope of the product under consideration and the PCN 
methodology that should be followed by the interested parties for filing questionnaire response. All interested 
parties were directed to file questionnaire responses in accordance with the PCN-methodology, latest by 14" 
December 2023. At the request of some interested parties, the time limit was further extended to 28" December 
2023. 


The Authority sought production details from the known producers of the subject goods. The Association made 
available details of Indian production along with the breakup of production for Indian producers for the entire 
injury period. Based on the information received, the Authority sampled the following Indian producers for 
providing costing and injury information for the purpose of determination of Non-Injurious Price (NIP): 


Jenil Techno Industries 


Kiara Slides (India) Pvt. Ltd. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


C. 


24. 


Slide Tech Industries 
Suketu Enterprise 
Vinayak International 


The abovementioned domestic producers were directed to provide costing information as per Formats prescribed 
vide Trade Notice No.: 09/2021 dated 29" July 2021, for the purpose of determining injury margin. On receipt 
of the costing information, it was noted that the sampled producers were producing PUC using mild steel (MS) 
only. Hence, the scope of the sampled producers was enlarged to also include Butterfly Drawer Slide 
Manufacturing Company as an Indian producer producing the product using stainless steel. 


The Authority sought further information from the sampled producers to the extent deemed necessary. The desk 
verification of the data provided by the domestic industry was conducted to the extent considered necessary for 
the purpose of the present investigation. The Authority has also conducted spot verification of few sampled 
domestic producers on 3“ and 4" October, 2024. 


A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request to all of them to 
email the non-confidential version of their submissions to all the other interested parties along with the 
investigation team. 


The Non-Injurious Price (NIP) has been determined based on the cost of production and cost to make and sell 
the subject goods in India based on information furnished by the sampled domestic producers on the basis of 
Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the Rules so as to ascertain whether 
anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to remove injury to the domestic 
industry. 


The Authority, vide Notification no. 6/13/2023-DGTR, issued the Preliminary Findings on 19" April 2024. As 
recorded in the Preliminary Findings, the Authority invited comments on the same at the time of oral hearing. 


In accordance with Rule 6(6) of the AD Rules, the Authority provided opportunity to the interested parties to 
present their views during the oral hearing held on 107 September 2024. The interested parties were requested to 
submit their written submissions by 17" September 2024 and rejoinder submissions by 24" September 2024. 


Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information during 
the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority has recorded 
its observation on the basis of the facts available. 


Desk verification was carried out by the Authority to verify the information filed by the other interested parties. 
Only such verified information with the necessary rectification, wherever necessary, has been relied upon for the 
purpose of the present investigation. 


“*#**” In the final findings, represents information furnished by interested parties on confidential basis and so 
considered by the Authority under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is US $1= INR 81.06. 
PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
C. 1 Views of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submission with regard to scope of the product under 


consideration (PUC) and like article: 


i) 


ii) 


The product under investigation in the Initiation Notification has been classified under HS Codes 8302 4110, 
8302 4190, 8302 4200, and 8302 4900. The product is not classifiable under HS codes 83024110 and 83024190 
as these subheadings cover fittings ‘suitable for buildings’ and ‘doors and windows.’ The product under 
consideration, however, is not used for buildings, doors, or windows. 


The following are not covered under the scope of PUC: 


a) | Drawer runners with nylon cylindrical roller: it is a product consisting of motion technology using nylon 
cylindrical roller instead of ball bearings. 14 of the domestic producers who filed representations do not 
have drawer runners with nylon cylindrical roller listed in their product catalogue/ website. They cannot 
be considered producers of the system if they have imported parts for this system. 


b) Econo Boxes: Econo Boxes that have a simple runner along with side doors that are not facilitated by ball 
bearings, are not categorised under the scope of PUC. 


c) Drawer systems like Slim Ergo or Super Slim Ergo are value added products which consist of side panels 
should be outside scope of investigation. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


iii) 


1५) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


d) Living and bedroom fittings: Living and bedroom fittings such as trouser pull-out, slide mounted tie rack 
etc. have one component as ball bearing runner but contain many other parts/components and the product 
in its entirety is different from Channel Drawer and hence cannot be equated with it. 


There are certain product types that are not produced by manufacturers in India. Hence, exclusion of the 
following is sought: 


a) Undermount slides that are installed on the bottom of the drawers. 

b) Products of black zinc-plated. 

c) Soft close slide that enables soft closing of the drawer. 

d) Slide products made from 201 stainless steel and 304 stainless steel materials. 

e) Heavy Duty Ball Bearing Slides 

f) Slides with widths 17mm, 27mm, 30mm, 35mm, 36mm, 40mm, 42mm, 53mm. 

g) Products with 3-ball, 4-ball, 5-ball, and 6-ball configurations. 

h) Products with load capacity more than 50 kilograms. 
Push open slides, Steel drawer slides and Computer keyboard ball bearing slides are outside the scope of PUC. 


The Authority should specify the type of closing i.e., soft close or hard close, and type of raw material as the 
parameter for PCN. 


The domestic industry has not given any reasoning for asking the Authority to check if all exporters have 
reported under HS codes other than the four specified in the notice of initiation. No purpose would be served by 
entertaining this exercise. 


While excluding econoboxes, the Authority should mention the generic name of the product, i.e., “drawer 
system” instead of the brand name of a particular company, i.e., “Econo box”. 


Domestic industry’s request for inclusion of drawer systems within the definition of the PUC seems to be a post 
thought of the Petitioner and tantamount to expanding the scope of the present investigation. Drawer Systems are 
a composite product which consist of side panels, slides and a connector which connects the slide with the side 
panel. These are value added products having significantly higher price. Further, the domestic industry had 
provided an illustrative list of names of the PUC in its post initiation submissions which did not include either 
“drawer systems” or any of the names by which drawer systems are imported in India. 


C. 2 Views of the domestic industry 


25. 


i) 


ii) 


iii) 


The domestic industry has made the following submission with regard to the scope of the product under 
consideration and like article: 


The product under consideration in the present investigation is “Telescopic Channel Drawer Slider”. The subject 
goods do not have a dedicated code and are being imported in several HS codes. The Authority has rightly 
mentioned in the initiation notification that the product is being imported under several subheadings under the 
chapter 83, including 83024110, 83024190, 83024200 and 83024900. 


The product exclusions proposed by the other interested parties are not for different product types, but only 
different nomenclatures used for the subject goods. All descriptions are included within the scope of the product 
under consideration. However, the domestic industry has agreed to exclusion of kitchen and bedroom fittings 
(such as trouser pull out, slide mounted tie rack), slim box, ultra slim box, legra box, tandem box (drawer), slim 
tandem box, etc. 


An illustrative list of the different nomenclatures used to describe the product under consideration is as follows: 
a) telescopic channel 

b) drawer slider 

c) ball bearing telescopic slide 

d) ball bearing telescopic channel 

e) kitchen drawer slide 

f) wardrobe drawer channel 

g) drawer runner 


h) ball bearing drawer runner 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


iv) 


v) 


v1) 


vii) 


i) side mounting drawer slide 

j) side mounting drawer channel 
k) bed trolley runner 

1) pull out channel 

m) single extension channel 

n) side track drawer channel, etc. 


Undermount runner of motion technology with nylon cylindrical roller is a product which is installed at the 
bottom of the drawer. Hence, only the product placement is different and not the product itself. Whether it is 
placed on the side, or the bottom of the drawer is only a matter of how it is used. 


As regards coating/ plating, closing type and raw material, the Indian industry produces zinc and black coated 
channel, soft close, push open and standard channel, and also produces channels made of not only mild steel but 
also stainless steel. 


In addition to this, the Indian manufacturers also manufacture heavy duty slides with high load capacity that can 
meet the needs when greater loading capacity is required. 


Since the demand in India is primarily for 45mm product, the Indian manufacturers focus on production of 
45mm style products. Products of 17mm or 27mm width are obsolete and rarely in demand now. In any case, the 
Indian Industry is well capable of producing products below and beyond 45mm width as size can be altered 
using the same machines. 


viii) There is no difference in the technology adopted by the domestic industry and that adopted by the producers in 


the subject country. The technology adopted by the domestic industry is comparable with the technology adopted 
by the producers of the subject goods in the subject country. However, every producer fine-tunes its production 
process based on necessities and available facilities. 


The subject goods produced by the domestic industry and imported from the subject country are comparable in 
terms of characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing process & technology, 
functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. 
The two are technically and commercially substitutable. The consumers are using the two interchangeably. The 
goods produced by domestic industry are like article to the product under consideration imported from the 
subject country. 


The Authority may prescribe PCN based on the following: 
a) Raw material i.e., mild steel, stainless steel grade 202 and grade 304 
b) Closing type 1.e., soft close/ push open and regular closing 


c) Load bearing capacity 1.e., heavy duty (= 90 kg) and other than heavy duty 


C.3 Examination by the Authority 


26. 


27. 


The product under consideration (hereinafter also referred to as the “PUC”) as defined at the stage of initiation is 
as follows: 


“4. The product under consideration in the present investigation is “telescopic channel drawer slider’, also 
known as a drawer runner/ channel/ soft close telescopic channel. It is generally used in drawers, which are 
used for storing things. It is a small device that helps to simplify fluid motion while the drawer is closed and 
opened. Telescopic channels or runners are an essential component of modern furniture design that enhances 
the functionality and aesthetics of drawers. 


5. It consists of two or more interlocking metal sections that extend and retract as the drawer is opened and 
closed. Telescopic channels or runners are commonly used in furniture, cabinets, and appliances that require 
easy access to storage space. 


6. While the product is produced and sold in a number of different size and varieties, essentially these are 
comparable in terms of weight. The change in size of the product does not materially alter the unit cost of 
production and selling price (on weight basis).”’ 


7. The product under consideration is classified under Chapter 83 of the Customs Tariff Act under subheading 
83024110, 83024190, 83024200, and 83024900. The customs classification is only indicative, and not binding 
on the scope of this investigation. 


Some of the interested parties have argued that the product under consideration is not classifiable under HS Code 
83024110 and 83024190 and these subheadings cover fittings ‘suitable for buildings’ ‘door knobs’ ‘door handles 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


‘doors and windows’ etc. The Authority notes that the product under consideration does not have a dedicated HS 
Code. It is classifiable within 8302. On examination of transaction wise import data from DGCI&S, it is seen that 
the product under consideration has been imported under various codes, including, 83024110, 83024190, 
83024200, and 83024900. While it is for the customs authorities to decide whether the importers have 
appropriately declared the customs classification, since the Authority defines a product by description, if the said 
product has been imported under some other HS classification, the Authority is required to not only include the 
same for the purpose of the proposed determination, but also recommend measures against the same. This is 
additionally important and necessary for the reason that anti-dumping duty can be charged only if the HS code 
prescribed by the Authority includes such HS codes. It is however clarified that merely because some HS code 
has been included within the scope of the product under consideration does not imply that any import under that 
HS code shall be subject to proposed measures. It is clarified that ADD is payable only if the description of the 
imported product conforms to the description of the product under consideration in the present investigation, even 
if some product is sought to be imported under the specified HS code. 


The Authority provided an opportunity to the interested parties to offer comments on the scope of the PUC and 
PCN methodology. The interested parties have sought a number of exclusions. 


The other interested parties have sought exclusion of products like kitchen and bedroom fittings (such as trouser 
pull-out, slide mounted ties rack), slim box/ slim ergo, ultra slim box/ super slim ergo, Legra box, tandem box 
(drawer), Econo box, Legra box, tandem box (drawer), slim tandem box, double wall box, compact box, slimline 
tandem box, double wall drawer, matrix box, etc. It has been stated that their production process, usage, physical 
characteristics, etc. differ from telescopic channels and these are value added products. The Authority notes that 
the domestic industry has also agreed to exclusion of the same stating that there is limited demand in these 
products. 


However, as regards exclusion of other products such as undermount slides, zinc coated slides, soft close slides, 
push open slides, stainless-steel slides, heavy duty slides, slides with different width, slides with different ball 
configurations, etc. it is, noted that these claims for exclusion were unsubstantiated with evidence. It is not even 
claim of the interested parties that such products are so different as to render them different product and outside 
the ambit of the scope of the product under consideration of the present investigations. The interested parties have 
not even established that products offered by the domestic industry are not commercially and technically 
substitutable with these products. It has been noted that various product types for which exclusion has been 
sought are either being produced by the domestic industry or is not a distinctive product but merely an alternative 
name for the product under consideration. The Authority also notes the nature of the product under consideration, 
wherein minor variations in the form of the product through usage of slightly different raw material or component 
is possible. Mere use of different raw material or component does not render a product so distinctly different that 
it renders the product as different from the product defined as the product under consideration in the present 
investigation. 


As regards exclusion sought for drawer runners with nylon cylindrical roller, drawer system of nylon roller, it is 
noted that these are subject goods which have Nylon cylindrical roller. Nylon cylindrical roller is only a roller 
mechanism and is a bought-out component. These are purchased and fitted. Use of different type of roller does 
not render the product itself as a different product. The mechanism in a drawer runner system with nylon 
cylindrical rollers is not different from the mechanism with ball bearing. However, essential characteristic of the 
product remains the same as a telescopic channel with ball bearings. The two are technically and commercially 
substitutable and can be used interchangeably. If drawer runners with nylon cylindrical roller is not available, 
drawer runners with ball bearing roller can be used and would perform the same function. 


As regards exclusion of undermount slides, the Authority notes that these are also channel drawer slider. 
Undermount slides are channel drawer slider with difference in placement of the subject goods, i.e., underneath 
the drawer. In any case, the domestic producers are also producing the subject goods and selling the same in the 
market and is thus required to be included within the scope of the product under consideration. 


As regards coated/ plated subject goods, it is noted that the domestic producers also produce zinc and black 
coated subject goods. 


As regards heavy duty sliders and heavy-duty ball bearing slides, the Authority considers that these are just 
different variant of the product with difference in load bearing capacity of the goods. The Indian industry is also 
producing and selling high load bearing subject goods. 


As regards soft close, push open etc., it is noted that these are merely different opening and closing mechanism 
attached to the subject goods. Use of these mechanism do not render these products as unlike article. These 
mechanisms are bought out items for producers of the PUC. Further, the domestic producers also manufacture 
these variants and hence are not required to be excluded from the scope of the product under consideration. 


As regards varied width of channel drawer, it is noted that the commonly used subject goods have a width of 
45mm. Production of the product with different widths merely requires tooling adjustments. Any producer can 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


37. 


38. 


adjust the machinery and produce different sizes. Product with different width have essentially the same 
characteristics and are technically and commercially substitutable. Moreover, the domestic producers also 


produce channel drawers of varying width. 


As regards difference between subject goods with 3-ball, 4-ball, 5-ball, and 6-ball configurations, the Authority 
notes that it is only about placement of number of ball bearings. These can be adjusted by the producers based on 
the requirement of the customers. These are merely different variants of the product under consideration. The 
domestic industry also produces these variants of the product under consideration. 


In view of the above, the product under consideration is as follows: 


The product under consideration in the present investigation is “telescopic channel drawer slider”, also known 
as a drawer runner/ channel/ soft close telescopic channel. It is generally used in drawers, which are used for 
storing things. It is a small device that helps to simplify fluid motion while the drawer is closed and opened. 
Telescopic channels or runners are an essential component of modern furniture design that enhances the 


functionality and aesthetics of drawers. 


It consists of two or more interlocking metal sections that extend and retract as the drawer is opened and 
closed. Telescopic channels or runners are commonly used in furniture, cabinets, and appliances that require 


easy access to storage space. 


However, products such as kitchen and bedroom fittings (such as trouser pull-out, slide mounted ties rack), 
slim box/ slim ergo, ultra slim box/ super slim ergo, Legra box, tandem box (drawer), Econo box, slim tandem 
box, double wall box, compact box, slimline tandem box, double wall drawer, matrix box are specifically 
excluded from the scope of the product under consideration. Illustrative pictures of such products, excluded 
from the scope of the product under consideration are given below, for reference: 


S. Product Illustrative product picture 
No. 
Picture-1 Picture-2 
1. Trouser pull-out 
(value added product, with rods and hooks, used for 
hanging clothes) 
2. Slide mounted tie rack 


(slide-mounted tie rack with hooks for organizing ties 
and belts) 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 


S. Product Illustrative product picture 
No. 
Picture-1 Picture-2 
3. Slim Box 
(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 
4. Ultra Slim Box 
(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 
3. Legra Box 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 
S. Product Illustrative product picture 
No. 
Picture-1 Picture-2 
ह Tandem Box (Drawer) 
(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 
7. Slim Tandem Box 
(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 
| Double Wall Box 


(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


S. Product Illustrative product picture 
No. 
Picture-1 Picture-2 

| Compact Box 

(drawer system with 2 double walled side panels 

mounted on telescopic channel) 
10. | Slimline Tandem Box 

(drawer system with 2 double walled side panels 

mounted on telescopic channel) 
11. | Double Wall Drawer 


(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Product Illustrative product picture 


Picture-1 Picture-2 


12. 


Matrix Box 


(drawer system with 2 double walled side panels 
mounted on telescopic channel) 


39. 


40. 


The Authority sought comments on the PCN methodology from the interested parties. The interested parties were 
called for interactions, so that conflicting views could be presented by the interested parties, and rebuttals offered. 
The interested parties were also allowed opportunity to give their submissions in writing after the interactions 
held with these interested parties. 


After considering the submissions made by the domestic industry and interested parties, the Authority noted that 
steel is the main raw material constituting around 75-80% of the costs incurred for production of telescopic 
channel drawer slider, thus affecting the cost and price of the subject goods. Further, the product can be produced 
using mild steel or stainless steel or some other material. The product carries significant difference in costs 
depending on the raw material used. The interested parties have not demonstrated that the other parameters 
argued to be included as PCN parameters leads to difference in cost and price of the subject goods, particularly 
when the raw material itself constitutes 75-80% of the costs. Accordingly, following PCN was finalised and 
notified to the interested parties vide notice no. 6/13/2023-DGTR dated 30.11.2023, a copy of which was also 
placed on the website of the DGTR. This PCN methodology has been adopted for determination of dumping 
margin, injury margin and price undercutting. 


No. Parameter PCN Code 


Channel made of Mild Steel MS MS 


Channel made of Stainless Steel SS SS 


Channel made of Other Material OS OS 


41. 


The Authority notes that the like article produced by the domestic industry and the product under consideration 
imported from the subject country is comparable in terms of physical & mechanical characteristics, functions & 
uses, product specifications, pricing, distribution & marketing, and tariff classification of the goods. The goods 
produced by the domestic industry and imported from the subject country are like articles in terms of the Rules. 
The two are technically and commercially substitutable. The Authority holds that the subject goods produced by 
the domestic industry are like article to the product under consideration imported from the subject country within 
the scope and meaning of Rule 2(d) of Anti-Dumping Rules. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


D.1 Views of the other interested parties 


42. 


i) 


ii) 


The other interested parties have made the following submissions with regard to scope of the domestic industry 
and standing: 


An association can file an application as per Rule 2(c) of the Rules, but it is required to provide evidence along 
with the application to substantiate that they qualify to be an interested party in terms of Rule 2(c)(11). 


Highhope cannot be considered as an eligible association as they have not submitted the requisite information 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


iii) 


iv) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


x1) 


xii) 


like a copy of registration certificate, memorandum of association, list of members who supported, opposed or 
remained neutral, etc. which is important to ascertain the standing of the domestic industry. 


Neither the association nor the Authority has provided any information about the companies to be considered as 
eligible domestic industry based on which the examination can be done. 


Rule 5(4) of the Rules needs to be read along with Rule 5(3). Once the Authority initiates a suwo-moto 
investigation under Rule 5(4), it is still required to fulfil all the requirements of determination of domestic 
industry, working out the standing of domestic industry, etc. 


As per the post initiation submissions, the Authority communicated the list of sampled producers which have 
been considered to constitute the “domestic industry” under Rule 2(b). 


No information has been given regarding when the sample selection took place, what was the methodology 
followed by the Authority in selecting the sampled producers. The other interested parties have been deprived of 
the opportunity to comment on the process adopted. 


The alleged “supporters” have not provided information as required to be submitted and thus they should not be 
treated as supporters. 


Jenil techno cannot be eligible DI. It failed to act in a bonafide manner and made a wrong declaration. Authority 
rejected export price of all cooperating producers in the PF without any opportunity of hearing. If Jenil Techno is 
accepted as domestic industry, then authority should also accept all explanations provided by respondents and 
determine individual rate. The respondents had reconciled their date with DG System in the questionnaire 
response. All producers in support have to file basic injury information. Further, no investigation can be initiated 
if applicants account for less than 25% of total production. 


Authority assessed that none of the 25 producers imported the PUC. However, Advanced Technologies, 
Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company, Rajhans Technocraft, Rajkot Everwin Hardware LLP, Suketu 
Enterprise and Jenil Techno Industries have imported the subject goods. 


The quantity of imports by the domestic producers is not the primary concern. The applicant has attempted to 
mislead the Authority by providing wrong declarations and stating that they have not imported the subject goods. 


Imports by Jenil Techno were not merely restricted to the POI but have extended during the injury period and 
even continued post the POI. This establishes that the imports were not merely for testing but for supplying the 
PUC to the Indian market. 


The real reason for the imports is the absence of the imported products within the applicant’s product range. 


D.2 Views of the domestic industry 


43. 


1) 


The domestic industry has made the following submissions with regard to scope of the domestic industry and 
standing: 


The association and several manufacturers representing the Indian manufacturers of Telescopic Channel Drawer 
Slider filed representations before the Designated Authority stating that the industry in India is getting injured in 
view of increase in dumped imports of the subject goods from China PR. 


The industry is highly fragmented and consists of a large number of domestic producers belonging to the MSME 
category. Highhope represents 25 of the producers of the subject goods in India. 


On production details from the known producers of the subject goods in India being sought by the Authority, the 
association provided a statement of Indian production to the extent the data was available. The production data of 
members of the association was given in respect of 17 responding members. These companies collectively 
command more than 50% of eligible domestic production. 


The Association also filed post-initiation submissions on behalf of the members of the association. Following 
companies, sampled by the Authority and considered to be constituting domestic industry, filed costing and 
injury information along with post initiation submissions: 


a) Jenil Techno Industries 

b) Slide Tech Industries 

c) Suketu Enterprise 

d) Kiara Sliders (India) Private Ltd. 
e) Vinayak Slide LLP 


D.3 Examination by the Authority 


44, 


Rule 2(b) of the AD Rules defines domestic industry as under: 


"(b) "domestic industry " means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to 
the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the 
term ‘domestic industry ' may be construed as referring to the rest of the producers" 


45. The Authority received representations from 25 companies seeking remedy from dumped and injurious imports. 
The list of 25 members of Highhope engaged in the production of PUC is as under: 


i. Advanced Technologies 
ii. Aggarwal Plywood Industries 
iii. Almetal Industries 
iv. Anirved Industries 
v. Arrowin Metaltech (I) Pvt. Ltd. 
vi. Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company 
vii. Eisen Hardware Solutions Pvt. Ltd. 
viii. Glidox Hardware 
ix. Glorious Group of Company 
x. Hardwell Industries 
xi. Jenil Techno Industries 
जा, Khetan Udyog 
xiii. Kiara Sliders (India) Private Ltd. 
xiv. Krinapal Hardware LLP 
xv. Park wood 
xvi. Parko Hardware LLP 
xvii. Rajendra Engitech LLP 
xviil. Rajhans Technocraft 
xix. Rajkot Everwin Hardware LLP 
xx. Reno Slide Venture Pvt. Ltd. 
xxi. Slide Tech Industries 
xxii. Suketu Enterprise 
xxill. Sun Plastics 
xxiv. Vinayak International 
xxv. Vision Slide LLP 
46. These representations inter-alia contended information on the following: 


Product under consideration, different forms, type/size, manufacturing process, etc. 


Ss f 


Details of domestic producers of the product in India 


c. Estimates of cost of production 


&- 


Imports of the product in India 
Injury to the Indian industry as a result of dumping in the Country 
f. Whether injury was due to dumping 


47. Even though these parties did not file the application in the form and manner prescribed by the Authority, these 
representations nevertheless contained information required under Rule 5(3). Further, the Authority took 
cognizance of the fact that producers of the product under consideration in India are micro companies and the 
industry is fragmented. 


48. The Authority therefore initiated the present investigation swo-moto having regard to the contents of these 
representations and after prima facie satisfying on the accuracy and adequacy of information contained in these 
representations. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


49. 
50. 


51. 


32: 


53. 


54. 


55. 


The association quantified Indian production as *** MT. 


Considering the information on record, the Authority sampled the following Indian producers based on volume of 
production and sale, and size of the company (large and medium scale) and directed them to provide costing and 
injury information as prescribed vide Trade Notice No.: 09/2021 dated 29 July, 2021: 


a) Jenil Techno Industries 

b) Slide Tech Industries 

c) Suketu Enterprise 

d) Kaara Sliders (India) Private Ltd. 

e) Vinayak Slide LLP 

f) Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company 


On receipt of the costing information, it was noted that the sampled producers were producing PUC using mild 
steel (MS) only and hence the information received did not cover all types of raw materials. Hence, the scope of 
the sampled producers was enlarged to include Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company as an Indian 
producer using stainless steel to manufacture the like product. 


Interested parties have argued that the association cannot be considered as an eligible association, as they have 
not submitted the requisite information like a copy of registration certificate, memorandum of association, list of 
members who supported, opposed or remained neutral, etc. which is important to ascertain the standing of the 
domestic industry prior to initiation. It is noted in this regard that the present investigation was suo-moto initiated 
by the Authority based on multiple representations received from several Indian producers of the subject goods 
and their association. Thus, the information typically required through a formal application was not necessary 
before starting the investigation. Post-initiation, the Authority received submissions and questionnaire responses 
from the association and domestic producers. The association filed certificate of incorporation, memorandum of 
association, articles of association, list of the members (all of whom unanimously supported submission of the 
response and imposition of ADD), details of the executive body, minutes of the meeting. The association also 
filed response to the economic interest questionnaire (EIQ). 


The Authority received submission from Dorset Industries Pvt. Ltd., who identified itself as an importer of 
Telescopic Channel Drawer Slider and a potential domestic producer. The company expressed support for the 
anti-dumping investigation and has requested imposition of anti-dumping duties on subject imports. 


It is seen from the information on record that production by Jenil Techno Industries, Slide Tech Industries, Suketu 
Enterprise, Kiara Sliders (India) Pvt Ltd, Vinayak International and Butterfly Drawer Slide Manufacturing 
Company constitutes *** MT. Further, Indian production has been determined as *** MT. Thus, production of 
these participating companies constitutes 38% of Indian production. These companies thus constitute “a major 
proportion” of the total Indian production. 


The interested parties have pointed out that domestic producers such as Jenil Techno Industries, Suketu 
Enterprise, Rajhans Technocraft, Rajkot Everwin Hardware and Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company 
have imported subject goods during the POI. The Authority has examined the facts and notes as follows: 


Jenil Techno Industries — The company imported *** MT of the subject goods in the POI as reflected in the 
DG Systems data, the import corroborates with the Jenil Techno Industries imported subject goods. The domestic 
industry has also submitted the same in its written submission. Further, it is noted that this volume of imports is 
insignificant in relation to Indian production i.e., ***%, Indian consumption i.e., ***%. 


Suketu Enterprise — The company imported *** MT of the subject goods in the POI as reflected in the DG 
Systems data, the import corroborates with the Suketu Enterprise imported subject goods. The domestic industry 
has also submitted the same in its written submission. Further, it is noted that this volume of imports is 
insignificant in relation to Indian production i.e., ***%, Indian consumption i.e., ***%. 


Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company - The company imported in the POI from China PR. The 
DG Systems data corroborates the submission made by the domestic industry in this regard. However, the 
domestic producer stated that it had imported machineries in the POI from China PR. The Chinese sellers also 
made trials on the machineries brought and supplied such products with the machineries. The domestic producer 
provided purchase invoice and evidence of shipments. It was noted that the imports were made along with 
machineries. It has been stated that such imported goods have not been traded further. Further, it is noted that the 


volume of such imports is insignificant in relation to Indian production i.e., ***%, Indian consumption i.e., 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


6. 


56. 


i. 


lil. 


Iv. 


V. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Rajhans Technocraft and Rajkot Everwin Hardware - As regards these producers, it is clarified that these 
producers have not been considered as part of the scope of domestic industry. Further, the DG Systems data 
shows that Rajkot Everwin Hardware LLP has imported subject goods, while Rajhans Technocraft has not. Since 
these companies have not been treated domestic industry for the purpose of present investigations, imports by 
these companies does not vitiate the standing of the sampled companies to constitute domestic industry under 
Rule 2(b). 


In view of the above it is noted that Butterfly Drawer, Jenil Techno Industries and Suketu Enterprise are part of 
the sampled producers whose information has been considered for the purpose of determination of injury and 
have imported subject goods. Authority notes that it has the discretion to determine on the inclusion or exclusion 
of such producers. It was acknowledged by the domestic industry that there were imports by these parties in the 
POI. The Authority considered following parameters while deciding inclusion or exclusion of domestic producers 
from the scope of the domestic industry: 


The percentage of domestic production of the product in question that is accounted for by the related 
producers. 


Whether imports of the product in question by the related producers allow them to benefit, or serve to shield 
them, from the effects of dumping. 


Whether exclusion of the related parties would unduly skew the data for the remaining member of the 
industry. 


The level or long-term nature of the commitment shown by the producers to the domestic production, as 
opposed to the importing activities. 


The ratio of imports shipments to domestic production for the related producers. 


The goods imported by Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company have not been to traded but rather were 
produced and then imported only to test the quality of goods that will be produced using the machinery. The 
company has imported the subject goods as sample products produced in the machinery to check the operation of 
purchased machines. 


Jenil Techno Industries has imported *** MT of subject goods. Volume of imports is insignificant when 
compared to the total imports and demand in India as well as its production and sales. The core business of the 
producer is to produce subject goods. 


While the Authority considers that omission on the part of the company was not appropriate, however, in light of 
their significant commitment to production, negligible volumes of these import, the fact that non-disclosure of the 
fact has not caused any undue benefit to the company or prejudice to the interested parties, the Authority finds 
that no adverse implications should flow from such non-disclosure. It is also noted that the Authority would not 
have treated these producers as ineligible, in the facts of the present case, had they disclosed such imports at the 
time of initiation. The Authority would have treated the company eligible even in that situation. 


The Authority considers that the sampled domestic producers constitute eligible domestic industry within the 
meaning of Rule 2(b) and these domestic producers satisfy the criteria of standing in terms of Rule5(3) of the AD 
Rules. 


E. CONFIDENTIALITY 


E.1 Views of the other interested parties 


61. 
i) 


The other interested parties have made the following submissions: 


Post issuance of initiation notification, the applicant should be asked to provide an updated non-confidential 
version of the application. The association has not provided sufficient information in the non-confidential 
version of the representations. The representations do not even contain indexed numbers for the data claimed 
confidential. 


The petitioners have not disclosed the exact source of import data adopted for assessment of volume and value 
of subject imports. 


The non sampled producers who have been projected as supporters in the subject investigation have not filed 
the basic information concerning their economic parameters leave aside any non-confidential version. 


The petitioners have not disclosed the import segregation methodology employed. Further, imports of PUC are 
made in sets and pairs. The petitioners have also not disclosed the conversion basis for converting the data 
from sets, pairs or pieces to weight in kg or MT. 


The petitioners have not provided documents like registration certificate, memorandum of association, list of 
association members, etc. that are vital for the petitioner association to furnish. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


v1) 


vii) 


viii) 


The petitioners have not provided a write-up on the manufacturing process of the PUC even though there are 
more than two producers, and the process is generic and well known. Similarly, the petitioners have also not 
provided aggregated information regarding its economic parameters but only provided the data in indexed 
form. 


Excessive confidentiality has been claimed for certain information without providing a clear justification. The 
Authority cannot treat information as confidential unless it is explicitly claimed by the party providing it. 


Dumping margin was redacted. The applicant should indicate the range of dumping margin. 


E.2 Views of the Domestic Industry 


62. 
i) 


The domestic industry has made the following submissions with regard to confidentiality: 


Import data from market intelligence was relied upon in the post initiation submissions to assess import 
volumes and values. In any case, while the source and methodology used by the domestic industry may vary, 
the Authority has now relied upon DGCI&S data which is crucial for an accurate assessment of imports. As 
regards conversion from sets to kilograms, the domestic industry used the actual weight of their own products 
as a reference. 


Information such as registration certificate, copy of by-laws, MoA, list of Association members, details of 
executive body and managing structure, etc. has been submitted with response to the economic interest 
questionnaire. 


The Authority provided a sufficient non-confidential summary of the information in its preliminary findings. 
The allegedly withheld information did not hinder the ability of interested parties to make submissions. 


The domestic industry provided estimated dumping margin in the range of 50-60% in the non-confidential 
version of its post-initiation submissions. Further, the Authority also disclosed the range of dumping margin at 
para 109 of its preliminary findings. 


The NCV response to deficiency letters must be made available to domestic industry also. Not granting access 
to the same is violative of the principles of natural justice. The domestic industry is handicapped and cannot 
make effective comment on the acceptance or rejection of the responses filed before the Authority due to non- 
circulation. 


E.3 Examination of the Authority 


63. The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). 


64. With regard to confidentiality of the information, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 


(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 12, sub- 
rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub -rule (1) of rule 
5, or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by any party in the 
course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be 
treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party without specific 
authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the interested parties providing information on confidential basis to 
furnish nonconfidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, such 
information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a statement of 
reasons why summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make the 
information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard such 
information. ”’ 


65. The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regards to sufficiency 


of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever 
possible, the parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. The Authority also notes that all interested 
parties have claimed their business-related sensitive information as confidential. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


66. As regards the source of import data used by the association is concerned, the Authority notes that the association 
has specified the source of data as market intelligence. The Authority has considered DGCI&S transaction wise 
data for the purpose of the present investigation. 


F. DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
F.1 Views of the other interested parties 


67. The submissions of the other interested parties with regards to the normal value, the export price and the dumping 
margin, are as follows: 


i) China’s Accession Protocol has expired, and Authority should grant market economy status to China PR and 
calculate normal value according to Article 2 ADA. 


ii) Rejection on the ground that data did not match DG system data is in violation of principles of natural justice. 
The exporters should have been given opportunity to present their case. 


iii) When the Authority provided DG system data to the exporter, they were able to provide clarification why there 
are differences between the information filed and DG Systems data. 


iv) Rejection based on DG system data is not reasonable for the following reasons: 


a) DG systems data includes imports into bonded warehouses and subsequent transfers from bonded 
warehouses to customs leading to double counting. 


b) DG system data does not capture imports by air affecting accuracy of volume. 
०) Direct imports in SEZ not recorded in DG Systems data. 


d) DG system records imports in various UoM depending on nature of goods, while the Authority has used 
weight, leading to inconsistency. 


e) DG System data includes imports under multiple codes while Authority focuses on specific codes 
therefore creating discrepancies through selective consideration. 


f) Goods invoiced in bundles include both PUC and NPUC and the data from DG Systems may reflect 
bundled product, thereby distorting the data. 


g) DG system reflects import price whereas investigation may focus on export prices and such difference in 
source may lead to discrepancy. 

h) Discrepancy between date of invoice and date on bill of entry may affect the accuracy of import data. 

i) Some transactions for which invoice was raised during 201 arrived in India after POI. 


v) Data provided by the Authority does not contain information important for reconciliation like invoice number, 
date and customer/importer name, hence difficult for exporter to reconcile these invoices. 


vi) Authority rejected Haibao’s response as traders did not report purchases from Haibao. However, both traders 
have reported purchases from Haibao under a different name i.e., Haihui (brand name of Haibao). The exports by 
Haibao through traders who have not filed a response, is less than 10% of its total volume of exports. Hence, 
questionnaire should not be rejected. 


vii) As per DG Systems data, Hongli made direct exports to India. However, it did not provide information regarding 
its direct exports. Hongli has filed a revised EQR including information relating to direct exports. Even in the 
case that direct exports are not considered, Authority should not reject all information and rely on direct exports 
as per facts available. 


viii) Due to disparity in data, the Authority provided relevant import transactions recorded as per DG systems to the 
Respondents. It should be considered that DG systems data shows both KGS and SETS. Respondents have 
provided data in KGS for all transactions and hence no comparison can be made between two data sets. In any 
case, the quantities reported reconcile with each other. 


ix) The Authority rejected export price due to absence of conversion methodology. The respondent has reported 
information based on actual weight reported in accounting record and/or packaging list. Hence, no conversion 
methodology was applicable. 


x) DG system data records name of exporter and not the producer. Sale transactions for exports made through the 
traders will not appear under the producer’s name. 


xi) Some transactions in the Appendix 3A are not reflected in DG systems and is a higher quantity than what is 
reported in the DG system. 


xii) If Authority would have treated exporters as cooperative and assigned individual rates, it would have paid nil 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ADD. Exporters export at high and un-dumped prices. Responding importers have now been constrained to 
import goods at high rates of ADD and along with its suppliers should be treated as cooperative with individual 
rates assigned. 


xiii) The Authority violated principles of natural justice by not sharing data relied upon by the Authority before 


xiv) 


xv) 


हरा) 


जजों) 


जज) 


जड़) 


Xx) 


XXi) 


XXil) 


XXiii) 


XXIV) 


Xxv) 


XXVi) 


XXVil) 


XXVIli) 


F.2 
68. 


issuing PF. Due process required that data be shared before taking adverse decision against any party to allow 
opportunity to respond. 


The Authority alleged variation among weight per set for multiple products with same product description which 
may be because products have varied length, width, and thickness. These parameters have not been defined as 
parameters. 


Exports were made in ex-works terms but DG systems data captured in CIF. Comparison under two data sets 
would not have been possible without converting data to CIF. 


The domestic industry has only made a generic statement with respect to rejection of exporter response on the 
ground that new information has been furnished, without naming the specific producer/ exporter. There is no 
mismatch of information once explanation and reconciliation has been done during verification. 


Respondents agree with the practice of Authority that producers/ exporters having more than 70% of the total 
exports of producer have responded then their response will be accepted for determination of individual duty 
rate. 


The Authority has already verified information provided and hence the domestic industry’s argument on 
verification of PCN wise information is baseless. 


The units have been given based on packing list i.e., in KG and the apprehension of the domestic industry with 
respect to incorrect unit of measurement is incorrect. 


ADD is exporter specific and cannot be imposed indiscriminately. The Authority in previous cases has also 
awarded “NIL” duty to all or majority of the co-operating producer/exporters and separately calculated duty for 
non-cooperating producers/ exporters of the subject goods. 


Average import price into India during the POI cannot be imputed to the Respondents and cannot be compared 
with the import price of Respondents to doubt the veracity of the information provided by the Respondents. The 
Authority should compare the total volume of imports into India with the volume of imports through co- 
operating producers/exporters including the Respondents. If majority of exports to India during the POI is by 
non-cooperating producers/exporters, it is certain the lower average export price into India during the POI is due 
to such non cooperating exporters. 


The authority must clarify the specific methodology used to convert imports made in alternative units into 
kilograms. If the Authority applied inconsistent methodologies or made assumptions during the conversion 
process, this could adversely affect the valuation of imports. 


The applicant has made baseless claims and not provided any evidence of manipulation by the producers 
regarding weight / volume. 


No new information has been filed by the respondent. Only clarifications regarding minor discrepancies have 
been provided during verification. The exporters have already addressed the reasons for this mismatch and have 
submitted all relevant information. 


It is a common practice not to mention ‘MS’ on the invoice as the customer is already familiar with the product. 
If the customer requests stainless steel then ‘SS’ is reflected on the invoice. No exporter can export stainless steel 
without declaring raw material to customs while inaccurately reporting it as MS. The Authority should also 
verify if the domestic producers are mentioning the type of steel anywhere or not. 


There is no connection between import data and the data reported by importers/ exporters. Importers/ exporters 
do not report weight in the invoice. The standard industry practice is to use SETs as unit of measurement. 


The exporter or producer is responsible solely for maintaining its own books of accounts and submitting correct 
information to the Chinese Customs Authority. Under no circumstances should they be penalized for any alleged 
discrepancies between the information in the DG Systems database and that submitted as part of the EQR. 


The sampled producers considered by the Authority have also imported the PUC during the injury period in India 
and even post POI. Even for these transactions, the UOM reported by them was not kilogram but sets and pieces. 


Views of the domestic industry 


The submissions of the domestic industry with regards to the normal value, the export price and the dumping 
margin, are as follows: 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


i) 


iii) 


५) 


vi) 


vii) 


China should be considered as a non-market economy, in line with the position taken by the Authority in previous 
cases, and by the investigation authorities in other countries. Chinese producers’ costs and prices cannot be relied 
upon for the determination of normal value. 


The Authority shall follow Para 1-6 of Annexure I for the determination of normal value only if the Chinese 
companies establish that their costs and price information is such that individual normal value and dumping 
margin can be determined. If the Chinese companies are not able to demonstrate that their costs and price 
information can be adopted, the Designated Authority shall reject the claim of individual dumping margin. 


Paragraphs 1 to 6 of Annexure I of the Rules do not apply to the computation of normal value for imports from 
China PR, unless a producer/exporter shows sufficient evidence that he is operating under market economy 
conditions. As a result, the normal value for China PR has to be determined in terms of Para 7 of Annexure I of 
the Rules. 


Relevant data was not available for the price in a market economy third country and constructed value in a market 
economy third country. The price from a third country to other country, including India could also not be 
considered as subject goods are majorly being imported into India from China PR. Further, since there are 
multiple codes under which the PUC is being transacted, the Authority may call for transaction wise data and if it 
finds any country appropriate for determination of normal value, the Authority may consider imports from such 
source. 


The normal value has been constructed based on the estimates of cost of production in India, after addition for 
selling, general & administrative expenses. Due adjustments were made to this price to include conversion costs 
based on the domestic industry’s information, a reasonable profit margin and SGA. 


Export price must be determined considering volume and value of imports for the period of investigation adopted 
from the published DGCI&S data after due adjustments are made to determine the ex-factory price. 


The dumping margin is not only above the de minimis levels, but also significant for the subject country. 


जा) Regarding verification of export price, the Authority should adopt the same practice as followed at the time of the 


xi) 


xii) 


preliminary findings. If volume and value provided by exporter does not match information given to Customs, 
response should not be accepted as mismatch is a clear case of giving two different sets of data to two different 
authorities. 


It is an established practice that value chain in response should be complete. It is necessary that all goods sold by 
producers are appropriately reported to Authority for export price determination. Where producer has traders, the 
response is not complete until all traders have responded. The Authority’s SOP Manual also provides a 70% 
benchmark which should be considered while evaluating response. 


The subject goods are made of either mild steel or stainless steel, which significantly impacts their price. Several 
transactions in import data do not indicate the type of steel used in manufacture. The description in import data is 
the same as mentioned in invoices and should also be the same in EQR. This implies that invoices generated by 
respondents would also not contain details to identify PCN. If exporters have not specified the PCN or declared it 
to Customs, they can claim anything. The Authority must verify the actual material used in production of the 
subject goods exported. Exporters may misclassify the goods and artificially make the value of export appear fair. 


A significant proportion of imports have been reported in units other than kg. It is easy for importers to 
manipulate weight of consignment where weight is not reported in import data. The Authority in the preliminary 
findings also noted significant mismatch between volumes reported by exporters and DG systems data. The 
Department of Revenue and Customs has also raised concerns regarding variation in unit of measurement leading 
to difficulty in recording trade data. The Customs prescribes only a single unit of measurement against each code 
and it is the duty of the exporter to report the same before the customs Authorities. Hence, it is crucial for 
exporters to clarify how export volumes have been reported in weights in their response. Further, any internal 
document relied on to show conversion methodology from piece to weight would not hold sanctity before 
document submitted to Customs. 


The Authority should work out export price of transactions where reported unit is weight and where reported unit 
is not weight but has now been converted. In case the export price worked out where units have been converted to 
weight is materially higher than the former, the exporter should justify the difference. 


xiii) As regards expiry of China’s Accession Protocol and calculating normal value as per article 2 of the AD 


Agreement, none of the producers/exporters from China PR have submitted the market economy 
treatment/supplementary questionnaire response. Hence, the Authority should proceed to determine normal value 
as per the rules. 


xiv) The exporters’ claim that that Authority has sought excessive information. This indicates that the exporter 


responses are highly inadequate even now, and the exporters have not provided information desired by the 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Authority. 


xv) The DG systems data was provided by the Authority to the respondents. However, the same was not shared with 
the domestic industry. Hence, the domestic industry was deprived of the chance to comment upon any 
information or clarifications. This is in gross violation of the principles of natural justice and Rule 7 of the AD 
Rules. 


xvi) As regards mismatch of data due to DG systems data not capturing imports by air, it may be noted that a 
product of this nature is not exported through air. Further, it is not shown by the respondents that air shipments 
were made. 


xvii) As regards mismatch of volume due to imports in SEZ, it is not even the claim of the exporters that they have 
made exports to SEZ. 


xviii) As regards DG systems data recording imports in various units, the exporters and importers were supposed to 
report the data on weight basis while undertaking transactions. The Authority cannot be blamed for any 
contrary action. Interested parties must explain why a different unit of measurement was used and how the 
interested parties have established correctness and appropriateness of the data. 


xix) Interested parties ought to have informed the Authority at the time of submitting questionnaire responses 
that there was a different unit involved in the actual transactions and should have provided the conversion 
methodology. 

Xx) The exporters have themselves claimed that exports being made under various other codes have been 


considered apart from those specified by the Authority. However, the exporters did not specify any HS 
classifications being used to export the subject goods other than the ones considered by the Authority. 


Xx1) As regards goods invoiced in bundles, under the reporting requirements for clearance of goods, the 
importers are required to separately report each product. Once imports have been separately identified, the 
import data would separately show the relevant information. 


xxii) As regards DG systems reflecting import price, the investigation requires CIF price and export price to 
determine margins and the exporters are required to provide both the prices in addition the adjustments to 
arrive at the export price. 


xxiii) As regards discrepancy between the date of invoice and bill of entry, no such claim was made by any party at 
the stage of filing the questionnaire response. 


xxiv) As regards the transactions for invoices raised which are not reported in the DG System due to the arrival of 
the goods post POI, such clarification should have been made at earlier stages of the investigation. 


XXV) As regards the extensive nature of verification documents sought by the Authority, it is evident that the 
exporters have not provided all relevant information sought by the Authority. 


xxvi) As regards Haibao’s exports under being reported under Haihui’s name by the traders, the producer should 
have specified the brand name in its response, while the exporter should have provided the name of the 
producer rather than the brand name. Further, there exists no publicly available information to show that the 
producer’s brand name is “Haihui” and neither has any evidence been submitted to show that Haihui is infact a 
brand name. 


xxvii) As regards exports by Hongli, the details of direct exports made by the producer are highly important and 
crucial information which was not provided. A defect of such nature cannot be cured at a later stage. The 
exporter failed to provide this information proactively, and it came out and submitted a revised response only 
when the Authority examined the data. 


xxviii) As regards DG systems data showing both Sets and Kgs, the DG systems maintains data as per the documents 
submitted at the time of clearing imports. However, the value of the subject goods will not vary based on units. 
It must be ensured that the values reported are not different. In case the values differ, it must be concluded that 
the exporter has reported different data. 


xxix) As regards rejection due to absence of conversion methodology, significant difference can occur if an 
unverified conversion methodology is used. The method in which weight is derived must be shown, regardless 
of whether the weight is reported on the basis of the packing list. Further, the respondents have not specified 
the exact accounting records referred to. The description and unit used in the invoice is the basis for 
accounting records and subsequently, customs data. Hence, any defect in the customs data and lack of 
reconciliation is due to the defects in the respondents’ data itself. 


xxx) 35 regards indirect exports appearing under the trader’s names, exporters were required to identify producers 
and exporters. The Authority can accordingly tally exports with the DG Systems data. The Authority must 
have considered exports made by comparing the name of the producer and the exporter as per the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


XXXi) 


XXXil) 


XXXili) 


XXXIV) 


questionnaire response. 


As regards the quantity in the Appendix being higher than what is reflected in the DG systems data, the 
exporter must show the classification under which exports were made and whether the same were reported by 
the importers. Different HS codes have been used, which points to misappropriation of information. 


An analysis of responses filed by the respondents will show that they have not sold at low price and their 
prices were much higher. Majority of the parties who have exported the subject goods to India are participating 
in the investigations. If all responding companies are claiming having sold at higher prices, then whose price 
does the customs data represents? Imports have been made at prices materially below normal value and NIP. It 
cannot be contended by all the participating exporters that their export price were above normal value and NIP. 
Any such claim implies unreasonable and impossible export price for those who are at present not cooperating. 
There are clear suppression of facts and falsification of information. 


No legal provision obliges the Authority to share its data. Globally, the investigating authorities do not share 
data and documents with the exporters concerned. Reliance on DG Systems is a part of internal verification 
procedure, and the Authority is entitled to cross verify the claims made by the exporters. The customs data 
shows what has been presented by exporters to their importers to facilitate imports. Exporters should be able to 
reconcile their own responses with customs data. The fact that information so significantly differs establishes 
the unreliability of the information provided by the respondents. The exporters have given two set of 
information, evidence and claims — one before customs authorities and one before the Authority in the present 
investigation. 


As regards difference in weight of products with the same description, the exporters should specify and justify 
the weight calculation based on adequate conversion methodology. Specifications like length, width and 
thickness are required for accurate conversion of unit. 


F.3 Examination by the Authority 


Determination of Normal Value 


69. 


il. 


70. 


Under Section 9A(1)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for consumption in 
the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section 
(6); or 


when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either- 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along With reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transhipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


"Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings 
involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 


"(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology, that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that 
product, the importing WO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


71. 


72. 


13% 


74. 


75. 


(ti) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(tii) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described 
in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; 
however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use 
methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(iv) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to 
the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(v) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event; the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, 
should China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market 
economy conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector. " 


It is noted that the provisions contained in Article 15(a)(ii) have expired on 11.12.2016. However, the provisions 
under Article 2.2.1.1 of the WTO read with obligation under 15 (a) (1) of the Accession protocol require the 
criterion stipulated in para 8 of Annexure I of India's AD Rules to be satisfied through the information/data to be 
provided in the supplementary questionnaire for claiming the market economy status. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded as per the information given by some of the domestic producers 
on the cost of production of subject goods with due addition of SGA and profits. Upon initiation, the Authority 
advised the producers/ exporters in China PR to respond to the notice of initiation and provide information 
relevant to determination of their market economy status. The Authority sent copies of the supplementary 
questionnaire to all the known producers/ exporters for rebutting presumption of non-market economy in 
accordance with criteria laid down in Para 8(3) of Annexure-I to the Rules and furnish relevant detailed 
information. The Authority also requested Government of China PR to advise the producers/ exporters in China 
PR to provide the relevant information. 


None of the exporters/producers contested the NME status of China. Thus, in view of the above position and in 
the absence of rebuttal of the non-market economy presumption by any Chinese exporting company, the 
Authority considers it appropriate to treat China PR as a non-market economy country in the present investigation 
and proceed with para 7 of Annexure-I to the Rules for determination of normal value in case of China PR 


Para 7 of Annexure I of the Rules reads as under: 


In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the basis of the 
price or constructed value in the market economy third country, or the price from such a third country to 
other countries, including India or where it is not possible, or on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated 
authority in a reasonable manner, keeping in view the level of development of the country concerned and the 
product in question, and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of 
selection. Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the investigation made in any 
similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the investigation shall be 
informed without any unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third country and 
shall be given a reasonable period of time to offer their comments. 


Para 7 lays down a hierarchy for determination of normal value and provides that normal value shall be 
determined on the basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price from 
such a third country to other country, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, 
including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. Thus, the Authority notes that the normal value is required to be determined having 
regard to the various sequential alternatives provided under Annexure 7. There is no evidence of price or 
constructed value prevailing in market economy third country brought forward by any interested party. Apart 
from the subject country in the present investigation, imports into India from other countries are low in volume. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


76. 


Thus, imports into India from market economy third country could not be considered for determination of normal 
value. The normal value could not be based on the price from a market economy third country to other country, as 
the subject good does not have dedicated customs classification. 


Therefore, the Authority has thus constructed normal value for the subject imports in China as “price actually 
payable in India” as stipulated in para 7 of Annexure - I to the AD Rules, 1995. It has been computed based on 
the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for selling, general and administrative 
expenses, and profits. The constructed normal value so determined is given below in the dumping margin table. 


Determination of Export Price 


77, 


i) 
ii) 


After the issuance of preliminary findings, the Authority issued letters to producers/exporters from China PR who 
participated in the present investigation and filed questionnaire response, seeking additional/supplemental 
information/documents. Since the response was not satisfactory, another deficiency letter seeking clarifications 
was issued. These additional/supplemental information/documents were necessitated in view of significant 
variations that were found in the questionnaire response filed by the responding producers/ exporters and 
information procured by the Authority from DG Systems. The nature of additional/supplemental 
information/clarification/documents sought, inter alia, included the following: 


Reconciliation of export volume as reported by the exporter and as seen from DG Systems data 


Conversion methodology of units in which goods have been transacted to the prescribed unit, 1.6., kgs. as 
significant transactions were made on “sets” basis. The correct identification of weight is pertinent to examine 
the export price. Incorrect weight can have an increasing/decreasing effect on the export price. 


iii) Details of raw materials purchased, production of different types of products, sales register from accounting 


iv) 


v) 


vi) 


system. This information was considered critical to examine correctness of the information provided, and the 
PCN identified, particularly because it was seen that the information contained in the invoices is insufficient to 
identify the PCN and quantify the import volumes (in weight). The Authority notes that the price difference in 
subject goods made by Stainless Steel and Mild Steel is significant and thus this information was considered 
crucial. 


Details of production codification system adopted by the company. This information was considered imperative 
to examine the correctness of import volumes reported, the conversion methodology adopted for expressing the 
imports into weight and correctness of the PCN identified. 


VAT invoices along with English translation, packing list and shipping documents of all transactions. This 
information was critical considering the technical nature of the product, and difficulties in identification of PCN, 
the issue of conversion of volume into weight. 


Transaction wise export to third countries with product code, length & width of the channel. This information was 
considered necessary in order to ascertain correctness of the volume and value of exports to India reported by the 
exporter. 


vil) Certified copy of production report of subject goods sold to exporters/trader from the SAP/any other accounting 


system for Injury period. 


viii) Details of TDC manufactured by the company and export to India of all transactions in following formats 


with evidence for weight 


S. No. Product Productcode PCN Size Lengthinch Width Thickness 


inch inch 


ix) 
x) 


x1) 


*TDC means Telescopic Drawer Channel 
Details of production, sales domestic and export to all countries and stocks position of each product/PCN. 
Specify the width of the drawer channel in each and every transaction exported to India. 


Explain when the product code is one, how different product is covered in the same code. If this is the same how 
the weight of each and every transaction are different. 


xii) Clarification on difference in price to same customer with same product details, same weight and same date. 


xiii) Transaction wise exports to third countries with product code, length & width of the channel. 


xiv) DG system data of the exporter was provided with information on Bill of Entry, Bill of Entry Date, Quantity, 


78. 


Unit, Assessable value for reconciliation. 


Since there were significant differences in volume of exports reported by the exporter and the volume of 
imports reported in the Director General (Systems) data, it was critical to reconcile the questionnaire responses 
filed by the exporters with the information available with the authority through customs data. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


79, 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


The Authority notes that VAT invoice is the document issued by the exporter concerned before Chinese customs 
authorities for clearance of material and therefore is a document readily available with the exporter. This 
document shows the value of export in Chinese currency and is therefore quite relevant, useful and necessary to 
corroborate the invoice value reported in the commercial invoice presented by the exporter before Indian customs 
authorities. The Authority considered such invoice necessary in view of significant challenges faced at the stage 
of preliminary findings in corroborating the questionnaire response with DG System data. 


Almost none of the exporters were able to provide satisfactory documentary evidence to substantiate whether the 
product involved in a particular export transaction was of mild steel, stainless steel or other material. The 
Authority considers that correct identification of PCN and weight of the material in the export transaction is 
germane to export price determination. All the exporters made claim on the basis of a statement, unsupported with 
documentary evidence. Since no satisfactory documentary evidence was provided along with initial questionnaire 
response, it was considered appropriate and necessary to seek information with regard to volume of total 
production, volume of sales (exports to India, exports to third countries and domestic sales), details of raw 
materials, and stocks in order to satisfy with regards to accuracy and adequacy of information and claim 
concerning volume of exports made to India and PCN of the product involved in particular export transaction. 
Further, it was noted that different transactions were showing different weight of the material, for which exporters 
clarified that the same was due to different dimensions of the product involved in one PCN. The exporters 
submitted that while the PCN involved was same, products with significantly different dimensions have been sold 
carrying different weight. This necessitated reconciliation of production and sales with raw materials 
consumption. This was additionally important for the reason that none of the exporters gave calculations showing 
conversion of numbers into weight. The exporters merely clarified the reasons for the different weight found by 
the Authority in the respect of products carrying same PCN. However, the Authority notes that it was impossible 
to verify the weight reported without details of the specifications of the product. The Authority also notes that it is 
possible to calculate weight of the product precisely, once the dimensions of the product are known. Further, it 
was feasible for the exporters to provide calculations of the weight on the basis of physical dimensions. However, 
none of the exporters provided any information showing calculations of the weight reported. 


It was not understood how exporters have reported different weight in the respect of product with identical 
specifications. In some cases, it was found that even when the model number reported in the description is the 
same, the weight of the product is different in different transactions. If a product with one model number carries 
significantly different weight, it was not possible for the Authority to verify correctness of the weight. Precise 
calculation of the weight was critical for the reason that the same directly impacts the export price of the 
transaction and resultantly the weighted average dumping and injury margin. 


It is noted that a large number of transactions have been reported using unit of measurement other than the unit 
prescribed by customs authorities for reporting imports. The prescribed unit of measurement for the product is 
weight. The Authority has also adopted weight as the unit of measurement for the purpose of present 
investigations. It was however seen that a large number of transactions took place in a unit of measurement other 
than weight. The questionnaire response filed by the exporters also showed that a large number of export 
transactions were not on weight basis. Further, correct conversion of import volumes into weight is most essential 
in order to precisely determine the export price. The exporters were therefore directed to provide relevant 
information and documents to support volume of exports in individual export transactions and conversion 
methodology in particular. 


The exporters contended that the Authority has asked excessive information from the interested parties. The 
Authority however notes that the information demanded from the exporters is important for correct assessment of 
export price. It is also noted that the information demanded by the Authority is routinely demanded by all 
investigating authorities globally. Need for this information became additionally necessary for the reason that the 
significant portion of sales were made in a unit other than weight and correct assessment of import volumes is 
critical for export price determination. Analysis of imports in questionnaire responses filed by the parties showed 
very significant variation in weight reported in different transactions even in situations where the product 
description was identical. The interested parties contended that the difference in weight could be because of 
inclusion of different types of products within same PCN. It is however clarified that the Authority has found 
significant difference in weight in respect of transactions where the model number of the exporter is the same. If 
the model number in two different transactions is same, but weight reported is significantly different, it 
additionally becomes important to ascertain correctness of import volumes reported by the exporters. 


It was also noted that exporters had given selective translation of the documents. Since the invoices were in 
Chinese language, it was imperative for the exporters to provide complete translation of the invoices, rather than 
providing translation of selective parts of the document. Further, analysis of a number of invoices clearly showed 
that the translation of product description in Chinese given in English is very different from the description 
mentioned in Chinese language. For instance, it was seen that the description mentioned on the invoice was 
“metal products iron rail”, it was translated by the exporter to “telescopic channel drawer slider”. Thus, it appears 
that the exporters have not even provided translation of the document and have instead given their own 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


85. 


87. 


88. 


89. 


90. 


iii. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


interpretation to what has been stated in the description. It was nowhere clarified that the English words did not 
contain translation of Chinese words. Such material modifications to the information justified calling of 
supporting information, document and evidence in order to corroborate the information provided by the exporters. 


The responses by these producers/exporters as submitted originally and through response to deficiency letters 
have been examined hereunder: 


M/s. Jieyang ZhongXing Hardware Co., Ltd. 


. Jieyang ZhongXing Hardware Co., Ltd. (also referred to as ZhongXing) is a producer of the subject goods in 


China PR. It has exported *** MT of the subject goods to India through Guangzhou Jino Hardware Technology 
Co., Ltd. (also referred to as Jino Technology) and *** MT through LovHom Hardware (Guangzhou) Co., Ltd. 
(also referred to as LovHom). The volume reported by it reconciles with the DG Systems data. 


In view of the above, the Authority accepts the information submitted by ZhongXing for the purpose of the 
determination of individual dumping and injury margin. The same can be seen in the relevant tables in the final 
findings. 


M/s. Guangdong Jino Hardware Industrial Co., Ltd; Guangzhou Jino Hardware Technology Co., Ltd. 
and LovHom Hardware (Guangzhou) Co., Ltd 


Guangdong Jino Hardware Industrial Co., Ltd. (also referred to as “Jino Industrial”) is a producer of the subject 
goods in China PR and has exported *** MT of the subject goods to unrelated customers in India through its 
related companies Guangzhou Jino Hardware Technology Co., Ltd. (also referred to as “Jino Technology”) and 
*** MT through LovHom Hardware (Guangzhou) Co., Ltd. (also referred to as “LovHom’’). 


The responding producer and exporter have provided sampled commercial sales invoices, VAT invoices, 
packing list, shipping documents for the subject goods. It identified the PUC as SS wherever indicated in the 
invoice and identified the rest as MS without showing any reliable evidence. The Authority gave sufficient 
opportunity to the exporter to verify the PCN and its value. However, the PCN could not be identified on the 
basis of said documents. 


In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Jino Hardware 
Industrial Co., Ltd cannot be considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury 
margin. However, the legal submissions made by the producer/exporter have been examined in the final 
findings. 


M/s. Jieyang Zhengbiao Hardware Co., Ltd. 


Jieyang Zhengbiao Hardware Co., Ltd is a producer in China PR who has indirectly exported *** MT of the 
subject goods to unrelated customers in India, i.e., through Fortune Plus Technology (Guangzhou) Ltd., an 
exporter/ trader. 


As per the Appendix-2 filed by Fortune Plus, indicating details of the product under consideration purchased 
from other producers/ suppliers and exported to India, the other unrelated producers/ suppliers are Foshan 
Nanhai, Jieyang Jinnan and Jieyang Liandersheng. Such producers/ suppliers have not filed response to the 
exporter questionnaire response thus rendering the supply chain incomplete. The Authority notes that response 
from these producers has not been made available. However, the supply chain of Jieyang Zhengbiao Hardware 
Co., Ltd is complete and its response has been considered by the Authority. 


The responding producer and exporter have provided commercial sales invoices, packing list and shipping 
documents as response to the deficiency letter. It identified the PUC as MS and the same was verified from the 
DG Systems data. 


As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows that exports from the respondent were reported in 
the prescribed unit i.e., Kgs and the data provided by the exporter in its response is also in Kgs. Hence, the 
exporter has been able to reconcile the data sets. 


In view of the above, the Authority accepts the information submitted by Jieyang Zhengbiao for the purpose of 
the determination of dumping and injury margin. The same can be seen in the relevant tables in the final 
findings. 


M/s. Guangdong Taiming Metal Products Co., Ltd. 


Guangdong Taiming Metal Products Co., Ltd. (also referred to as “Guangdong Taiming”) is a producer of the 
subject goods in China PR. It has exported *** MT of the subject goods to unrelated customers in India via its 
subsidiary Taiming Advance Precision Manufacturing Company Ltd. (also referred to as “Taiming Advance”). 


It has been stated that sales transactions for exports to India made through Taiming Advanced will not appear 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


under Guangdong Taiming’s name in the DG systems data but under Taiming Advanced’s name. It is clarified 
that sales transactions have been examined under the DG Systems data considering the exporter’s name. 


98. The responding producer and exporter have provided commercial sales invoices, VAT invoices, packing list and 
shipping documents in response to the deficiency letter. The respondent identified all the material exported by it 
as MS channel, however, the PCN could not be identified based on the said documents. 


99. As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pairs, etc. while the 
data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provide a conversion 
methodology for conversion of DG systems data in sets, pairs, etc. to kgs., the respondent’s data could not be 
reconciled with DG systems data. The Authority, in the provisional findings, had also observed notable disparity 
between that data reported by Taiming Advance and that reported in the DG Systems Data. 


100. In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Taiming cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


v. M/s. Dongguan Litong Precision Slide Manufacturing Co., Ltd through Dongguan Topmin Development 
Co. Ltd.; Hafele Engineering Asia Ltd., Hongkong (EHK); Hafele India Private Ltd., India 


101.M/s. Dongguan Litong Precision Slide Manufacturing Co., Ltd. (also referred to as “Litong”’) is a producer of the 
subject goods in China PR. Litong sold the subject goods to a trader in China, namely, Dongguan Topmin 
Development Co. Ltd., who has further exported *** MT of the subject goods to India via another trader, namely, 
Hafele Engineering Asia Ltd. (EHK). EHK has exported *** MT of the subject goods produced by Litong to 
Hafele India Private Ltd., a related party in India, who has sold to unrelated customers in India. 


102.The Authority gave sufficient opportunity to the exporter and sought certain information from it to clarify the 
deficiency raised by email dated 190 August 2024. However, no response was received from the respondent. 


103.As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pairs, etc. while the 
data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provide a conversion 
methodology for conversion of DG systems data in sets, pairs, etc. to kgs., the respondent’s data could not be 
reconciled with DG systems data. 


104.In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Litong cannot be considered for the 
purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the submissions made by the 
producer/exporter have been examined in the final findings. 


vi. M/s. Guangdong Hongli Hardware Co., Ltd through Hafele Engineering Asia Ltd. (trader) to Hafele 
India Private Ltd., India 


105. Guangdong Hongli Hardware Co., Ltd. (Hongli) is a producer in the subject country who has sold the subject 
goods to Hafele Engineering Asia Ltd. who has further exported *** MT of the subject goods produced by 
Hongli to its related entity in India i.e., Hafele India Private Ltd. It is seen that Hafele India Private Ltd. has also 
filed response to the User/ Importer Questionnaire wherein it has reported having sold the goods to unrelated 
customers in India. 


106. It was noted in the provisional finding that Guangdong Hongli Hardware Co., Ltd. with its response has not filed 
Appendix-3A, i.e., information relating to direct sales of the company for exports to India, claiming that it has 
not made any exports to India directly. However, it was seen from the DG Systems data that Guangdong Hongli 
Hardware Co., Ltd. made direct exports of the subject goods to India which have not been reported by the 
producer in its response to the questionnaire. The exporter filed revised EQR after provisional finding. It is 
noted that the direct exports made by the producer is the foremost direct information that is to be provided by 
the exporter. 


107. In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Hongli cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


vii. M/s. Zhongshan Haibao Precision Hardware Co., Ltd. 


108.M/s. Zhongshan Haibao Precision Hardware Co., Ltd. (also referred to as Haibao) is a producer of the subject 
goods in China PR and has indirectly exported *** MT of the subject goods produced by it to India through 
Hafele Engineering Asia Ltd. (EHK). EHK has made exports of the PUC to Hafele India Private Ltd., a related 
party in India. During the POI, Haibao has also exported the subject goods to India via unrelated exporters/ 
traders. As per the Appendix-3B submitted, i.e., information relating to sales of the company to related/ unrelated 
exporters who have eventually sold to Indian customers, it is seen that Haibao also sold to Eternal Mark Hong 
Kong, Eternal Mark Singapore, Emcorp Pvt Ltd and Industries Auxiliares. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


109.It was noted in the preliminary findings that while Eternal Mark Hong Kong and Eternal Mark Singapore have 
filed responses to the exporter’s questionnaire, neither of the exporters have reported purchases from Haibao. It 
was also noted that Emcorp Pvt Ltd and Industrias Auxiliares have not filed a response to the exporter’s 
questionnaire at all. It has been contended that traders i.e., Eternal Mark Hong Kong and Eternal Mark Singapore 
have reported purchase from Zhongshan Haibao Precision Hardware Co., Ltd. by using its brand name, i.e., 
“Haihui’. However, no evidence has been provided to show that Haihui is actually the brand name Haibao. 
Further, even if the Authority accepts the claim that Haihui is in fact Haibao, it is seen that the response filed by 
Haibao does not reconcile with the response filed by Eternal Mark Hong Kong and Eternal Mark 
Singapore for Haihui. 


110.Since significant volume of exports by Haibao could not be reconciled, the Authority holds that the information 
submitted by Haibao cannot be considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury 
margin. However, the submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


viii. M/s. Guangdong Oula Hardware Technology Co., Ltd. 


111. Guangdong Oula Hardware Technology Co., Ltd. is a producer of the subject goods in China PR. It has directly 
exported *** MT of the subject goods to unrelated customers in India. 


112. The responding producer and exporter have only provided commercial sales invoices, VAT invoice, packing list 
and shipping documents as response to the deficiency letter. While the DG systems does not show whether the 
material exported was MS or SS for all transactions, the respondent has identified both MS and SS in the 
material exported by it. However, the PCN could not be verified based on the said documents. 


113. As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pieces, etc. while 
the data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provide a conversion 
methodology, the respondent’s data could not be reconciled with DG systems data. 


114. Further, the exporter submitted its packing list to verify the weight of the product. However, the weight reported 
by the exporter for multiple products with the same description differed. Even the weight of products with 
similar length, width and thickness differs. The exporter could not justify such difference and despite being 
asked to submit the conversion methodology for each product type to verify the weight reported by it, it failed to 
provide the same. 


115.Furthermore, there is a significant mismatch between the value reported by Oula in its response and that 
appearing in the DG Systems data. 


116.In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Oula cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the legal 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


ix. M/s. Jieyang City Kiki Hardware Industry Co., Ltd. 


117. Jieyang City Kiki Hardware Industry Co., Ltd. (also referred to as “Kiki’’) is a producer. It has exported *** MT 
of the subject goods to India directly during the POI. 


118.The responding producer and exporter have provided commercial sales invoices, VAT invoice, packing list and 
shipping documents as response to the deficiency letter. While the DG systems does not show whether the 
material exported was MS or SS for all transactions, the respondent has identified both MS and SS in the material 
exported by it. However, the PCN could not be verified based on the said documents. 


119.Further, the respondent was asked to submit a translation of its invoices, which was not furnished by the 
respondent. However, it is seen by the Authority using Google translation that the description mentioned in 
Chinese shows a description of “metal products iron guide rails". 


120.As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pairs, etc. while the 
data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provide a conversion 
methodology for conversion of DG systems data in sets, pairs, etc. to kgs., the respondent’s data could not be 
reconciled with DG systems data. 


121.Furthermore, there is a significant mismatch between the value reported by Kiki in its response and that appearing 
in the DG Systems data. 


122.In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Jieyang City Kiki Hardware cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


x. M/s. Foshan Shunde Heqian Precision Manufacturing Co., Ltd 


123. Foshan Shunde Heqian Precision Manufacturing Co., Ltd. is a producer in the subject country. It has exported 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


*** MT of the subject goods to India directly during the POI. The producing exporter has provided commercial 
sales invoices, VAT invoice, packing list and shipping documents as response to the deficiency letter. The 
transactions reported reconciles with the DG Systems data. 


124. In view of the above, the Authority accepts the information submitted by Foshan Shunde Heqian for the purpose 
of the determination of individual dumping and injury margin. The same can be seen in the relevant tables in the 
final findings. 


xi. M/s. Guangdong Dongtai Hardware Precision Manufacturing Co., Ltd and Dongtai Hardware Precision 
(Hong Kong) Ltd. 


125. Guangdong Dongtai Hardware Precision Manufacturing Co., Ltd has produced subject goods and has directly 
exported *** MT of the subject goods to India. It has also exported *** MT of the subject goods to India 
indirectly via M/s Dongtai Hardware Precision (Hong Kong) Ltd. 


126. The responding producer and exporter have provided commercial sales invoices, packing list and shipping 
documents as response to the deficiency letter. The product description does not indicate if the subject good 
exported was MS or SS. The respondent, merely stated, without providing any supporting documentary 
evidence that all the material it exported was made of Mild Steel. However, the exporter has not provided any 
information or evidence to confirm that the goods were indeed made of Mild Steel. 


127. As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pieces, etc. while 
the data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provided a conversion 
methodology, the respondent’s data could not be reconciled with DG systems data. It was noted in the 
provisional finding that the volume reported by the producer for direct exports as well as that reported by the 
exporter is significantly different from the volume reported in DG Systems Data. 


128. Furthermore, the exporter submitted its packing list to verify the weight of the product. However, the weight 
reported by the exporter for multiple products with the same description differed. The exporter could not justify 
such difference and despite being asked to submit the length, width and thickness of each product to verify the 
weight reported by it, it failed to provide the same. 


129. Further, the Authority notes that the respondent has declared abnormally inflated prices for transactions wherein 
they have declared the PCN as MS. In fact, the prices declared by the respondent for such transactions, i.e., 
transactions pertaining to export of subject goods made of mild steel, is even higher than the prices of subject 
goods made of stainless-steel. This makes the value reported by the respondent highly unreliable. 


130. In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Dongtai cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the legal 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


xii. M/s. Foshan Shunde Daoke Technology Co., Ltd. through Guangdong Dongtai Hardware Precision 
Manufacturing Co., Ltd 


131.Foshan Shunde Daoke Technology Co., Ltd is a producer of the subject goods in China PR and has exported *** 
MT of the subject goods to unrelated customers in India via its related trader in China, namely, M/s. Guangdong 
Dongtai Hardware Precision Manufacturing Co., Ltd (also referred to as “Hong Kong Dongta’’). 


132.The responding producer and exporter have only provided commercial sales invoices, packing list and shipping 
documents as response to the deficiency letter. The Authority had asked the respondent to submit its VAT 
invoices which were filed with the Customs Department. The respondent has not provided the same. The product 
description does not indicate if the subject good exported were produced using MS or SS. The respondent merely 
stated, without providing any supporting documentary evidence that all the material it exported was made of Mild 
Steel. However, the exporter has not provided any information or evidence to confirm that the goods were indeed 
made of Mild Steel. 


133.As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pieces, etc. while the 
data provided by the exporter is in Kgs. Since the respondent could not sufficiently provided a conversion 
methodology, the respondent’s data could not be reconciled with DG systems data. It was noted in the provisional 
finding that the volume reported by the producer for direct exports as well as that reported by the exporter is 
significantly different from the volume reported in DG Systems Data. 


134.Further, the Authority notes that the respondent has declared abnormally inflated prices for transactions wherein 
they have declared the PCN as MS. In fact, the prices declared by the respondent for such transactions, i.e., 
transactions pertaining to export of subject goods made of mild steel, is even higher than the prices of subject 
goods made of stainless-steel. This makes the value reported by the respondent highly unreliable. 


135. In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Foshan Shunde cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


xiii. 


xiv. 


XV. 


submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


M/s. Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory through Guangzhou Rongtai Hardware Products Ltd. 


136. Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory (also referred to as Shantou Rongtai) is a producer of subject goods 


in China. During the POI, Shantou Rongtai produced and exported *** MT of the PUC through its related 
exporter Guangzhou Rongtai Hardware Products Ltd. (also referred to as Rongtai). Rongtai also purchased the 
PUC from an unrelated producer Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. and resold them to India, which is 
separately examined in the final findings. 


137.The respondents provided their commercial sales invoices, VAT invoice, packing list and shipping documents as 


response to the deficiency letter. The respondent has identified both MS and SS in the material exported by it. 
However, the PCN could not be verified based on the said documents. 


138.Further, the respondent was asked to submit a translation of its invoices. It was seen that the description 


mentioned on the invoices was translated by the exporter to “metal products DS-816001-10 ball bearing drawer 
slide”. However, it is seen by the Authority using Google translation that the description mentioned in Chinese 
shows a description of “metal products DS-816001-12 (S1) Sanjie Road Rail". This was material alteration to the 
document, making entire response doubtful. 


139.The information provided by the exporter could not be reconciled with the DG Systems import data. The 


Authority, in the preliminary findings, also noted significant mismatch between the volume reported by the 
exporter and that reported in the DG Systems Data. 


140.In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Shantou Rongtai cannot be 


considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


M/s Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. through Guangzhou Rongtai Hardware Products Ltd. 


141.Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. (also referred to as Jieyang Mingbo) is a producer of subject goods 


in China PR who exported *** MT of the subject goods to India via its unrelated trading company Guangzhou 
Rongtai Hardware Products Ltd. The unrelated exporter i.e., Guangzhou Rongtai has also exported to India the 
subject goods purchased from its related producer Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory. Both Guangzhou 
Rongtai and Shantou Rongtai have provided relevant information in the prescribed exporters questionnaire format 
which is separately examined in the final findings. 


142. Jieyang Mingbo provided its commercial sales invoices, VAT invoice, packing list and shipping documents in 


response to the deficiency letter. The respondent identified the PUC as SS wherever indicated in the invoice and 
identified the rest as MS without showing any reliable evidence. It is further seen that the description mentioned 
on the invoices was translated by the exporter to “drawer slider”. However, it is seen by the Authority using 
Google translation that the description mentioned in Chinese shows a description of “metal product rails". This 
was material alteration to the document, making entire response doubtful. 


143.As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pairs, etc. while the 


data provided by the exporter is in Kgs. Since Jieyang Mingbo could not sufficiently provide a conversion 
methodology for conversion of DG systems data in sets, pairs, etc. to kgs. Thus, the information provided by the 
exporter could not be reconciled with the DG Systems import data. 


144. In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Jieyang Mingbo cannot be considered 


for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the legal submissions 
made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


M/s. Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd. through Eternal Mark Singapore Pte Ltd (Eternal 
Singapore) and Eternal Mark Hong Kong Pt. Ltd. (Eternal Hong Kong). 


145.Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd. is a producer who has directly exported *** MT of the subject goods to 


India. It has also exported *** MT through Eternal Mark Pvt. Ltd. (Hong Kong) and *** MT through Eternal 
Mark Singapore Pte Ltd. 


146.At the foremost, it is noted that the respondent filed a delayed response to the Authority’s email dated 19" August 


2024 seeking certain information. The responding producer and exporter have provided commercial sales 
invoices, VAT invoices, packing list and shipping documents as response to the deficiency letter. However, it was 
also seen that the description mentioned on the invoices was translated by the exporter to “drawer slider”. 
However, it is seen by the Authority using Google translation that the description mentioned in Chinese shows a 


description of “metal products iron rail". This was material alteration to the document, making entire response 
doubtful. 


147.As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows units other than Kgs like sets, pairs, etc. while the 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


data provided by the exporter is in Kgs. Since the exporter could not sufficiently provide a conversion 
methodology for conversion of DG systems data in sets, pairs, etc. to kgs. Thus, the information provided by the 
exporter could not be reconciled with the DG Systems import data. 


148.In view of the above, the Authority holds that the information submitted by Guangdong Xingpeng cannot be 
considered for the purpose of the determination of individual dumping and injury margin. However, the 
submissions made by the producer/exporter have been examined in the final findings. 


xvi. M/s. Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. 


149.M/s. Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. (also referred to as “Fusaier’’) is a producer in the subject country 
and has directly exported *** MT of the subject goods to India. The volume reported by it reconciles with the 
DG Systems data. 


150. In view of the above, the Authority accepts the information submitted by Fusaier for the purpose of the 
determination of individual dumping and injury margin. The same can be seen in the relevant tables in the final 
findings. 


xvii. M/s. Zhaoqing City Gaoyao District Kangxun Precision Manufacturing Technology Co. Ltd. through 
Zhaoqing City Gaoyao Districts Metal Products Co., Ltd. (Chuangyiyuan) 


151. Zhaoging City Gaoyao District Kangxun Precision Manufacturing Technology Co. Ltd. (also referred to as 
Kangxun) is a producer of the subject goods. Kangxun has exported *** MT of the subject goods through its 
affiliate Zhaoging City Gaoyao District Chuangyiyuan Metal Products Co., Ltd. (also referred to as 
Chuangyiyuan). 


152. The responding producer and exporter have provided commercial sales invoices, VAT invoice, packing list and 
shipping documents as response to the deficiency letter. The DG systems data shows that the material exported 
by the respondent was MS. The respondent has also identified all the material exported by it was of MS. 


153. As regards reconciliation of data, the DG Systems data shows that exports from the respondent were reported in 
the prescribed unit i.e., Kgs and the invoice maintained by the producer also reports unit in kgs. Hence, the 
exporter has been able to reconcile the data sets. 


154. In view of the above, the Authority accepts the information submitted by Kangxun for the purpose of the 
determination of individual dumping and injury margin. The same can be seen in the relevant tables in the final 
findings. 


xviii. Non-cooperating producers/exporters 


155. The Authority has determined the export price for non-cooperating producers/exporters including those 
producers and exporters whose export price has not been accepted by the Authority on the basis reasons 
explained above, after considering the volume and value of imports based on DGCI&S data. Adjustments have 
been made for ocean freight, inland freight, insurance, handling charges, commission, and bank charges. The 
export price so determined is stated in the below — mentioned dumping margin table. 


Determination of Dumping margin 


156. Considering the normal value and export price determined, as explained above, it is noted that the dumping 
margin is more than the de-minimis limit prescribed under the Rules. 


Dumping margin 


Company Normal value | Export price Dumping margin 

$/MT $/MT $/MT % Range 
oe Zhengbiao Hardware Co., rn por (##*) (##*) (10-20) 
Foshan Shunde Heqian Precision eh ae (##*) (##*) (40-50) 


Manufacturing Co., Ltd 


Zhaoqing City Gaoyao District 
Kangxun Precision Manufacturing 20७७ ha (***) (***) (0-10) 
Technology Co. Ltd. 


Jieyang Zhongxing Hardware ou Pr era eek 
Co.Ltd. oe om os) 


Foshan Fusaier Metal Products 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


Co. Ltd. 
Others ok ok ok ok ok ok ok ok 40-50 
G. METHODOLOGY FOR INJUY DETERMINATION AND EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL 


LINK 


157. 


Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination of 
factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant facts, including the 
volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent 
effect of such imports on domestic producers of such articles...”. In considering the effect of the dumped 
imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting 
by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such 
imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would 
have occurred, to a significant degree. 


G.1 Views of the other interested parties 


158. 


i) 


ii) 
iii) 


iv) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


x1) 


xii) 


xiii) 


The following submission were made by other interested parties with regard to injury and causal link: 


Petition was filed for 5 sampled companies. Scope of sample was expanded in PF to include Butterfly. The 
applicants were expected to file revised data reflecting these changes, but no such revised information has been 
received. Respondents have relied on the PF for the hearing and WS. The domestic industry should not be 
permitted to make further amendments to the data previously provided. 


Discrepancy in import volume in petition and the preliminary findings should be examined and correct 
volumes be confirmed by Authority. 


Imports have increased in tandem with demand due to the domestic industry not meeting demand. 


The domestic industry has shown robust growth, despite increase in imports. It’s market share, production and 
sales has expanded. The domestic industry is expanding to meet demand and has not been displaced by 
imports. 


The domestic industry has claimed ROCE of 22% or more on gross fixed assets for working out NIP. Claims 
are highly inflated and not in accordance with law. DG adopts lesser duty rule and works out NIP based on cost 
of production. DG should adopt ROCE earned by industry when there was no allegation of dumping as 
reasonable profit margin. 


The domestic industry failed to establish that dumped volume had any consequent impact. Imports from 
subject country show negative trend during 2020-21 and 2021-22 and only increased from 100 to 120 indexed 
points in POI. Imports have increased by 20% while domestic sales have increased by 155%. The domestic 
industry’s sales and market share has also increased 


Initially, the petitioner failed to provide non confidential details regarding price undercutting and suppression 
and has now provided range only for POI. 


Price depression and price suppression not established. Price has substantially increased by 26% in 2021-22 
and 14% in POI. Petitioner can cover ex-factory, not running into losses and is able increase price with cost. 


Petitioner’s sale prices, sales margin and profitability between base year and POI has increase. 


There is a glaring disconnect between import price and petitioner’s price. They do not align. In 2020-21, import 
price increased, domestic industry reduced selling price. While CIF import price increased by 14 index, 
petitioner raised selling price by 26%. Import price did not influence pricing. During POI, selling price 
increased by 14%, despite 22% increase in import price. 


Petition fails to address other factors such as internal problems, depressed market conditions globally, 
fluctuations in the price of raw materials, impact of the pandemic COVID-19, Russia Ukraine War, shutdown 
of the plant etc. 


The domestic industry is unable to offer range and quality of products to meet customer requirements. It cannot 
satisfy domestic demand for types of products while exporters have large portfolio with varying technical 
properties. Specifications are not substitutable. The domestic industry is disadvantaged due to number of small 
products. Injury has been caused due to preference for imports which is of superior quality and diversity. 


Producers/Exporters have invested in establishing large capacities and modern technologies. Higher economies 
of scale and lower cost of production which affects profitability. Petitioner has added capacity which has led to 
high capital expenditure, high depreciation and high interest costs. Operational issues have led to financial 
injury and not imports. 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


७.2 Views of the domestic industry 


159. 
i) 


ii) 


iii) 


iv) 


xiv) 


xv) 


xVl) 
XVil) 
XVill) 
X1Xx) 
Xx) 


XXi) 


XXil) 


XXili) 


The following submission were made by the domestic industry with regard to injury and causal link: 


The Indian industry falls under MSME sector, which is fragmented in nature, and unorganized sector, making 
it all the more vulnerable. Dumped imports from China have severely injured the domestic industry. 


The volume of subject imports increased exponentially over the injury period i.e., by almost 165%. 


Imports in relative terms are significant. Subject imports constitute almost 95% of the total imports of the 
subject goods into India and 77% of the total Indian consumption. 


An analysis of the appendix 1 submitted by various exporters with their exporter’s questionnaire response 
shows that their exports to India increased over the injury period and was increasing in the alleged covid period 
too. 


Imports are likely to be higher than what has been reported as an analysis of import data procured from 
secondary sources shows that imports have been made under other HS codes as well. 


Demand has increased significantly over the injury period and moved from 20,000 MT in the base year to 
60,000 MT in the POL. 


The landed value of imports is significantly below the selling price of the domestic industry. The level of price 
undercutting is in the range of 45%-55% during the POI. 


As noted by the Authority in the provisional finding, the selling price of the like article made of mild steel is 
marginally above its cost while the selling price of the like article made of stainless steel is below its cost in the 
POI. The landed value in case of imports of the subject goods made of mild steel and stainless steel is 
significantly below the cost of the comparable like articles. The dumped imports have suppressed the prices of 
the product in the market. 


With the increase in demand, new capacities were added. The Indian industry holds installed capacity in the 
region of 56,000 MT as against the demand of 60,056MT. 


Despite significant demand and sufficient capacity, the capacity utilization of the Indian producers was 
significantly low. In fact, the already low level of capacity utilization had further declined in the POI. 


The increase in demand is also reflected in the domestic industry’s production and sales quantities. However, 
such increase is insignificant considering the demand in the country and capacity established. 


The market share of Chinese imports constitutes a significant portion of the market, reaching approximately 
75%. Despite the presence of sufficient capacities with the domestic industry, the Chinese suppliers appear to 
dominate the Indian market. 


The domestic industry is operating at a very low profit margin. Despite strong demand, the industry has been 
unable to achieve higher prices, indicating that subject imports are suppressing domestic prices and 
profitability. 


The profit made by the domestic industry as a percentage of cost is way below what is allowed by the 
Authority for even construction of normal value. The industry is not even making 1% profit. Given the demand 
for the subject goods, the domestic industry should have achieved higher prices and greater profits 


The domestic industry has experienced a significant increase in inventory levels despite rising demand, 
particularly in 2021-2022 period and in the POI. The applicant should have been able to sell the volumes 
produced, leading to a reduction in inventory. While, on the contrary, its inventories piled up. 


With an increase in capacity, the employment levels with the domestic industry have also increased throughout 
the injury period. As a result, the wages have also increased. 


The productivity of the domestic industry has increased in consonance with increase production. 
Dumped imports have adversely affected both volume and price parameters. 
Dumping margin is not only more than de minimis but also significant. 


Subject imports constitute nearly 95% of the total volume of subject imports into India. Imports from sources 
other than China PR are insignificant. 


The demand has significantly increased over the injury period. The domestic industry has not suffered injury 
due to possible contraction in demand. 


The pattern of consumption with regard to the product under consideration has not undergone any change. 


The applicant is not suffering injury due to availability of substitutes. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


xxiv) The technology as well as the production process for producing the product under consideration has not 
undergone any significant development. 


XXV) There is no trade restrictive practice. 


xxvi) There have been no exports by the domestic industry, hence export sales cannot be a reason for injury to the 
domestic industry. In any case, the domestic industry has only provided information for its domestic 
operations. 


xxvii) The productivity of the domestic industry has improved over the injury period. 


xxvili) As regards addressing impact of factors like COVID-19, Russia Ukraine War, etc., the respondents have mere 
allegations without corroborating them with any evidence. The POI did not suffer with COVID -19 pandemic. 
Raw material price fluctuation, if any, is equally applicable on the respondents. Further, Russia-Ukraine 
conflict had no impact on the business of channel drawers. 


xxix) As regards the submissions on lack of supply availability, there allegations are not backed by any evidence. 
The domestic industry has provided different specifications of subject goods to the consumers. 


xxx) As regards injury due to operational issues, the technology adopted by the Indian producers are at par with that 
adopted by the subject producers. The domestic industry had been adding capacity throughout the injury 
period. Despite the resultant increase in production and sales, the cash profits and return on capital employed 
declined as compared to the base year. 


xxxi) As regards filing of revised data by the domestic industry, the same was done as per the Authority’s 
instructions. The information filed was considered by the Authority in its provisional findings issued on 19th 
April 2024. No further amendments have been made. The respondents have had sufficient opportunity from the 
stage of provisional findings to analyze the revised data. 


xxxli) As regards discrepancy between import volume in the petition and the preliminary findings, the domestic 
industry considered imports based on data obtained from market intelligence in its post-initiation submission 
stating that it does not have complete information on imports. In any case the Authority relied upon its own 
data in the preliminary findings which the respondents may refer to. 


xxxiil) As regards increase in imports in tandem with demand, the demand increased by 177% over the injury period. 
At the same time, the volume of subject imports increased by 165%. 


xxxiv) As regards working our non-injurious price based on returns earned by industry when there was no allegation 
) g g |] ए y y g 
of dumping, the domestic industry has determined the NIP based on the consistent practice of the Authority 
and hence considered 22% return. 


xxxv) As regards there being no impact of increase in imports, the volume of subject imports increased from base 
year as well as from 2020-21, directly impacting the production and sales of the domestic industry. 


७.3 Examination by the Authority 
G.3.1. Assessment of Demand/Apparent Consumption 


160. For the purpose of the demand/apparent consumption, the Authority has considered total import of the subject 
goods into India and the total domestic sales made by domestic industry and sales made by all other Indian 


producers. 
POI 
Demand Units 2019-20 2020-21 2021-22 
(total imports) 

Sales of Domestic Industry MT केक ७४७४ 2330) es 
Index 100 153 203 255 
Sales of Other Indian Producers MT see 23७४ nee ४२०७ 
Index 100 173 338 317 
Total sales MT ae a TAS nee 
Index 100 162 264 283 
Imports from China PR MT 17,436 27,214 47,922 46,276 
Imports from Other Countries MT 342 2,798 3,471 2,820 
Total imports MT 17,778 30,012 51,393 49,096 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Total Demand/Consumption MT 21,651 36,287 61,620 60,056 


Index 100 168 285 277 


161. It is seen that the demand for the product increased significantly over the injury period with marginal decline in 
the POI. 


G.3.2. Volume Effect of dumped imports on domestic industry 
a. Imports in absolute and relative terms 


162. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or in relation to production or consumption 
in India. For the purpose of the injury analysis, the Authority has relied upon the transaction-wise data of 
DGCI&S. The import volumes of the subject goods and share of the same during the injury investigation period 


are as follows: 


POI 

Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 (total 
imports) 

Import Volume 
Imports from China PR MT 17,436 27,214 47,922 46,276 
Imports from Other Countries MT 342 2,798 3,471 2,820 
Total Imports MT 17,778 30,011 51,393 49,096 
Subject imports in relation to 
Total imports % एक 91 93 94 
Indian production % 381 420 388 315 
Indian demand % 81 75 78 77 


163. 


It is seen that: 


a. Imports from China has increased significantly throughout the injury period with marginal decline in the POI as 
compared to the preceding year. The volume of subject imports has increased by almost 165% in the POI as 
compared to the base year. 


b. Share of subject country in imports has remained significant throughout the injury period. Subject imports 
constituted 94% of the total imports of subject goods into India in the POI. 


c. Imports remained significant over the injury period in relation to production and consumption in India. 


d. Imports of the subject goods from the subject country are significant and cater to approximately 77% of the 
demand of the subject goods in India. 


e. Despite the Indian industry increasing its capacity to cater to the demand for the product in the country, imports 
are holding predominant share in the Indian market. The Indian industry has capacity to cater almost 95% of the 
existing demand despite which subject import’s share in consumption has remained significantly high. 


164. The Authority holds that the imports of the product under consideration have increased in absolute term and has 
remained at significantly high level in relation to production and consumption in India over the injury period. It 
has been contended that the imports have increased in tandem with demand, however, it is noted that despite 
domestic industry having sufficient capacity, subject imports command 77% of the Indian market. 


G.3.3. Price effect of dumped imports 


165. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports 
as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. 


166. Accordingly, the impact on the prices of the domestic industry on account of dumped imports of the subject 
goods from the subject country has been examined with reference to price undercutting and price 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


suppression/depression, if any. For the purpose of this analysis the cost of sales and the net sales realization 
(NSR) of the domestic industry have been compared with the landed price of the subject imports from the 
subject country. 


a) Price undercutting 


167. To determine the extent to which imports are undercutting the prices of the domestic industry, the landed value 
of the subject goods has been compared with the selling price of the domestic industry. Selling price of the 
domestic industry has been considered at ex-factory level, net of all rebates and taxes. The price undercutting 
has been determined separately for the different PCN and thereafter price undercutting has been determined for 
the product under consideration. It is seen that the imports are undercutting the prices of the domestic industry to 
the extent of 49%. 


Particulars Unit POI 
MS SS PUC 
Landed Value of imports Rs/MT 86,154 1,35,554 1,13,346 
Net Sales Realisation Rs/MT ero ek ok werk ok 
Price Undercutting Rs/MT 4K aK es 
% HE HR eK 
Range 20-30 60-70 45-55 


168. It is seen that the landed price of subject imports is significantly below the selling price of the domestic industry. 
Imports were undercutting the prices of the domestic industry to a very significant degree in the POI. 


b) Price Suppression or Depression 


169. For the purpose of analysing price suppression and depression effect of the dumped imports on the domestic 
industry, the Authority has compared the cost of sales & selling price of the domestic industry and compared 
with the trends in landed price of subject goods. Price suppression or depression has been assessed separately 
for the different PCN. 


Particulars 


Landed Value of imports 


170. It is seen that the selling price of the like article made of mild steel is marginally above its cost while the selling 
price of the like article made of stainless steel is below its cost in the POI. The landed value in case of imports 
of the subject goods made of mild steel and stainless steel is significantly below the cost of the comparable like 
articles. It is seen that, in the POI, the dumped imports have supressed the prices of the product in the market. 


G.3.4. Economic parameters of the domestic industry 


171.Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having 
a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, 
productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of 
the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 
growth and the ability to raise capital investments. Accordingly, various injury parameters relating to the 
domestic industry are discussed herein below: 


a) Capacity, Production, Capacity Utilization and Sales 


172. The performance of the domestic industry with regards to capacity, production, capacity utilization and sales is 
as follows: 


173. 


174. 


175. 


176. 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Particulars 


LE 
ol 


__ 1 का गए कर कऋ ' 
5 Ea (Cc 
[1 का कण का खा 


It is seen that: 


a. Demand for the product has shown significant increase over the period. The demand has in particular shown 
increase till 202 1-22 and marginal decline in the POI. 


b. Considering the sudden and sharp increase in demand for the product, new capacities were added by the 
manufacturers in India in the POI. 


c. With increase in capacity, the domestic industry’s production has also registered some increase. However, the 
production is materially below the levels that could have been achieved by the domestic industry, considering the 
installed capacities with the domestic industry and demand for the product in the market. 


d. The sales of the domestic industry have also shown increase. However, the increase in sales volume is far lower 
than the increase in demand in the country. It is seen that the share of domestic producers in the total demand 
remain static at 17-18% throughout the injury period. The increase in demand has been largely captured by the 
subject imports. 


e. The domestic industry has been operating with low level of capacity utilization. Further, whereas capacity 
utilisation increased till 2021-22, the same declined significantly in the POI. The capacity utilization in the POI 
was lower than not only preceding year, but also entire preceding years. 


b) Market Share in Demand 
The market share is provided in the table below. 


Particulars 


Shee casiiy i as ee ee 
i ae es (ee 


It is seen that the market share of the subject country has remained significant throughout the injury period, despite 
Indian industry enhancing its capacities to cater to the existing and growing demand in the country. The domestic 
industry barely holds a share of 9% in the Indian market in the POI. The Indian industry collectively holds 18% of the 
market share. This is despite the fact that the Indian industry collectively holds a capacity of about 56,000 MT as 
against established demand of 60,056 MT during the POI. Thus, majority of market share is with the subject imports 
even when the domestic industry has significant capacity lying unutilised. 


c) Profitability, Cash profits, and Return on Capital Employed 


The profit, profitability, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on investment of the domestic industry 
over the injury period has been analysed as follows: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 POI 


Cost of sales =/MT 4K eK aK Pe 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


Index 100 98 127 115 
| Selling price =/MT ४००५ eee ee ४3५ 
Index 100 ॥- 2 | 126 114 
Profit before tax (PBT) =/MT nee 248 (हक) eae 
Index 100 |. 0 5 ॥ -16 35 
PBT as % of cost % 22 eel (2**) 30७ 
Index 100 67 -12 31 
Cash Profit =/MT ata ७७७ it ७32 
Index 100 94 Ce | 84 
Return on Capital Employed % ५०% nee eee ६७०08 
Index 100 87 33 72 


177. 1115 seen that: 
a. The domestic industry has been earning meagre profits on the cost of sales. 


b. The profit per unit of sales is quite low and declined upto 2020-21 and turned negative in 2021-22, thereafter 
marginally increased in POI period. 


c. Despite significant capacity addition and resultant increase in production and sales, the cash profits and return on 
capital employed declined as compared to base year. 


178. The Authority holds that the domestic industry has been able to earn very low level of profits. Further, such low level 
of profits turned negative in 2021-22. Cash profit and ROI have followed the same trend till 2021-22, further declined 
in the year 2022-23 and increased in POI period. Given the demand for the subject goods, the domestic industry 
should have achieved higher prices and greater profits. 


d) Inventory 


179. The data relating to inventory position of the domestic industry over the injury period and POI is given in the table 
below: 


Particulars 


Opening Inventory 


Inventory 


Closing Inventory MT 


180. The Authority notes that level of inventories with the domestic industry has increased throughout the injury period. 
Such increase in inventories is significant since 2021-22 and POI, when imports have shown significant increase. 
Closing stock at the end of the POI was almost 30% of the production of domestic industry of POI. 


e) Employment. Wages and Productivity 


181. The position with regard to employment, wages and productivity of the domestic industry is as follows: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 POI 
No of employees Nos. ek ok eK 4K कक के 
Index 100 111 164 178 
Salaries & Wages र Lacs ५७८ 82k ok werk 22K 2K 
Index 100 87 138 200 
Productivity Per day MT/Day कक RK कक कक 
Index 100 141 200 229 


182. 


183. 


184. 


187. 


188. 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


The Authority notes that the number of employees of the domestic industry have increased over the injury period. 
With an increase in employment levels, the salaries paid have also registered increase. Further, the productivity has 
also shown an increasing trend in consonance with the movement of production. 


f) Growth 
The information with respect to growth of the domestic industry is given below: 
Particulars 
Capacity 
Production 


Sales 


FT 


It is seen that the dumped imports have adversely affected the growth of the domestic industry in respect of 
production, sales and inventory. Even the domestic industry has registered negative growth in profit, cash profit and 
ROCE upto 2021-22, thereafter in POI these parameters show marginal improvement. 


g) Magnitude of Dumping and Dumping Margin 


It is seen that dumping margin is not only more than de-minimis but also significant. 
CAUSAL LINK 


Analysis of the performance of the Domestic Industry over the injury period shows material injury to the domestic 
industry caused by the dumped imports. The causal link between dumped imports and the injury to the Domestic 
Industry is established on the following grounds: 


(*) Imports of the subject goods have increased in absolute terms over the period of investigation and has remained 
significant in relative terms. Imports have increased despite domestic industry’s capacity lying grossly 
unutilised. 


(1) PCN wise landed price of imports is below the level of selling price and also below the cost of sales in the POI 
causing price suppression. 


(ग) Market share of dumped imports in total demand in India is around 77% whereas Indian industry holds only 
around 18% of market share in demand. 


(@) The Domestic Industry has not been able to increase its production and sales commensurate with the increase in 
demand. The Domestic Industry had significant unutilised capacity in the POI even though the demand had 
increased. 


(S) _ Increase in imports have led to increase in inventory levels. 


(a) The Domestic Industry’s profitability and return on capital employed is also adversely affected in view of the 
presence of dumped imports. PBT as a percentage of cost is only around 0.25% in the POI. 


The above analysis shows that the domestic industry is suffering material injury due to increase in dumped imports of 
PUC into India from subject country. There exists a causal link between the increase in dumped imports of the subject 
goods originating in or exported from subject country and the material injury suffered by the domestic industry. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 

As per the Rules, the Authority, inter-alia, is required to examine any known factors other than the dumped imports 
which at the same time are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other factors may not be 
attributed to the dumped imports. The factors which may be relevant in this respect include, inter-alia, the volume and 
prices of the imports not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the patterns of consumption, 
trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic producers, developments in 


technology and the export performance and the productivity of the domestic industry. It has been examined below 
whether factors other than dumped imports could have contributed to the injury to the domestic industry: 


197. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


Volume and price of imports from third countries 

The Authority notes that the imports of subject goods from sources other than subject country are not significant. 
Contraction of demand 

The Authority notes that the demand of subject goods increased over the injury period. 
Changes in pattern of consumption 

There has been no known material change in the pattern of consumption of the product under consideration. 
Trade restrictive practices and competition between the foreign and domestic producers 

The imports of the subject goods are not restricted in any manner and are freely importable in the country. 
Developments in technology 


The Authority notes that there has been no known material change in the technology for the production of the product 
under consideration. 


Export performance 


The information provided has been considered only for domestic operations of the domestic industry. Nonetheless, it 
is seen that the domestic industry has not exported the subject goods to other countries. 


Productivity 
The Authority notes that the productivity of the domestic industry has improved over the injury period. 
MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the NIP for the domestic industry as per principle laid down in Annexure III of the 
Rules. The NIP of the PUC has been determined by adopting the information/data relating to the cost of production 
provided by the domestic industry for the period of investigation. The NIP has been considered for comparing the 
landed price from the subject country for calculating injury margin. For determining the non-injurious price, the best 
utilisation of the raw materials of the domestic industry over the injury period has been considered. The same 
treatment has been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has 
been considered. It is ensured that no extraordinary or nonrecurring expenses were charged to the cost of production. 
A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets plus average working 
capital) for the PUC was allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious price. The NIP so determined has been 
considered for calculating injury margin. 


Based on the landed price and NIP determined as above, the injury margin for producers/exporters as determined by 
the Authority is provided in the table below: 


Non-Injurious | Landed एांपाए शो] 
Price Price yury 8 
Company 5 
$/MT $/MT % pe 
Jieyang Zhengbiao Hardware Co., Ltd *) *) 40) 
F : Psy _ 28k नर 2k (** Ce (40- 
oshan Shunde Heqian Precision Manufacturing Co., Ltd *) *) 50) 
Zhaoqing City Gaoyao District Kangxun Precision Manufacturing Tee ५५४ (** | (कक | (20- 
Technology Co. Ltd. *) *) 30) 
कक के 2K 2K (#क | (#* | (40- 
Jieyang Zhongxing Hardware Co.Ltd. *) *) 50) 
Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. *) *) 40) 
ok a8 ok ok ok ok HK ok ok ok KK = 
Others ae 


198. 


199. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST, PUBLIC INTEREST & OTHER ISSUES 


K.1 


Views of the other interested parties 


The following submissions have been made by other interested parties: 


i) 


ii) 


iii) 


iv) 


५) 


vi) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


K.2 


If the anti-dumping duty is imposed, the exports to India will reduce significantly and the importers and users 
will be adversely affected. 


An unreasonably high level of duty would increase costs for Indian furniture manufacturers, costs of projects for 
local carpenters, and therefore would pass on extra costs to end users. A reasonable floor price of import would 
help eliminate low quality imports in the unorganized segment. 


The domestic producers are small and fragmented. They have limited capacity and cannot adequately cater to the 
entire demand in India. There is no supply constraint vis-a-vis imported from China PR. 


Factors like domestic industry’s unwillingness to upgrade their manufacturing setup and inter-se competition 
between the producers may have caused injury. Further, the domestic industry does not invest in distribution, 
branding, display centres, etc. and are unable to sell at a national level which is why their capacities are un- 
utilized. 


Foreign producers have the following advantages over Indian producers: 


a) imported slides of speciality grade that is being imported have higher weight bearing capacity as 
compared to other steel grades. Because of its availability in China, exporters have an advantage over the 
Indian suppliers, 

b) availability of high-capacity zinc coating system, 

c) implementation of production processes and tooling for manufacturing quality products consistently, 


d) in-house testing labs to check the quality and reliability of the product, and 


e) scale of economies. They have heavily invested in capital equipment and are able to achieve cost 
efficiencies. 


Imported goods offer better quality and product standard and pass tests like salt spray test and life cycle test 
successfully. 


If anti-dumping duty is imposed, it should be imposed in a correct manner 1.e., in a way that would help 
eliminate producers exporting low quality products at low prices and are the real cause of injury. 


Godrej has tried to find local suppliers of the PUC but presently no Indian supplier has the capacity to 
manufacture full kit of Godrej’s requirement. Indian suppliers will require at least 18-24 months and significant 
investment to develop their existing profiles & build capacity to match Godrej’s requirement of fast-moving 
drawer slides. Once capacity & capability is developed in India, the users would be willing to shift to Indian 
supply of the product. 


Ebco, a domestic producer and importer of the subject goods, intends to manufacture a larger quantity of PUC. 


Dorset’s customers complain of decline in the quality of cheap subject imports. This affects the reputation of the 
distributor and poses a risk to the end-users. Dumping of subject goods from China PR are discouraging potential 
investors and manufacturers, including Dorset, from entering the market. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


i) 


ii) 


iii) 


iv) 


The imposition of duties is essential to ensure a level playing field in the Indian market, the viability of domestic 
production of the like article, and prevent India from becoming heavily import reliant on the product. 


The imposition of provisional anti-dumping duties has been instrumental in reviving the domestic industry, 
which was struggling under the burden of dumped imports. Several manufacturing facilities that were on the 
brink of closure have resumed operations and are expanding their capacity. This has not only preserved jobs but 
has also contributed to the overall health of the domestic industry. 


Since the imposition of interim duties, the domestic industry has witnessed increased capacity utilization. As 
demand for the subject goods continues to rise, many existing producers are actively expanding their production 
capabilities to meet the growing market needs. 


Several new producers are entering the market. These new entrants are investing a combined total of 
approximately Rs. 80 Crores and are expected to create over 250 jobs. Additionally, other companies like Dorset 
and Ozone have expressed their intention to invest in the industry to capitalize on the increasing demand and 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


vii) 


xii) 


xiii) 


xiv) 


Xv) 


xvl) 


support the imposition of anti-dumping duties. 


If consumers become completely import reliant, they will be forced to higher degree of inventory. However, in 
case of procurement from the domestic industry, the consumers have the option of maintaining lower inventory 
levels. 


The domestic industry belongs to the MSME sector which plays a vital role in driving forward economic growth 
and fostering inclusive development in the country. 


The domestic industry was operating at significantly underutilized capacity prior to the imposition of provisional 
duties. Underutilization of capacities in MSMEs leads to financial difficulties, tax defaults, and disruptions in 
production and operations. The influx of dumped imports has further exacerbated these challenges. To ensure the 
survival and growth of the domestic industry, it is crucial to maintain a level playing field through the continued 
application of anti-dumping duties. 


The primary raw materials for the subject goods are mild steel and stainless steel, which are sourced 
domestically. As the domestic industry improves its capacity utilization, there will be increased demand for these 
raw materials from the steel industry. 


Primary downstream user of subject goods is furniture industry which may be divided into organized and 
unorganized market. The big organized market players, considering their scale of operations, would hardly be 
impacted by imposition of duties. The furniture industry also includes other producers in the unorganized market. 
Telescopic channels, constitute a relatively small percentage of the overall product cost. For example, in a table 
priced at Rs. 20,000, three sets of telescopic channels would account for approximately Rs. 700, representing less 
than 3.5% of the total cost. Hence, none of the downstream users would be adversely affected by the imposition 
of definitive duties. 


The Authority also in the provisional finding noted that the impact of ADD is minuscule on the downstream 
industry and end customers. Further, the increased number of domestic producers will enhance competition 
within the Indian market, keeping price increases in check. 


In the public hearing conducted after the imposition of interim duties, none of the users of the subject goods 
came forward to argue any adverse impact of the interim duties. The majority of participants in the investigation 
were importers from China who rebrand and resell the products in the Indian market. 


The producers in the subject country will only operate with the objective of profit maximization and have no 
stake or interest in long term development of the Indian market. If another market offers better prices, such 
producers are bound to switch their sale targets. The Indian industry, being established in the same national 
territory as the consumers, will keep the consumer’s interest in mind. 


Demand for telescopic channel increased over the injury period, especially in the POI. As per information in 
public domain, the Indian furniture industry is expected to grow at a CAGR of 11.20% during 2023-2028 period. 
This growth would further stimulate expansion of Indian industry. Imposition of duties would lead to increased 
investment, production, employment, government revenue, innovation in the country. 


As regards the quality of the product produced by the domestic industry, the respondents have merely contended 
that the like article is of poor quality, however, it’s important to note that no technical evidence has been 
submitted to substantiate this claim. 


The claims made regarding the quality of domestic products are unsubstantiated. Many domestic producers are 
BlS-certified, indicating adherence to quality standards. The salt spray test is a basic quality assurance measure 
that domestic producers routinely pass. The respondents’ claims of inferior quality appear to be a pretext to 
justify the import of cheaper products. 


Imposition of definitive duties would not only remedy the Indian industry but also create demand for upstream 
producers who have capacities far beyond Indian demand. 


xvii) No supply shortages of PUC are anticipated in the near future. There are multiple producers of telescopic 


K.3 


200. 


channels in India. Further, even though imports of telescopic channel are largely from China PR, imports are 
entering the Indian market from many countries like Austria, Germany, Indonesia, Italy, etc. Thus, various other 
countries are also involved in the production and sale of the subject goods. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of anti-dumping duty, in general is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair 
competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Ensuring a level playing field 
for the subject goods in India is even more important considering the structure of the Indian industry. The 
Indian industry entirely falls in the MSME sector. If the production and sales of the subject goods become 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


unviable to them, they will be forced to shut down operations. 


The Authority considered whether imposition of anti-dumping shall have any adverse impact on the interest of 
the public. In order to determine such impact, the Authority weighed the impact of the imposition of duties on 
the availability of the goods in the Indian market, the impact on the users of the product as well as the domestic 
industry and the impact on the general public at large. This determination is based on the submissions and 
evidence submitted over the course of the present investigation. 


The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including the importers, 
the consumers, and the other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the users to 
provide the relevant information with regard to the present investigation, including possible effect of the anti- 
dumping duty on their operations. The Authority sought information on, inter-alia, interchangeability of the 
product supplied by the various suppliers from different countries, ability to switch sources, the effect of the 
anti-dumping duty on the consumers, the factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 
situation caused by the imposition of the anti-dumping duty. 


The Authority had prescribed an Economic Interest Questionnaire which was sent to all interested parties to 
this investigation. The domestic industry, along with exporters/producers and importers submitted the 
Economic Interest Questionnaire, in the form and manner as prescribed by the Authority. It is noted that 22 
producers/ exporters from the subject country and 3 importers have responded to the Economic Interest 
Questionnaire, along with the domestic industry. The domestic industry has also provided a quantification of 
the potential impact of the duty. It is seen that the imposition of duties will not have a significant impact on the 
downstream industry. As per information on record, the impact would be insignificant. Moreover, none of the 
interested parties, besides the domestic industry, have demonstrated with verifiable quantified information that 
the imposition of anti-dumping duty shall have significant adverse impact on the subject goods. The Authority 
further notes that the measures may have an impact on certain users but that should be balanced against the 
risk of the domestic industry ceasing operations/production. 


The Authority recognizes that imposition of anti-dumping duties might affect the price levels of the product in 
India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping 
measures. On the contrary, imposition of anti-dumping measures would ensure that no unfair advantages are 
gained by dumping practice, prevent decline of the domestic industry and help maintain availability of wider 
choice to the consumers of the subject goods. Further, concerns raised by other interested parties with respect 
to availability and supply of the subject goods from China PR, the Authority emphasis that the imposition of 
the anti-dumping measures would not restrict imports from the subject country in any way, and therefore, 
would not affect the availability of the product to the consumers. 


It has been contended that there is a demand and supply gap in the country and the Indian industry is unable to 
meet the demand. The Authority notes that the combined capacity for the product with the Indian industry at 
present is in the range of 60,000 — 70,000 MT and therefore Indian industry could have catered to nearly 95% 
of the demand for the product in the country. With new investments being made in the country, the current 
demand-supply gap is likely to be addressed by the Indian industry soon. This will enhance domestic 
competition in the market, ultimately benefiting consumers. Further, demand-supply gap in the country does 
not bar the domestic industry from seeking redressal from dumped imports. As held by the Hon’ble CESTAT 
in the matter of DSM Idemitsu Ltd. vs. Designated Authority, demand-supply gap does not justify dumping. 
The foreign producers can always meet the Indian demand by selling the product at un-dumped prices. Even 
after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted in the country. Further, even the 
capacity available with the domestic industry is not being utilised optimally, thus leaving sufficient capacity to 
be utilised to cater to the Indian demand. Additionally, Ebco Pvt. Ltd. (Ebco) and Dorset Industries Pvt. Ltd. 
(Dorset), interested parties in the present investigation, in their response and representation have submitted that 
they intend to enter the Indian market as a manufacturer, and therefore, it is noted that in any case the 
capacities of the Indian industry are going to increase. 


It is noted that the interested parties have contended that the domestic industry is unwilling to upgrade their 
manufacturing setup and that the imported goods offer better quality and product standard. At the same time, 
Dorset, another importer and one of the largest distributors of the subject goods in India expressing its support 
for recommendation of definitive anti-dumping duty, has raised quality concerns regarding subject imports. 
The Authority notes that the other interested parties have not provided any evidence in support of their 
submission. Accordingly, further examination on such claims have not been conducted by the Authority. 


As submitted by the domestic industry, following the imposition of the provisional duty, discussions are 
underway to install 20 new production lines for the subject goods, with each line capable of producing around 
2000 MT per year. The duty has enabled the domestic industry to boost its production levels, and some 
producers that had previously shut down are now resuming operations. The increase in production and 
improved utilization rates indicate that the quality concerns raised by interested parties are not entirely 
accurate. The products manufactured by the domestic industry are acceptable to consumers. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


208. 


The Indian industry is suffering material injury, as is evident from the profitability of the domestic industry 
and the fresh investments undertaken by the Indian industry. It is seen that the volume of dumped imports by 
the responding Chinese exporters/producers alone is significant and constitutes a significant share of Indian 
demand. The Indian industry is clearly susceptible to significant injury, and therefore, the Authority considers 
that imposition of duties is essential at this stage. 


POST DISCLOSURE COMMETNS 


L.1 
209. 


i) 


iii) 


iv) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 


x1) 


xii) 


xiii) 


Views of the other interested parties 
The following submissions have been made by other interested parties: 


The time granted to file comments on disclosure was highly insufficient. The respondents need time to 
analyze the disclosure statement and effectively defend their interests. The time to complete investigation 
was extended by only 1 month when an extension can be granted up to 6 months. Further, the disclosure 
statement was extremely belated. 


The Authority is requested to exclude drawer runner system from the PUC scope. It is a high-end product 
with various parts and components. The Authority has referred to multiple names of the same product while 
excluding them from the PUC scope, which are trade names used by various companies. It should be clarified 
that products similar to such products but having different names are outside the scope of the PUC, such as 
“drawer systems”. 


The set up, machinery, and components required for its production of undermount slides are different and 
hence it should be excluded from the scope of the investigation. It must be clarified if undermount slides 
have been produced and sold by the domestic industry in commercial quantities during the POI. 


Information provided by the respondent regarding 4 additional producers, with a capacity of 13,00,000 sets/ 
month, who have not been identified by the petitioner to establish standing was ignored by the Authority. 


Imports by the constituents of the domestic industry can only be compared to their own production and not 
total demand and capacity. Such imports were made due to lack of such products in the petitioner’s range. 
Scope of sampled producers, standing, dumping, injury and causal link should be reassessed after excluding 
importing domestic producers. 


The respondents fully cooperated and submitted data and other information as and when sought. Rejection of 
entire response is in violation of Rule 6(8). 


The respondents are open to onsite verification at their premises to resolve all issues. 


The import data with the DGTR contains information in Pes/Nos/sets/kgs. While DGTR has worked out total 
imports in Kg, the basis for conversion has not been disclosed. 


It is contended by Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. that the PCN was indicated against each of 
transactions in their response. It is common practice in the industry that MS goods are exported without 
noting “mild steel” whereas SS is expressly identified in the commercial invoice/ VAT invoice/ packing list. 
The shipping documents filed also indicate the PCN and reconcile with each other. Further, a signed 
declaration was given with the relevant supporting documents and the identification method was explained 
during verification. The sufficient evidence to identify PCN was provided. It has further been contended by 
Guangzhou Jino Hardware Technology Co. Ltd., Guangdong Taiming Metal Products Co. Ltd. and Jieyang 
Zhongxing Hardware Co. Ltd. that it is highly unlikely that the domestic industry also mentions mild steel 
expressly in its export documents. The Authority may assume PCN as it deem-fit for the exports that are not 
verifiable and not reject entire information. 


The Authority noted that Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd merely stated, without providing supporting 
evidence, that all material it exported was MS. No such statements was made by it. Moreover, DG Systems 
data also indicated the PCN. 


Jieyang Zhongxing Hardware Co. Ltd. also provided its purchase ledger indicating purchases of cold rolled 
steel i.e., MS. The sample invoices also clearly note “iron” i.e., mild steel. 


The Authority stated that DG Systems data shows units other than Kgs, although the DG Systems data shared 
with the respondents only shows Kg. 


Guangdong Jino Hardware Industrial Co. Ltd, Dongguan Litong Precision Slide Manufacturing Co., Ltd, 
Guangdong Taiming Metal Products Co., Ltd and Jieyang ZhongXing Hardware Co., Ltd stated that the 
commercial invoice records units in “sets” but packing list reports both “sets” and “net weight”. Therefore, 
no conversion methodology was applied. Further, there cannot be a standard conversion methodology due to 
difference in width, length, thickness and base metal. The commodity is traded in “sets”, as may also be seen 
from the domestic producers’ invoices. It has been contended that Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. 
and Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd. provided a reconciliation between quantity in Kgs reported in 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiv) 


xv) 


xV1) 


XVil) 


XVill) 


X1Xx) 


Xx) 


XXi) 


XXil) 


XXili) 


XXIV) 


XXV) 


DG Systems and the EQR. 100% verification was done in the present case but the Authority neither 
highlighted any concerns about the documents submitted nor did it identify any documents that did not 
correlate. 


The discrepancy between data sets could be due to difference in invoice date and BoE date, double counting 
of subsequent transfer to normal customs from bonded warehouse, exclusion of air freight, exclusion of SEZ 
imports, use of different units, bundled invoicing, lack of bill of entry records and price reporting differences. 


Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd. prepared its EQR using packing list declared to Indian customs and 
reflected in DG Systems data based on BoE filed by EBCO, its importer. Further, Guangdong Xingpeng 
Industrial Co. Ltd along with other documents available to it submitted BoE for its transactions to Godrej, 
which amount to the majority of its exports. 


It has been contended by Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory and Jieyang Mingbo Hardware Industry 
Co. Ltd. submitted conversion between the size and weight provided by their technology staff. Any variance 
from actual weight is no more than 15%. Dimension of the product was also shown under “size” column. 


It has been contended by Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. that the volume could not be 
reconciled because data includes NPUC. After excluding NPUC, the PUC could be identified, but the records 
lack essential details such as importer information, container numbers, etc. Import records are based on the 
time of customs clearance, while respondent only has information on the time of export declaration. Further, 
Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd. has requested the Authority to provide transactions of DG Systems 
data that could not be correlated along with invoice number, description, importer name, quantity and unit, 
grant time to examine the data, allow a short personal hearing to offer comments, revise disclosure statement 
after considering clarifications, and grant the respondents individual duty. 


It has been stated by Dongguan Litong Precision Slide Manufacturing Co., Ltd., Guangdong Jino Hardware 
Industrial Co., Ltd., Guangdong Taiming Metal Products Co., Ltd. and Jieyang ZhongXing Hardware Co., 
Ltd that if a conversion methodology is provided by the domestic industry, the Authority should have applied 
such methodology to verify the information provided by the respondent. 


It has been contended by Foshan Fusaier Metal Products Co. Ltd., Guangdong Xingpeng Industrial Co. Ltd, 
Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory and Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd that there is no 
material alteration in the VAT invoices. The respondent submitted its original VAT invoice and for ease of 
reference provided English annotation of the Mandarin descriptions. The terms were translated so to avoid 
confusion, as was clarified during verification. Google Translation does not fully capture the essence and 
context of the term. This is substantiated through the respondent’s product brochure and screenshot of a 
Chinese website showing alternate names of the subject goods. 


It has been contended by Jieyang Mingbo Hardware Industry Co., Ltd. that the import declaration quantity 
might be *** Kg, while its trader Rongtai’s export declaration quantity is *** Kg. The overall difference in 
import declaration is minimal. Further, there is also distortion in import declaration values. The price taken 
for import declarations is about *** RMB/Kg, while Rongtai’s average export sales is *** RMB/ Kg and 
purchase price is *** RMB/Kg. 


Guangdong Hongli Hardware Co., Ltd has contended that the Authority may consider revised EQR filed by it 
to report direct exports. If its direct exports are not considered, all information should not be rejected. It is not 
even doubted by the Authority that export price information through Hafele Asia is accurate and has been 
verified. 


It has been contended by Zhongshan Haibao Precision Hardware Co., Ltd. that the data reported by it and 
Eternal Mark match. There is no reason for it to wrongly inform its name. The certification along with 
government website screenshot show that Haihui was erstwhile name of Haibao. Further, if Eternal Mark has 
reported a lower purchase volume from Haibao/ Haihui, then Authority may consider actual price of such 
volume and assume adverse fact for remaining. If Eternal Mark has reported a higher purchase volume from 
Haibao/ Haihui, then Authority may consider actual price of volume declared by Haibao and assume adverse 
fact for remaining. 


The Authority should at least disclose the figures of mismatch in range or how much volume of export as a 
percentage of total export is affected by the alleged mismatch. 


There is a glaring disconnect between import price and petitioner’s price, which it was able to raise and offset 
rising costs. Further, the petitioner gained market share over the injury period. The increase in its sales was 
more than the increase in imports. Capacity addition led to decreased utilization. Further, profitability and 
cash profits on a total basis would show a significant surge. 


An increase in salaries and wages reflects petitioner’s financial stability and an increase in productivity 
shows its operational efficiency and ability to thrive despite alleged dumping. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


XXV1) 


XXVil) 


XXVIli) 


XXiX) 


L.2 
210. 


i) 


ii) 


iii) 


1५) 


v) 


v1) 


vii) 


viii) 


L.3 
211. 


The recent capacity addition is not due to interim duty, but 000 which will come into effect on 8" 
November 2024. Petitioner has already received adequate regulatory protection, there is no need to impose 
additional duty. 


Authority cannot create unreasonable burden of proof on the respondent in a manner that cooperation in the 
investigation becomes practically unachievable. The Appellate Body in US- HR Steel also considered that 
para 2 and 5 of Annex II and Article 6.13 of the ADA call for a balance between the interest of the 
investigating authority and the exporters. 


WTO Appellate body in US-Antidumping and Countervailing measures on steel plate from India concluded 
that unavailability of some information cannot justify rejection of entire information. If the information 
submitted can be used unless it is shown that the missing information affected the reliability or validity of the 
remaining information. 


The Non-Injurious Price (‘NIP’) of the DI and the corresponding injury margin for the producers/exporters 
should be re-examined. Reconsider the calculation of the NIP and impose a positive injury margin for the 
above-mentioned producers/exporters, 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


The interested parties claimed that the Authority requested excessive information. However, the Authority 
asserts that the information sought is necessary to verify the authenticity of the data provided and accurately 
calculate the export price. This practice is common among global authorities. 


In an anti-dumping investigation being conducted by the GCC against imports of ceramic sanitaryware 
products from China and India, the GCC Authority found discrepancies between the invoice values submitted 
by an Indian exporter and the customs data. Despite verifying all invoices and details from the accounting 
system maintained by the company, the Authority proposed to disregard the information submitted by the 
company and use best available information instead. 


Majority of the responses were highly deficient. The respondents did not submit their VAT invoice not given, 
provided incorrect translation of the product description, did not submit sufficient information to verify PCN, 
did not give methodology for calculation of weight in Kgs, or their data did not reconcile with the DG 
Systems data. 


The Authority accepted three responses producers and decided to calculate individual margins for them. 
These producers identified the PCN which aligns with the DG Systems data and were able to reconcile their 
data with the DG Systems data because all exports were reported in KGs. However, import data from 
secondary source shows that the volume of subject exports by these proposed is negligible in comparison to 
the total imports of the subject goods into India and total demand for the subject goods in India. Hence, their 
export price is not reliable and reflective of the actual value of exports. 


Previous cases demonstrate that producers with low exports may file responses, obtain lower duties and 
subsequently increase their exports. From the recently concluded PET Resin case it is seen that the exporter 
obtained lower duties and later increased its exports by 316%. Further, in the AD investigation concerning 
welded stainless steel pipes and tubes from Thailand and Vietnam, the Authority examined the export volume 
of TVL in relation to total imports and domestic demand in India. Due to TVL's low export volume, the 
Authority rejected TVL's claim for an individual duty rate. 


The Authority is requested to disclose the NIP to the domestic industry as per the format for disclosure of 
NIP provided in the manual of standard operating practices to enable the domestic industry to make effective 
comments. 


A domestic source of supply can help India become self-reliant. While the foreign producers may prioritize 
other markets for profit, while domestic producers are more likely to focus on domestic needs. Without 
duties, the domestic industry will continue to suffer, potentially leading to increased reliance on imports. 


The Authority should recommend duty for a period of 5 years and express the duties in US$. Further, the 
anti-dumping duty may be imposed only as fixed quantum of anti-dumping duty (fixed form of duty), 
expressed as duty in US$/MT. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the interested parties. It is noted that 


comments which are reiterations and have already been suitably examined and adequately addressed in the relevant 
paras of the final findings, are not being repeated in the post-disclosure examination by the Authority for the sake of 
brevity. The issues raised for the first time in the post disclosure comments/submissions by the interested parties and 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


considered relevant by the Authority are examined below. 


i) 


iii) 


v) 


v1) 


As regards the argument that sufficient time has not been provided, it is noted that the authority has granted 
time to the interested parties having regard to the time required to complete the investigation. Further, on 
request, the Authority granted extension of time to all interested parties. The Authority notes that there is no 
prescribed minimum time under the Indian Rules or WTO Agreement in this regard. As regards possibility of 
longer extension of time for completion of investigation, the Authority considers that the same is prerogative 
of Ministry of Finance. In any case, sufficient time was provided to the parties to offer comments on the 
disclosure statement. 


As regards exclusion of drawer runner system, the Authority has already considered submissions of the 
parties and has excluded products such as kitchen and bedroom fittings (such as trouser pull-out, slide 
mounted ties rack), slim box/ slim ergo, ultra slim box/ super slim ergo, Legra box, tandem box (drawer), 
Econo box, slim tandem box, double wall box, compact box, slimline tandem box, double wall drawer, 
matrix box from the scope of the PUC. The Authority considers that specification of multiple names for the 
same product would at the least ensure that the duty is not demanded on a product sought to be excluded. 
This was considered necessary in view of the fact that the product is being imported in different names. If all 
possible names for the product are not specified, the same can lead to undue hardship at the time of clearance 
of the material. The Authority also notes that the word “drawer runner system” is quite generic and not 
specific to any particular product. Usage of such generic name can lead to significant implementation 
challenges. 


With regard to exclusion of undermount slides, the Authority notes that the same is being produced and sold 
by the domestic industry. Further, the Authority had prescribed PCN for the product after considering 
submission of all the parties. 


With regards to existence of other producers and lack of standing, the four new companies were identified by 
the interested parties as the producers of the PUC after issuance of disclosure statement. The interested 
parties have never brought this fact before the Authority during the course of investigation. The interested 
party have merely given capacity figures of the four companies without providing any substantial evidence. 
Therefore, the submission made by the interested party in this regard is not taken into cognizance at this 
belated stage. 


With regard the contention that imports made by the constituents of the domestic industry can only be 
compared with their own production and not with total demand and capacity, the Authority notes that there is 
no legal prescription that the imports made by a company should be compared only with their own 
production. Since the purpose of examination is to understand the level of activity carried out by the entity 
and further considering that the companies are MSME, it would be more appropriate to consider the import 
volumes in relation to Indian production and consumption. In any case, if imports made by the company is 
considered in relation to their own production and capacity, it is noted that the import made by them still 
constitutes a small share in relation to their own production and capacity. In so far as Butterfly is concerned, 
the Authority notes that the company had set up a new manufacturing facility and therefore its imports must 
be seen in relation to capacity. In any case, the company had imported these products only along with 
machine and these were produced in China PR as a sample production to test the machines purchased by the 
company. 


Various arguments have been raised on the information sought for determining export price. At the outset, it 
is noted that multiple deficiency letters were issued to the parties seeking information and explanations as the 
replies provided were not satisfactory. Further, meetings were also granted to discuss the requirements. 
However, most of the responding producers have not provided all information necessary to verify export 
price. The information sought and their relevance is summarised below. The Authority sought the following 
supplemental information from the participating exporters: 


Reconciliation of volume in EQR and volume in the DG Systems data. This is relevant as significant 
variations were found between the two data sets. 


Conversion methodology of various units to kgs. This is important for correct identification of weight and 
examination of export price. 


Details of raw materials purchased, production of different types of products, sales register from accounting 
system, to examine correctness of the information provided, and identification of PCN. 


Details of production codification system adopted by the company, to examine the correctness of volumes, 
conversion methodology and PCN identified. 


VAT invoices with translation, packing list and shipping documents, considering the technical nature of the 
product, and difficulties in identification of PCN, the issue of conversion methodology. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


f) 


vii) 


viii) 


x1) 


xii) 


Export to third countries with product code, length & width of the channel, to ascertain correctness of the 
volume and value reported for exports to India. 


Copy of production report from the SAP or any other accounting system. 


Details like product code, PCN, size, dimensions (length, width, thickness) of the subject exported to India, 
with evidence for weight. 


Details of production, sales (domestic and export to all countries) and stocks position of each product/PCN. 


Explanation on how different products are covered in the same code or how the weight differs for the same 
product in different transactions. 


Explanation for difference in price for export of the same product with the same weight to a single customer 
on the same date. 


The information sought by the Authority is necessary and not excessive. The information is crucial for 
accurately assessing the export price, verifying the correctness of export volume, and addressing 
discrepancies observed in the data. The price of the product is significantly influenced by the raw material 
used, making verification of the PCN essential. Additionally, the weight of the product can vary based on its 
specifications, such as length and thickness, emphasizing the importance of this information. Further, this 
type of data is also commonly requested by other investigating authorities. 


As regards the contention that the exporters have cooperated and submitted all the information sought by the 
Authority, as noted hereinabove, the exporters have not provided significant information relevant for the 
proposed determination. When the relevant information itself has not been submitted, the Authority notes that 
no useful purpose would have been served by undertaking onsite verification. Onsite verifications are 
conducted for the purpose of verifying the accuracy of information already provided. The opportunity of 
onsite verification is not available for collection of fresh information. In the present case, the exporters have 
not provided information at the first place and therefore it was not even feasible to undertake verification of 
the information. In any case, the exporters could not have provided such missing information at the time of 
verification. 


With regards to identification of PCN of quantity exported by the producers/exporters, the Authority notes 
that the some of the producer/exporters have not provided adequate information as noted hereinabove in 
section relating to determination of dumping margin. The Authority notes that such information is vital to 
examine export price. Information such as purchase and consumption of different types of steel, total volume 
and value of production, production report, purchase registers with clear identifications, conversion 
methodology of various units to kgs are necessary to establish correctness of the PCN and weight of the 
product reported in the questionnaire response. However, none of the exporters whose data has not been 
accepted provided such information, as mentioned in detail in the relevant paragraphs hereinabove. The 
Authority notes that unless such information is made available, it is not possible to determine export price for 
different PCNs exported to India. 


As regards the contention by several exporters that weight of the transaction was available in packing list 
wherever the invoice was not in weight, the Authority notes that the authority has not rejected questionnaire 
response solely for the reason that the weight of the consignment is not mentioned in invoice or packing list. 
The Authority has made other observations as well why the questionnaire response could not be accepted. As 
stated under section relating to dumping margin, the Authority notes that a number of significant information 
were not provided by these exporters and therefore it was not feasible to determine export price on the basis 
of questionnaire response. 


As regards the contention of Shantou Rongtai and Jieyang Mingbo, the Authority notes that the exporter 
itself admitted that the weight variation could be more than 15%. The Authority notes that a weight variation 
of 15% is not insignificant. Further, it was also noted that the information requested such as purchase register 
of raw material used in production of the subject goods was not provided by the respondent. In any case, the 
exporter’s response cannot be accepted as it materially altered the translation in its invoice, did not provide 
information to verify the PCN and did not provide a conversion methodology for converting units like sets, 
pairs, etc. to KGs. 


As regards possible adoption of the methodology given by the domestic industry, the Authority notes that 
since the product is produced and sold with two different raw materials — mild steel and stainless steel, and 
there are significant differences in the cost and price of the product depending on raw material, unless 
complete details of raw material consumption and production are provided, it was not possible to reconcile 
the response relating to exports to India without this information. The domestic industry has indeed provided 
separate information relating to product produced using different raw materials. 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


M. 


xiii) 


xiv) 


xv) 


हुए) 


XVIi) 


As regards contention of Shantou Rongtai Hardware Plastic Factory and Jieyang Mingbo Hardware Industry 
Co., Ltd that there was no material alteration of the Chinese version in English and the exporter provided for 
ease of reference English connotation of the Chinese description, the Authority notes that the exporter was 
directed to provide English translation of the Chinese document. Exporter was not asked to explain the 
document. The exporter was asked to translate and provide English version of the document. 


The Authority notes that Shantou Rongtai and Jieyang Mingbo itself has admitted a difference between the 
quantities reported in the response and quantities reported in DG Systems. Further, the respondents have 
admitted distortions in import declarations values as well. 


As regards contention of Guangdong Hongli, the Authority notes that the exporter itself has admitted having 
filed revised EQR with significant difference. Further, the Authority noted other deficiencies in the 
information as noted under section relating to dumping margin above. It was noted that the respondent failed 
to provide its VAT invoices. Further, other information such as purchase register of raw material used in 
production of the subject goods was also not been provided by it. Hence, the veracity of its claims regarding 
the PCN could not be verified. 


As regards contention of Haibao, as also noted above, the Authority notes that the questionnaire response 
remained significantly deficient. Even if the Authority accepts the claim that Haihui is in fact Haibao, the 
response filed by Haibao would still not reconcile with the response filed by all its traders. Thus, the volume 
and value could not be reconciled. 


As regards the contention that salary and wages paid by the domestic industry increased over the period, 
which shows their financial stability; and the productivity showed improvement, the Authority notes that 
injury to the domestic industry is required to be concluded having regard to examination of all the injury 
parameters. Possible improvements in one or more parameters does not imply that the performance of the 
domestic industry has not deteriorated. The Authority has found that the performance of the domestic 
industry has deteriorated in respect of a number of pertinent economic parameters. 


xviil) As regards the contention that introduction of QCO has led to capacity addition, the Authority notes that the 


X1X) 


Xx) 


हरा) 


present determination is based on POI. The Authority has concluded existence of dumping causing injury to 
the domestic industry having regard to data/information for the POI. The fact that the domestic industry is 
further adding capacities in the post POI — whether due to imposition of interim duty or due to introduction of 
QCO - is irrelevant in deciding whether the product has been dumped into Indian market and whether the 
same has caused injury to the domestic industry. 


As regards the contention that the Authority has created unreasonable burden on the exporters, the Authority 
notes that it had sought only such information as is considered relevant and necessary for the purpose of 
determination of export price. If the product has been transacted in numbers, the product is produced by mild 
steel and stainless steel, and there are a number of different product types having significantly different cost 
and price, it was important to precisely determine volume and value of exports of different PCN for the 
purpose of precise determination of export price and consequently dumping margin. For the purpose, it was 
necessary to get information with regard to raw material consumption, production and sales made by the 
companies. The Authority considers that this information in anyway cannot be considered unreasonable. In 
fact, the Authority seeks such information in case of companies in market economy countries as a part of 
initial questionnaire, or supplementary questionnaires. If the exporters in market economy are required to 
provide such information at the initial stage of questionnaire response and if the Authority calls 
supplementary information from such exporters, it cannot be contended that the information demanded by the 
Authority was unreasonable. 


As regards reference to the WTO Appellate Body decision, the Authority notes that only information that 
was relevant from the Chinese producers in the present investigation was information pertaining to export 
price. If complete information with regard to export price determination itself has not been made available, it 
cannot be contended that only some information was missing in the questionnaire response. In fact, as noted 
in the section relating to dumping margin, significant information was not provided by the exporters 
preventing determination of individual export price. 


With regard to the submission made by interested parties for re-examination and disclosure of the NIP, the 
Authority notes that NIP has been calculated in accordance with Annexure III of Anti-dumping Rules and 
disclosed as per consistent practice of the Authority. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


212. Having regard to the contentions raised, submissions made, information provided and facts available before the 
Authority as recorded above and on the basis of the above analysis of dumping and consequent injury to the 
domestic industry, the Authority concludes as follows: 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


i) 


ii) 


iii) 


iv) 


v) 
vi) 


vii) 


viii) 


ix) 


x) 
x1) 


xii) 


xiii) 


The investigation was initiated suo moto based on the representation filed by several Indian producers of the 
subject goods and Highhope on behalf of the Indian producers of the subject goods. 


The Authority, based on volume of production and sale, and size of the company (large and medium scale), 
sampled 6 Indian producers i.e., Jenil Techno Industries, Slide Tech Industries, Suketu Enterprise, Kiara 
Sliders (India) Pvt Ltd, Vinayak International and Butterfly Drawer Slide Manufacturing Company for 
providing costing and injury information. The sampled domestic producers constitute domestic industry, within 
the meaning of AD Rules. 


The scope of the product under consideration is “Telescopic Channel Drawer Slider” originating in or exported 
from China PR. However, considering the arguments of the other interested parties, products such as kitchen 
and bedroom fittings (such as trouser pull-out, slide mounted ties rack), slim box/ slim ergo, ultra slim box/ 
super slim ergo, Legra box, tandem box (drawer), Econo box, slim tandem box, double wall box, compact box, 
slimline tandem box, double wall drawer, matrix box have been specifically excluded from the scope of the 
product under consideration. 


Channel made of Mild Steel, and Channel made of Stainless-Steel carry significantly different cost and price, 
considering that the raw material 1.e., steel constitutes around 75-80% of the costs of production, and these 
products are produced using different raw materials. Therefore, comparison has been carried out separately for 
mild steel and stainless steel. 


The subject goods are classifiable under the customs sub-headings 83024110, 83024190, 83024200, and 
83024900. 


The goods produced by the domestic industry is like article to the subject goods being imported from the 
subject country in terms of Rule 2 (d) of the AD Rules. 


The product under consideration has been exported to India at a price below the normal value, resulting in 
dumping. The volume of imports and the dumping margin of the subject goods from the subject country were 
found to be above de-minimis level and also significant. 


28 producer/ exporters from the subject country registered themselves in the present investigation and filed a 
response to the prescribed questionnaire. The Authority, in view of deficient response filed by exporters and 
observing significant variations in the volume of exports reported by the exporter and the volume of imports 
reported in the DG Systems rejected questionnaire response by all exporters at the time of interim 
determination. In view of complexities involved in precisely determining export price, the responding 
companies were directed to provide additional information and explanation. This inter-alia included 
reconciliation of export volume as reported by the exporter and as seen from the DG Systems data, VAT 
invoice with translation, packing list, shipping documents, information regarding volume of total production, 
volume of sales, details of raw materials, and stocks, conversion methodology of different units to Kgs, 
explanation on why products with same description carry different weight, product specifications, production 
report from the accounting system used by the exporters. Information provided by five (5) producers, namely, 
Jieyang Zhengbiao Hardware Co., Ltd, Foshan Shunde Heqian Precision Manufacturing Co., Ltd, Zhaoqing 
City Gaoyao District Kangxun Precision Manufacturing Technology Co Ltd, Foshan Fusaier Metal Products 
Co. Ltd and Jieyang Zhongxing Hardware Co.Ltd. reconciled with the DG Systems data. These companies 
have therefore been granted individual dumping and injury margin. 


The remaining exporters have not provided all relevant information despite sufficient time given. Some of 
these companies have not provided VAT document (given to Chinese customs), sufficient information to 
establish accuracy of the PCN identified, raw material details, and even given document with wrong translation 
of the product description. It is also noted that the weight for transactions with identical descriptions was 
different. Thus, the veracity of the export price could not be established for all these exporters. Since correct 
determination of export price is critical for both dumping margin and injury margin, response filed by these 
other producers have not been accepted and individual dumping margin and injury margin have not been 
determined. 


Imports of subject country constitute a majority of the total imports into India throughout the injury period and 
constitutes almost 94% of total imports in the POI. 


Imports have increased significantly over the injury period. There was a sharp rise of almost 165% in the 
volume of imports from the subject country from the base year to the POI. 


The subject imports have captured 77% of the Indian market despite Indian industry having sufficient capacity 
to meet approximately 90% of the domestic demand. However, the market share of the Indian industry as a 
whole during the POI was a meagre 18%. 


The imports are undercutting the prices of the domestic industry. The landed price of imports is materially 
below the selling price and cost of production of the domestic industry. Imports are causing price suppression 


213. 


214. 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


in the domestic market. 


xiv) The performance of the domestic industry in terms of production, capacity, sales volumes is quite adverse and 
much below optimum levels and prevailing demand in the country. The capacity is grossly underutilised. 


xv) | The domestic industry’s share in demand is merely 9% in the POI and that of Indian industry as a whole is 
18%. The Indian industry could have achieved 90% market share in India in the absence of dumping in the 
Country. 


xvi) The performance of domestic industry in terms of profit, cash profits and ROI have been adversely affected by 
the dumped imports. 


xvii) The inventories with the domestic industry have increased throughout the injury period, and especially in the 
POI. 


xvill) The domestic industry has suffered material injury as a result of dumped subject imports. The injury margin is 
significant. 


xix) The Authority has examined the submissions made by the parties on any other factors which could have caused 
injury to the domestic industry. No other factor has caused injury to the domestic industry. The Authority 
concludes that the material injury suffered by the domestic industry has been caused by the dumped imports 
from China. 


xx) | The Authority has quantified the impact of the anti-dumping duty on the consumers. It is seen that the impact 
of the proposed measures will be insignificant considering the nature of the PUC being consumed. The 
imposition of anti-dumping duty would not have any significant impact on the consumers. 


Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of the provisions laid 
down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of the anti-dumping duty is required 
to offset the dumping and consequent injury. The Authority considers it necessary to recommend imposition of the 
anti-dumping duty on the imports of the subject goods originating in or exported from the subject country. 


Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty equal to 
the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to remove the injury to the domestic industry. 
Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty on the imports of subject goods originating 
in or exported from the subject country, equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below, to 
be issued in this regard by the Central Government. The landed value of the imports for this purpose shall be the 
assessable value as determined by the Customs under Customs Act. 1962 and applicable level of the customs duties 
except duties levied under Section 3, 3A, 8B, 9, 9A. of the Customs Tariff Act, 1975. 


Duty Table 
No Head Su: Descupeon (00118 County Producer/Exporter | Amount Unit of Currency 
Heading of goods of origin | of export measurement 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
8302 4110, Telescopic Any 
8302 4190, Channel China Country Jieyang Zhengbiao T 
: 8302 4200, Drawer PR including Hardware Co., Ltd Nip M Hep 
8302 4900 Slider China PR 
Telescopic Any Foshan Shunde 
Channel China Country Heqian Precision T 
: | ae | Drawer PR including Manufacturing Co., ND MI USP, 
Slider China PR Ltd 
Telescopic any 24०47 (40 
Ch | Chi Country Gaoyao District 
3 a ee a including Kangxun Precision NIL MT USD 
Drawer PR : : 
Slider China PR Manufacturing 
हे Technology Co. Ltd 
Telescopic Any 
Channel China Country Jieyang ZhongXing T 
हे ca Drawer PR including Hardware Co.Ltd. ME MT ue 
Slider China PR 
5 lee A Telescopic China Any Foshan Fusaier Metal NIL MT USD 
= Channel PR Country Products Co. Ltd. 
Drawer including 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 
5. 3 22 : 
No Heading/Sub- Description Country Country Producer/Exporter | Amount Unit of Currency 
Heading of goods of origin | of export measurement 
Slider China PR 
“Channel, | China | Country | RY producer other 
i. i ounty | than at serial number 422 MT USD 
Drawer PR including 1. 23 465 
Slider China PR amas 
Any 
Z ae ‘ : ial Any producer other 
7 eS China PR | than at serial number 422 MT USD 
Drawer than 1. 23 4&5 
Slider China amen 
PR 


N. FURTHER PROCEDURE 


215. An appeal against these findings after its acceptance by the Central Government shall lie before the Customs Excise 
and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs Tariff Act, 1975 as amended in 1995 and 
Customs Tariff Rules, 1995. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA 


NATH YADAVA 


