रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


Goh. -S). Wet. -37.-0022026-269694 
CG-DL-E-0022026-269694 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 398] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 30, 2026/ATT 0, 947 
No. 398] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 30, 2026/MAGHA 0, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 29 जनवरी, 2026 


का.आ. 426(अ).--- जबकि मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (एसआरआईपीएल),जिसका 
पंजीकृत कार्यालय आरएमजेड इन्फिनिटी, पाँचवा तल, प्लॉट नं. 5, उद्योग विहार, फेस IV, गुरुग्राम 2205, हरियाणा, 
भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना “कर्नाटक के गदग, कोप्पल और धारवाड़ जिले में मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड की 900 मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए कनेक्टिविटी प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” के तहत 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन 
किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-47/78/2025-706 दिनांकित 72.08.2025 के 
द्वारा ट्रांसमिशन योजना “कर्नाटक के गदग, कोप्पल और धारवाड़ जिले में मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
की 900 मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए कनेक्टिविटी प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” के अंतर्गत आने वाली 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68() के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों राजस्थान पत्रिका (हिंदी) दिनांक 
26.08.2025,द न्यू इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी ) दिनांक 26.08.2025, विजयवाणी (was) दिनांक 26.08.2025 और 
भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 73.09.2025 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की 
तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके 
पश्चात, मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने 46.42.2025 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, 


66 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 
महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “कर्नाटक के गदग, कोप्पल और धारवाड़ 
जिले में मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड की 900 मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए कनेक्टिविटी 
प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध 
किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


* Fad सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड का जनरेटिंग पूलिंग स्टेशन (गाँव मुलगुंद, तालुका एवं जिला 
- गदग, कर्नाटक में स्थित) - गदग Hews (आईएसटीएस सब स्टेशन) 400 किलोबोल्ट एस/सी लाइन, डी/सी 
टावरों पर (अनुमानित लंबाई 42 कि.मी.)। 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन कर्नाटक के निम्नांकित गाँवों, Heat site शहरों से होकर, उन पर से, 
उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


. | गाँव के नाम 


हरटी, कणवी, होसूर, नीलगुंद, होलीगेरी area, Fax, अंतूर, कुर्तकोटी, चंडिकान sree, [TST [a [कर्नाटक 
मुलगुंद, दावल मल्लिक गुड्टा, सीतलहरी, बसापुर, हरिपुर, शिरहट्टी, सोर्तुर, वेंकटापुर, 
येलिसिरूर, येलिसिरूर तांडा, शिरुंज, शिरोल, बेलदडी तांडा, बेलदडी, नागवी तांडा, 
नागवी, कलसापुर, मलासमुंद्र, असुंडी, बेलिकोप्पा, हुलकोटी, अद्यापकनगर, होसहल्ली, के 
एच पी कॉलोनी, जनता कॉलोनी, हिरे हंदीगोल, करोडी sleet, मणि ste, 
आंबेडकरनगर, गदग, अमरेश्वरनगर, इंडस्ट्रियल एस्टेट, जी एच पाटिल कॉलोनी, श्री 
विश्वेश्वरनगर, नंदेश्वरनगर, के एच बी हाउसिंग कॉलोनी, बिंकादकट्टी, जवली erect, हिरे 
कोप्प, चिक्कोप्प, नागसमुद्र, नायकर कॉलोनी, नरसापुर, बेटिगेरी, कृष्णानगर आश्रय 
कॉलोनी, ASH सोमपुर, ASH सोमपुर तांडा, पापनाशी तांडा, कप्पत AST, नबापुर 
तांडा, काबुलयनक्ट्टी तांडा, गणेश नगर, WH Blea, कनगिनहाल, तिम्मापुर, हरलापुर, 
तुप्पेजी Blea, मारडी Sea, मारडी UST, लक्कुंडी, हतलगेरी, सांबापुर, जवलबेंची, 


सोमनकट्टी, पापनाशी, पापनाशी तांडा 


अट्टीकट्टी, दोनी ater, दिंडुर तांडा, दिंडुर, अय्यनकरी grea, दोनी, नारायणपुर, डंबल, |मुंडार्गी |गदग |कर्नाटक 
सिंगथरायणकेरी तांडा, कदमपुरार, तुरचिहाल, जंतिल, सिरूर, तुर sles, हल्लीगुड़ी, 
तलवर्ती Bret, हल्लीकेरे, वेंकटपुर, अलूर, रामेनहल्ली, गोवनकोप्प, हिरे set 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 
i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता Sl 
i, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 
iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

vi. मेसर्स सेरेंटिका रिन्यूएबल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


[फ़ा. सं. 25-46/46/2026-पावर ग्रिड (एमओपी)] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 29th January, 2026 


S.O. 426(E).— Whereas M/s Serentica Renewables India Private Limited (SRIPL) the applicant with 
its registered Office at RMZ Infinity, 5th floor, Plot No 5, Udyog Vihar, Phase IV, Gurugram— 220]5, 
Haryana, India has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of 
overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission system for providing connectivity 
to M/s Serentica Renewables India Private Limited for its 900 MW Wind Power Project in Gadag, Koppal 
& Dharwad district, Karnataka”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-7/78/2025-PG dated 
2.08.2025 had granted prior approval under section 68() of the Electricity Act, 2003 for the overhead line 
covered under the transmission scheme “Transmission system for providing connectivity to M/s Serentica 
Renewables India Private Limited for its 900 MW Wind Power Project in Gadag, Koppal & Dharwad district, 
Karnataka”. 


M/s Serentica Renewables India Private Limited had published notice for transmission scheme in 
local newspapers Rajasthan Patrika (Hindi) dated 26.08.2025, The New Indian Express (English) dated 
26.08.2025, Vijayavani (Kannada) dated 26.08.2025 and in Weekly Gazette of India dated 3.09.2025 for 
the general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months 
from the date of publication. Subsequently, M/s Serentica Renewables India Private Limited has submitted 
an affidavit dated 6.2.2025 declaring that no observation/representation was received within 2 Months 
from the date of Publication of public notice. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the 
Electricity Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with 
respect to the placing of telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by 
Government or to be so established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme 
“Transmission system for providing connectivity to M/s Serentica Renewables India Private Limited for its 
900 MW Wind Power Project in Gadag, Koppal & Dharwad district, Karnataka”. The following overhead 
line is covered under this scheme: 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


e Generating Pooling Station of M/s Serentica Renewables India Pvt. Ltd. (located at village- 
Mulagundha, Taluka & Dist.- Gadag, Karnataka) - Gadag II PS (ISTS Sub-station) 400 kV S/c line 
on D/c towers. (Approx. length 42 km) 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Karnataka: 


Harti, Kanavi, Hosur, Nilgund, Holigeri Halla, Bentur, Antur, Kurtkoti, 
Chandikana Halla, Mulgund, Daval Mallik Gudda, Sitalahari, Basapura, 
Haripur, Shirhatti, Sortur, Venkatapur, Yelisirur, Yelisirur Tanda, Shirunj, 
Shirol, Beladadi Tanda, Beladadi, Nagavi Tanda, Nagavi, Kalasapura, 
Malasamundra, Asundi, Bellikoppa, Hulkoti, Adyapaknagar, Hosahalli, K H P 
Colony, Janatha Colony, Hire Handigola, Karodi Halla, Mani Halla, 
Ambedkarnagar, Gadag, Amareswarnagar, Industrial Estate, G H Patil Colony, 
Shri ea: pees: K H B Housing Colony, Binkadakatls padae || Ganee | Kamaiaks 
Javali Halla, Hire Koppa, Chikkoppa, Nagasamudra, Naikar Colony, 
Narasapura, Betigeri, Krishnanagar Ashraya Colony, Adavi Somapura, Adavi 
Somapura Tanda, Papanashi Tanda, Kappat Gudda, Nabhapura Tanda, 
Kabulayankatti Tanda, Ganesh Nagar, Ekke Halla, Kanginhal, Timmapura, 
Harlapura, Tuppeji Halla, Maradi Halla, Maradi Gudda, Lakkundi, Hatalageri, 
Sambapura, Javalbenchi, Somankatti, Papanashi, Papanshi Tanda 


Attikatti, Doni Tanda, Dindur Tanda, Dindur, Ayyanakari Halla, Doni, 
Narayanapura, Dambal, Singatarayanakeri Tanda, Kadampura, Turchihal, : 
Jantil, Sirur, Tura Halla, Halligudi, Talavarti Halla, Hallikere, Venkatapura, nee eae | areas 
Alur, Ramenahalli, Govankoppa, Hire Halla 
Shirahatti, Haripur, Khanapur 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Serentica Renewables India Private Limited for laying 
above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect 
to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by 
Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing the 
above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iii. | The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector 
of Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 
2003 and the rules made there under by the applicant. 


vi. M/s Serentica Renewables India Private Limited shall have to submit the requisite clearances to 
Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, 
Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


[F. No. 25-6/6/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]!0054. GORAKHA NATH Dial signe by GORAKHA 
YADAVA Date: 2026.02.0 ॥:05:7+0530' 


