रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


CISTUA 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-16082024-256360 
CG-DL-W-16082024-256360 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 17] नई दिल्‍ली, अगस्त 4---अगस्त 10, 2024, शनिवार/श्रावण 13---श्रावण 19, 1946 
No. 17] NEW DELHI, AUGUST 4— AUGUST 10, 2024, SATURDAY/SHRAVANA 13— SHRAVANA 19, 1946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग ग---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 अगस्त, 2024 
का.नि.आ. 46.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, रक्षा 
मंत्रालय के मुख्यालय सेना प्रशिक्षण कमांड के अधीन इन्फैंट्री स्कूल, HE में पुस्तकालय और सूचना अधिकारी (समूह 'क' 


राजपत्रित), सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी (समूह 'ख' राजपत्रित) और पुस्तकालय और सूचना सहायक (समूह 
eq अराजपत्रित) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम इन्फैंद्री स्कूल, महू, पुस्तकालय शाखा (समूह 'क' और 
समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


4687 GI/2024 (305) 


306 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 2024/SHRAVANA 19, 1946 [PART II—SEc. 4] 


2. ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में caesar पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.-उकत पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. आरंभिक गठन.- इन नियमों के प्रारंभ पर या से पूर्व नियमित आधार पर नियुक्त हुए सभी पदधारी, इन नियमों 
के अधीन नियुक्त हुए समझे जाएंगे तथा ऐसे प्रारंभ से पूर्व, सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी तथा पुस्तकालय 
और सूचना सहायक के पद पर उनके द्वारा दी गई सेवाओं को, सेवा में उनकी ज्येष्ठता, पुष्टि, प्रोन्नति तथा पेंशन के लिए 
उनकी पात्रता का विनिश्चय करने के लिए ध्यान में रखा जाएगा। 
6. निरहता.-वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
7. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


8. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण वेतन चयन सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले 
संख्या मैट्रिक्स में अथवा | वाले व्यक्तियों के लिए व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
स्तर अचयन आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य अहताएं | 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
1.पुस्तकालय | (01)* साधारण वेतन चयन | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
और सूचना (2024) | केन्द्रीय सेवा, मैट्रिक्स में 
अधिकारी । समूह. 'क' स्तर-11 
*कार्यभार राजपत्रित, (67700- 
के आधार | अननुसचिवीय | 208700 रु.) 
पर 
परिवर्तन | 
किया जा 
सकती है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 307 


| विहित आयु और शैक्षिक अ्हताएं start हो। द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता । प्रोन्‍नतों के लिए दो वर्ष । प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7 (44900-142400 रु.) में ग्रेड में 9 वर्ष नियमित 


सेवा की हो, जिनके पास मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक 
डिग्री हो तथा जिन्होंने सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथाविहित पुस्तकालय तथा पुस्तकालय विज्ञान के क्षेत्र में चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 

टिप्पण 1: पदधारी, जिन्होंने इस अधिसूचना की तारीख पर, वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 में ग्रेड में 7 वर्ष की नियमित सेवा के साथ 
सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी का पद धारण किया हो, प्रोन्नति के लिए पात्र होंगे। 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ssa या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है)। 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार/संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या कानूनी निकाय या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधिकारी :- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर agar पद धारण किया हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काड़र या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7 या समतुल्य में ग्रेड में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
नौ वर्ष सेवा की हो; और 
(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों: 
आवश्यक:- 
(i) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री: 
() केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान के अधीन पुस्तकालय में पांच वर्ष का व्यावसायिक अनुभव। 
वांछनीय:- () केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार/संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान के अधीन पुस्तकालय क्रियाकलापों के 
कंपयूटरीकरण में एक वर्ष का अनुभव; 
(ii) किसी सशस्त्र बल स्थापन में एक वर्ष का व्यावसायिक अनुभव; 
(1) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंपयूटर एप्लीकेशन में डिप्लोमा। 
टिप्पण 1 -पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त० ० व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2 -प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 


308 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 2024/SHRAVANA 19, 1946 [PART II—SEc. 4] 


संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3 -प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष 

2. संयुक्त सचिव, (सेना तथा क्षे.से.) ee प्रोन्नति के लिए संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
3. ब्रिगेडियर साधारण कर्मचारी (एपीवीएल तथा योजना), मुख्यालय आवश्यक है। 

एआरटीआरएसी -सदस्य 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 

1. बिग्रेडियर साधारण कर्मचारी (एपीवीएल तथा योजना), मुख्याल 
एआरटीआरएस -अध्यक्ष, 

2. निदेशक (जी), सैन्य कार्य विभाग -सदस्य, 

3. निदेशक/उप सचिव (जी.एस.-।।), सैन्य कार्य विभाग -सदस्य। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. सहायक | 02* साधारण वेतन मैट्रिक्स चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
पुस्तकालय और | (2024) केन्द्रीय सेवा, | में स्तर-7 
सूचना अधिकारी । समूह 'ख' | (44,900- 
कार्यभार के | शाजपत्रित, 1,42,400 रु.) 
आधार. पर 
परिवर्तन किया | सचिवीय। 
जा सकता है। 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता | सशस्त्र बल कार्मिक के पुन-नियोजन | पचास प्रतिशत प्रोन्‍नति द्वारा जिसके न हो 
के लिए दो वर्ष | सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके 


अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है।) 

पचास प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है।) 

शसस्त्र बल कार्मिक के लिए : प्रतिनियुक्ति/ 
पुनःनियोजन 


(11) 


प्रोन्नतिः पुस्तकालय और सूचना सहायक जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स स्तर--6 (35400-112400) में ग्रेड में पांच वर्ष नियमित सेवा की 
हो तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथाविहित पुस्तकालय और पुस्तकालय विज्ञान के क्षेत्र में न्यूनतम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूर्ण किया हो । 


टिप्पण 1 : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 


(art 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 309 


जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी seen या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या कानूनी निकायों या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयों या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधिकारीः- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स स्तर 6-में या समतुल्य में ग्रेड में नियमित आधार पर पद पर 
नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो : 
आवश्यक: 
() मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक डिग्री; 
() केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त संस्था के अधीन पुस्तकालय में दो वर्ष का व्यवसायिक अनुभव | 
वांछनीयः 
(i) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री ; 
(ii) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कम्प्यूटर एप्लीकेशन में डिप्लोमा | 
सशस्त्र बल कार्मिक के लिए :- 
प्रतिनियुक्ति/पुनः: नियोजनः- सशस्त्र बल कार्मिक के संबंध में विचार किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत्त 
होने वाले हैं या रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए विहित अनुभव और अहताएं हैं । यदि 
चयनित हो जाते हैं तो ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनिय्युक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से 
निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुन: नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 
टिप्पण 1 : पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी | 


(12) (13) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
1.  ब्रिगेडियर साधारण कर्मचारी (एपीवीएल तथा योजना), संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं a \ 


मुख्यालय एआरटीआरएसी -अध्यक्ष, 


2. निदेशक या कर्नल या समतुल्य सिविलियन, मुख्यालय 
एआरटीआरएसी -सदस्य, 
1. अवर सचिव, रक्षा मंत्रालय -सदस्य | 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार 
करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


310 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 2024/SHRAVANA 19, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


1. ब्रिगेडियर साधारण कर्मचारी (एपीवीएल तथा योजना), 


मुख्यालय एआरटीआरएसी 


2. निदेशक या कर्नल या समतुल्य सिविलियन, मुख्यालय 


-अध्यक्ष; 


एआरटीआरएस - सदस्य; 
3. अवर सचिव ,रक्षा मंत्रालय -सदस्य; 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. 02* (2024) | साधरण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू 30 वर्ष से अनधिक | | आवश्यक अईता:- 
पुस्तकालय | * कार्यभार के | सेवा, समूह 'ख' | में स्तर-6 नहीं (केन्द्रीय. सरकार | (i) मान्यताप्राप्त 
और सूचना | आधार पर | अराजपत्रित,.. | 35400- होता। | द्वारा समय-समय पर निज विलो लय जग seen a 
BET || परिचित अननुसचिवीय। | 112400 sy जारी किए. गए पुस्तकालय विज्ञान या 
किया जा अनुदेशों या आदेशों पुस्तकालय और सूचना 
सकता है। हक विज्ञान में स्नातक डिग्री ; 
तक शिथिल की जा | (ii) केन्द्रीय सरकार या 
सकती है) राज्य सरकार या संघ राज्य 
टिप्पण: आयुसीमा | क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या 
अवधारित करने के | कानूनी संगठन/पब्लिक सेक्टर 
लिए निर्णायक | उपक्रम या मान्यताप्राप्त 
तारीख वह होगी जो | विश्वविद्यालय या मान्यता- 
कर्मचारी चयन | प्राप्त अनुसंधान संस्थान के 
आयोग all | | अधीन दो वर्ष का 
विज्ञापित हो | व्यावसायिक अनुभव | 


वांछनीयः- 

मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या संस्थान से कंप्यूटर 
एप्लीकेशन में डिप्लोमा । 
टिप्पण 1: अहताएं अन्यथा 
asad अभ्यर्थियों की दशा में 
कारणों को जो लेखबद्ध किए 
जाएं, कर्मचारी चयन आयोग 
के विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती है। 

टिप्पण 2:अनुभव संबंधी 
अर्हताएं कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएं कर्मचारी 
चयन आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग की 
यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 


भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 


[भाग 1---खण्ड 4] 


311 


उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


लागू नहीं होता। 


दो वर्ष। 
टिप्पणः केन्द्रीय सरकार द्वारा 
यथा विहित, परिवीक्षा के 
सफलतापूर्वक पूर्ण होने के 
लिए न्यूनतम दो सप्ताह की 
अवधि का अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण करना होगा। 


सीधी भर्ती द्वारा । 

टिप्पणः पदधारी के प्रतिनियुक्ति या 
लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
किन्ही अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष 
या इससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय 
सरकार के निम्नलिखित अधिकारियों 
में से प्रतिनियुक्त के आधार पर भरी 
जा सकेंगी । 


प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार के अधीन अधिकारी: 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर/ 


विभाग में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किया हो; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-5 में या समतुल्य में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात ग्रेड में 
छह वर्ष सेवा की हो; और 

(ख) जिसके पास स्तंभ (7) में 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और 
अनुभव हो । 


लागू नहीं होता | 


(12) 


(13) 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) 


जिसमें निम्नलिखित होंगे:- नहीं है। 

1. ब्रिगेडियर साधारण कर्मचारी (एपीवीएल तथा योजना), मुख्यालय 
एआरटीआरएसी - अध्यक्ष; 

2. निदेशक या कर्नल या समतुल्य सिविलियन, मुख्यालय 
एआरटीआरएसी - सदस्य; 

3. अवर सचिव ,रक्षा मंत्रालय -सदस्य | 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक 


[फा. सं. 46268/आर.आर/आईएसएम/लिब/जीएस/एमटी-7/201 7/ डी (जीएस-॥)/डीए मए] 


MINISTRY OF DEFENCE 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th August, 2024 


एम. के. राय, उप सचिव 


S.R.O. 46 .—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Library and 
Information Officer (Group ‘A’ Gazetted), Assistant Library and Information Officer (Group ‘B’ Gazetted) and 


312 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 2024/SHRAVANA 19, 1946 [PART II—SEc. 4] 


Library and Information Assistant (Group ‘B’ Non Gazetted) in the Infantry School, Mhow under Headquarters Army 
Training Command of Ministry of Defence, namely:- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Infantry School, Mhow Library 
Discipline (Group ‘A’ and Group ‘B’ posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2, Application.These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of post, classification and level in the pay matrix.-The number of the said posts, its classification 


and level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc.-The method of recruitment, age-limit, qualification 
and other matters relating to the said post, shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


3: Initial Constitution.—All the incumbents appointed on regular basis on or before the commencement of 
these rules shall be deemed to have been appointed under these rules and services rendered by them in the post of 
Assistant Library and Information Officer and Library and Information Assistant before such commencement shall be 
taken into account for deciding their eligibility for seniority, confirmation, promotion and pension in the service. 


6. Disqualification.-No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


7. Power to relax.-Where the Central government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or categories of persons. 


8. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Ex-servicemen, the Other Backward Classes 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification. | Level Whether Age- (Educational | Whether age and 
Post. Posts. in pay | selection limit and other, educational 
matrix | post or | for qualifications | qualifications 
non- direct required for prescribed for 
selection recruit (direct direct recruits will 
post. 5. recruits. apply in the case 
of promotees. 
(1) (2) (3) (4 (5) (6) (7) (8) 
1. Library | 01* (2024) | General Level -11 | Selection. Not Not Not applicable. 
and *Subject to | Central in the pay applicable] applicable. 
Information | variation Service, Group matrix | 
Officer. dependent ‘A’ Gazetted, (Rs 67700 
on Non- 208700). 
workload. Ministerial. 


Period of | Method of recruitment | In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades 
probation, whether by — direct | from which promotion or deputation/absorption to be made. 

if any. recruitment or by 
promotion or by 
deputation/absorption 
भाव percentage’ of 
vacancies to be filled b 


(art 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 313 


various methods. 


(9) (10) (11) 
Two years | By promotion failing | Promotion: 
for which by _ deputation 


Assistant Library and Information Officer in level-7 in the pay matrix (Rs 
44900-142400) with 9 years regular service in the grade possessing 
Bachelors Degree in Library Science or Library and Information Science 
from a recognised University or Institute and having successfully 
completed training of four weeks in the field of Library and Library 
Science as prescribed by the competent authority. 


promotees. including short-term 
contract. 


Note 1: The incumbents holding the post of Assistant Library and 
Information Officer in level-7, in the pay matrix with seven years regular 
service in the grade, on the date of this notification shall be eligible for 
promotion. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility 
service, or two years, whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such qualifying or eligibility 
service. 


Deputation (including short-term contract). 


Officers under the Central Government or State Government/Union 
territories Administration or autonomous or statutory bodies or 
recognised Universities or recognised research institutes:- 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre 
or department; or 


(ii) with nine years service in the grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in posts in level-7 in pay matrix or equivalent 
in the parent cadre or department; and 


(b) Possessing following educational qualification and experience: 
Essential:- 


(1) Master’s Degree in Library Science or Library and Information 
Science from a recognised University or Institute; 


(1) Five years’ professional experience in a library under Central 
Government or State Government or Union territory Administrations or 
autonomous or statutory organisation or Public Sector Undertakings or 
recognised University or recognised research institute. 


Desirable:- 


(i) One year experience of computerising library activities in a library 
under Central Government or State Government/Union territory 
Administration or autonomous or statutory organisation or Public Sector 
Undertakings or recognised University or recognised research institute; 


(1) One year professional experience in any Armed Forces establishment; 


(iii) Diploma in Computer Application from a recognized University or 
Institute. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract) including 


period of deputation (including short-term contract) in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some 


other organisation or department of the Central Government shall 


314 


[PART II—SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 2024/SHRAVANA 19, 1946 


ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 
applications. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its 


Circumstances in which the Union Public Service 


considering promotion) consisting of:- 


(i) Chairman or Member, Union Public Service Commission 


(ii) Joint Secretary (Army & TA) 
(iii) Brigadier General Staff (Apvl & Plans), HQ ARTRAC 


Group ‘A’ Departmental Confirmation 
considering confirmation) consisting of :- 


(i) Brigadier General Staff (Apvl & Plans), HQ ARTRAC 


composition. Commission is to be consulted in making 
recruitment. 
(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for | Consultation with Union Public Service Commission 


is necessary for promotion. 


-Chairperson; 


-Member; 


-Member. 
Committee (for 


which by deputation 
(including short- term 
contract), 


Fifty per cent. by 
deputation (including 
short- term contract) 


For Armed 
Personnel: 


Forces 


Deputation/Re-employment 


-Chairperson; 
(ii) Director (G), Department of Military Affairs 
-Member; 
(iii) Director/ Deputy Secretary (GS-II), Department of 
Military Affairs -Member. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2: Assistant | 02* (2024) General Central | Level-7 in the pay Selection. Not 
Library and | x Subject to variation Service, Group ‘B’ | matrix (Rs applicable. 
Information dependent on work load. Gazetted, Non- | 44900-142400). 
Officer. Ministerial. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Two Years for Armed Forces Personnel re-employed. 
(10) (11) 
Fifty per cent. by | Promotion: 
promotion failing 


(a) Library and Information Assistant in level-6 in the pay matrix (Rs 35400-112400), 
with five years’ regular service in the grade and having successfully completed training of 
at least two weeks in the field of Library and Library Science as prescribed by the 
Competent Authority. 


Note 1: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would also be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half of such qualifying 
or eligibility service, or two years, whichever is less, and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers under the Central Government or State Government or Union territory 
Administrations or autonomous or statutory bodies or recognised Universities or 
recognised research institutes:- 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 315 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(1) with five years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular 
basis in posts in level-6 in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; 
and 


(b) Possessing following educational qualification and experience: 
Essential 


(1) Bachelor’s Degree in Library Science or Library and Information Science from a 
recognised University or Institute; 


(11) Two years’ professional experience in a library under Central Government or State 
Government or Union territory Administrations or autonomous or statutory organisation or 
Public Sector Undertakings or recognised University or recognised research institution. 


Desirable 


(1) Master’s Degree in Library and Information Science from a recognised University or 
Institute; 


(ii) Diploma in Computer Application from a recognized University or Institute. 
For Armed Forces Personnel :- 


Deputation/re-employment:- The Armed Forces Personnel who are due to retire or who are 
to be transferred to reserve within a period of one year and possessing the educational 
qualifications and experience prescribed for deputation shall also be considered. If selected, 
such persons shall be given deputation terms up to the date on which they are due for 
release from the Armed Forces; thereafter they may continue on re-employment. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of 
promotion will not be eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract) including period of 
deputation (including short-term contract) in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding 
fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


(12) (13 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion) consisting of :- Commission is not necessary. 
1. Brigadier General Staff (Apvl & Plans), HQ ARTRAC 
-Chairperson; 
2. Director or Colonel or Civilian equivalent, HQ ARTRAC 
-Member; 


3. Under Secretary, Ministry of Defence 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of :- 


-Member. 


1. Brigadier General Staff (Apvl & Plans), HQ ARTRAC 
-Chairperson; 
2, Director or Colonel or Civilian equivalent, HQ ARTRAC 
-Member; 
3. Under Secretary, Ministry of Defence - Member 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. Library | 02* General Level-6 in Not Not exceeding | Essential qualification:- 
and (2024) Central the pay fapplicable. | 30 years. (1) Bachelor’s Degree in Library 
Information | *Subject | Service, matrix (Rs (Relaxable for | Science or Library and 
Assistant. to Group ‘B’ | 35400- Government Information Science from a 
variation | Non 112400). servants up to | recognised University or 
dependant | Gazetted, five years in | Institute; 
on work | Non- accordance (ii) Two years’ professional 
load. Ministerial. with the | experience in a library under 
instructions or | Central Government or State 


316 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 10, 


2024/SHRAVANA 19, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


orders issued 
by the Central 
Government.) 
Note: the 
crucial date for 
determining 
the age-limit, 
shall be as 
advertised by 
the Staff 
Selection 
Commission. 


Government or Union territory 
Administrations or autonomous 
or statutory organisation/Public 
Sector Undertakings or 
recognised University or 
recognised research institute. 
Desirable:- 

Diploma in Computer Applica- 
tion from a recognised Univer- 
sity or Institute. 

Note 1: Qualifications are 
relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission for 
reasons to be recorded in writing 
in the case of candidates 
otherwise well qualified. 

Note 2: The Qualifications 
regarding experience are 
relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission for 
reasons to be recorded in writing 
in the case of candidates 
belonging to Scheduled Castes 
or Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff 
Selection Commission is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these 
communities possessing — the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill up 
the vacancies reserved for them. 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


Not 
applicable. 


Two Years. 
Note: There shall 
be a mandatory 
induction training 
of at least two 
weeks duration 
for successful 
completion of 
probation as 
prescribed by the 
Central 
Government. 


By direct recruitment. 


Not 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on 
deputation or long illness or study leave or under other 
circumstances for a duration of one year or more may be filled 
on deputation basis from officers of the Central Government. 
Deputation 

Officers under the Central Government: 
(a) (i) holding analogous posts on 
parent cadre/department; or 

(ii) with six years service in grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in the pay level-5 in the pay matrix or 
equivalent; and 

(b) Possessing the educational qualifications 
experience prescribed for direct recruits under column (7). 


regular basis in the 


and 


applicable. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अगस्त 10, 2024/ श्रावण 19, 1946 317 


(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
confirmation) consisting of : Commission not necessary. 
1. Brigadier General Staff (Apvl & Plans), HQ ARTRAC 
-Chairperson; 

2. Director or Colonel or Civilian equivalent, HQ ARTRAC 

-Member; 
3. Under Secretary, Ministry of Defence -Member. 


[F. No. 46268/RR/ISM/Lib/GS/MT-7/2017/D(GS-ID/DMA)] 
M. K. RAT, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH 
YADAVA 


