रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-30042024-253941 
CG-DL-E-30042024-253941 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 116] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, अप्रैल 26, 2024/वैशाख 6, 1946 
No. 116] NEW DELHL, FRIDAY, APRIL 26, 2024/VAISAKHA 6, 1946 
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 अप्रैल, 2024 


प्रारंभिक निष्कर्ष 
मामला FEAT: एडी (ओआई) -16/2023 


विषय : चीन पीआर, कोरिया आरपी, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान, थाईलैंड में उत्पन्न या निर्यात किए गए "पॉली विनाइल 
क्लोराइड पेस्ट राल" के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच में प्रारंभिक निष्कर्ष। 


फा. सं. 6/17/2023-0७1२.---समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 (इसके बाद 
"अधिनियम" के रूप में भी संदर्भित) और समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित की गई वस्तुओं पर पाटन 
रोधी शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रह और क्षति के निर्धारण के लिए) नियम, 1995 को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि 
समय-समय पर संशोधित किया गया है (इसके बाद "एडी नियम" के रूप में संदर्भित); 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. केम्पलास्ट सनमार लिमिटेड (इसके बाद 'आवेदक' या 'घरेलू उद्योग' के रूप में संदर्भित) ने समय-समय पर संशोधित 
सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) और पाटन रोधी नियम, 1995 


2782 01/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


3. 


क. 


ग. 


(इसके बाद नियम के रूप में संदर्भित) के अनुसार नामित प्राधिकारी (इसके बाद 'प्राधिकरण' के रूप में संदर्भित) के 
समक्ष चीन जन. गण., कोरिया आरपी, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड (इसके बाद 'विषय देशों' के रूप में 
भी संदर्भित) 'पॉली विनाइल क्लोराइड पेस्ट रेसिन' (इसके बाद 'विचाराधीन उत्पाद' या 'विषय वस्तु' या 'पीयूसी' 
के रूप में भी संदर्भित) के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच की शुरुआत के लिए एक आवेदन दायर किया था। 


प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर , अधिसूचना संख्या 06/17/2023- 
डीजीटीआर दिनांक 30 सितंबर 2023 के माध्यम से एक सार्वजनिक नोटिस जारी किया, जो भारत के राजपत्र - 
असाधारण में प्रकाशित हुआ, जिसमें अस्तित्व का निर्धारण करने के लिए नियमों के नियम 5 के साथ पठित 
अधिनियम की धारा 9ए के अनुसार विषय जांच शुरू की गई, (ग) संबंधित देशों में उद्भूत अथवा वहां से निर्यातित 
विषय-वस्तु माल के कथित पाटन की मात्रा और प्रभाव तथा पाटनरोधी शुल्क की राशि की सिफारिश करना, जो 
यदि लगाया जाता है, तो घरेलू क्षति की कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


ख. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


प्राधिकरण ने नियमों के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने की कार्यवाही शुरू करने से पहले भारत में 
संबंधित देशों के दूतावासों को वर्तमान पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में अधिसूचित किया। 


. प्राधिकरण ने भारत के राजपत्र - असाधारण में प्रकाशित 30 सितंबर 2023 को एक सार्वजनिक सूचना जारी की, 


जिसमें संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात से संबंधित पाटन जांच शुरू की गई। 


प्राधिकरण ने दीक्षा अधिसूचना की एक प्रति भारत में विषय देशों के दूतावासों, संबंधित देशों के ज्ञात उत्पादकों 
और निर्यातकों, भारत में ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और अन्य इच्छुक पाटयों को घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध 
कराए गए ई-मेल पतों के अनुसार भेजी। इच्छुक पक्षों से अनुरोध किया गया था कि वे दीक्षा अधिसूचना में 
निर्धारित प्रपत्र और तरीके से प्रासंगिक जानकारी प्रदान करें और दीक्षा अधिसूचना में निर्धारित समय सीमा के 
भीतर लिखित रूप में अपनी प्रस्तुतियों को ज्ञात करें। 


प्राधिकरण ने नियमों के नियम 6(3) के अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा भारत में ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और संबद्ध 
देशों के दूतावासों को दायर आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण की एक प्रति प्रदान की। 


भारत में विषय देशों के दूतावासों से भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने-अपने देशों के निर्यातकों/उत्पादकों को 
दीक्षा अधिसूचना में निर्धारित समय-सीमा के भीतर प्रश्नावली पर अपने उत्तर प्रस्तुत करने की सलाह दें। संबंधित 
देशों के दूतावासों को उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र और प्रश्नावली की एक प्रति भी भेजी गई थी जिसमें 
संबंधित देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नाम और पते भी भेजे गए थे। 


. प्राधिकरण ने रसायन और पेट्रोरसायन विभाग सहित इच्छुक पार्टियों को एक आर्थिक हित प्रश्नावली (इसके बाद 


'ईआईक्यू' के रूप में संदर्भित) भी जारी की, जिसमें प्रस्तावित कर्तव्यों के आर्थिक प्रभाव पर इनपुट मांगे गए। 
वर्तमान निर्धारण के उद्देश्य से सभी पक्षों से प्राप्त सूचनाओं पर विचार किया गया है। 


. प्राधिकरण ने नियमों के नियम 6(4) के अनुसार संबंधित देशों में ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावली भेजी। 


ma 


विषय देश निर्माता/निर्यातक 


|. हेबै वेइहांग बायोटेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


॥. हेनान फेंगबाई औद्योगिक कंपनी लिमिटेड 


Il. शांक्सी सॉलिड इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड 
चीन जन. गण. 


IV. शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड 


V. ताइनजिन बोहाई केमिकल इंडस्ट्रीज इम्पोर्ट एंड एक्सपोर्ट कॉर्पोरेशन 


Vi. टियांजिन केमिकल प्लांट लिमिटेड 


कोरिया आरपी |. ब्रिकॉन कंपनी लिमिटेड 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


॥. जीपी कंपनी लिमिटेड 


Il. हनहवा केमिकल्स लिमिटेड 


IV. मेसर्स हनहवा सॉल्यूशंस केमिकल लिमिटेड 


५. एलजी केम लिमिटेड 


VI. सेनो लॉजिक्स कंपनी लिमिटेड 


|. कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी 


|. एमके रिसोर्सेज कंपनी लिमिटेड 
3 मलेशिया 


॥. पीटी जैसिंडो 


IV. सन ऐस काकोह (मलेशिया) एसडीएन बीएचडी 


4 ate |. इनोविन यूरोप लिमिटेड 


|. सेंटरी ta इंडस्ट्रियल लिमिटेड 


5 ताइवान Il. ओशन प्लास्टिक कंपनी लिमिटेड 


Ill. YAOI फैब्रिक कंपनी लिमिटेड 


|. ग्राम्स इंटरनेशनल लिमिटेड 


थाईलैंड Il. Tat रसायन 
. थाईलैंड 


Il. निज़ा प्लास्टिक कंपनी लिमिटेड 


|५. थाई पॉलीथीन कंपनी लिमिटेड 


ज. उपर्युक्त अधिसूचना के प्रत्युत्तर में, संबंधित देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने खुद को इच्छुक पार्टियों के 
रूप में पंजीकृत किया है: 


| क्र.सं. | विषय देश निर्माता/निर्यातक 


|. सीएनएसआईजी जिलंताई क्लोर-अल्कली केमिकल कंपनी लिमिटेड 


Il. चाइना Aree केमिकल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


Il. सीएनएसआईजी इनर मंगोलिया सोडियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


IV. सीएनएसजी जिलंताई पॉलिमर सामग्री कं, लिमिटेड 


V. तियानवेई केमिकल कंपनी लिमिटेड 
1 Att जन. गण. 


Vi. te RRA इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड 


VIL. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कंपनी लिमिटेड 


VIL ऑर्डोस जुनझेंग एनर्जी एंड केमिकल इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


IX. लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड 


X. शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड 


क. एलजी केम लिमिटेड 
2 | कोरिया आरपी 


ख. मेसर्स हनवा सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन 


3 | मलेशिया कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
4 | ate इनोविन यूरोप लिमिटेड 
5 | ताइवान फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन 
a. विषयाधीन देशों के उत्पादकों/निर्यातकों जिन्होंने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है अथवा जांच में सहयोग 
नहीं किया है, को जांच में असहयोगी माना गया है। 
ज. प्राधिकरण ने भारत में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भी भेजकर नियमावली के 
नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मांगी है। 
क्र.सं. | उपयोगकर्ता/आयातक 
4 | एसी पॉलीकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 
2 ।| अग्रिम अणु 
3 | अग्रवाल ales the प्राइवेट लिमिटेड 
4 | aera प्लास्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
5 | अरोड़ा विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 
| 6 एवी यूनिकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 
7 | एवीआर ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 
8 कोको टफ्टर्स प्राइवेट लिमिटेड 
| 9 | कोलेंस इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
10 | फ्लोर गार्डन 
11 | waar पॉलीकोट्स प्राइवेट लिमिटेड 
12 | इंटरनेशनल Heda लिमिटेड 
13 | wea इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
14 | जेपी पेट्रोकेम प्राइवेट लिमिटेड 
15 | केराफाइबरटेक्स इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
16 | क्लासिक लैमाइटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 
17 | एलएफसी टेक्सकोट प्राइवेट लिमिटेड 
18 | मनीष विनाइलस प्राइवेट लिमिटेड 
19 | मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 
20 | एमएम9 पॉलीट्रेड प्राइवेट लिमिटेड 
21 | ae एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 
22 | ओम विनाइलस प्राइवेट लिमिटेड 
23 | ओसवाल पॉलीकेम प्राइवेट लिमिटेड 
24 | प्रीमियर पॉलीफिल्म लिमिटेड 
25 | प्राइम पॉलीकेम प्राइवेट लिमिटेड 
26 | राज ओवरसीज 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


27 «| रिस्पॉन्सिव इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

28 | एसडी इंटरनेशनल 

29 | एसआर पॉलीविनाइल लिमिटेड 
30 | एसआरएफ लिमिटेड 

31 | टीपी पॉलिमर प्राइवेट लिमिटेड 
32 | Sarat इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 


ट. भारत में निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने खुद को इच्छुक पार्टियों के रूप में पंजीकृत किया है: 


भारत में विचाराधीन उत्पाद का उपयोगकर्ता/आयातक 


न्न्ऊे 


एसी पॉलीकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


अरिटास विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


अरोड़ा विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 


एवी यूनिकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


बीता पॉली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 


डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड 


wea इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


क्लासिक लैमाइटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 


OO; CO; 5२| OD} oO] BY] WwW] KD 


मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड 


मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 


पोलिनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


प्रीमियर पॉली फिल्म लिमिटेड 


प्रेरणा tet प्राइवेट लिमिटेड 


प्रेरणा aa प्राइवेट लिमिटेड 


आरएमजी पॉलीविनाइल इंडिया लिमिटेड 


शिव पॉलिमर्स 


इच्छुक पार्टियों को पीयूसी के दायरे पर अपनी टिप्पणी प्रस्तुत करने और पीसीएन का प्रस्ताव देने का अवसर 
दिया गया, यदि आवश्यक हो, तो गैर-गोपनीय संस्करण आवेदन के प्रचलन की तारीख से 15 दिनों की अवधि के 
भीतर जो 4 नवंबर 2023 को समाप्त हो गया। कुछ इच्छुक पार्टियों की प्रस्तुतियों के आधार पर, पीसीएन पद्धति 
की आवश्यकता पर चर्चा करने के लिए 1 दिसंबर 2023 को एक बैठक आयोजित की गई थी। 


. वाणिज्यिक आसूचना एवं सांख्यिकी महानिदेशालय (डीजीसीआई एंड एस) से क्षति की जांच अवधि और जांच की 


अवधि के लिए संबंधित माल के आयात का लेन-देन-वार ब्यौरा उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था। 
प्राधिकरण द्वारा इसे प्राप्त कर लिया गया है और इस प्रारंभिक निष्कर्ष में इस पर विचार किया गया है। 


गैर-हानिकारक मूल्य (इसके बाद 'एनआईपी' के रूप में संदर्भित) का निर्धारण भारत में उत्पादन की लागत और 
विषय वस्तुओं के उचित लाभों के आधार पर किया गया है, जो आम तौर पर स्वीकृत लेखा सिद्धांतों (जीएएपी) 
और एडी नियम, 1995 के अनुलग्नक Ill के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत जानकारी के आधार पर किया 
गया है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटन रोधी शुल्क घरेलू उद्योग को नुकसान 
को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


UW. 


= 


. वर्तमान जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि (इसके बाद 'पीओआई' के रूप में संदर्भित) 1 अप्रैल 2022 से मार्च 


2023 (12 महीने) है। क्षति विश्लेषण अवधि 1 अप्रैल 2019 से 31 मार्च 2020, 1 अप्रैल 2020 से 31 मार्च 
2021, 1 अप्रैल 2021 से 31 मार्च 2022 और पीओआई को कवर करती है। 


. प्राधिकरण ने 7 सितंबर 2018 की व्यापार सूचना संख्या 10/2018 के माध्यम से निर्धारित तरीके से आपसी 


आधार पर विभिन्न इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के गैर-गोपनीय संस्करण को उपलब्ध कराया। इच्छुक 
पाटयों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना/प्रस्तुतियों की ऐसे गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। इच्छुक पक्षों द्वारा दायर गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के बारे में संतुष्ट होने पर, प्राधिकरण 
ने ऐसी जानकारी/प्रस्तुतियों को गोपनीय माना है। गोपनीयता के दावों को स्वीकार न करने के मामले में, इच्छुक 
पार्टियों को उसी का गैर-गोपनीय संस्करण प्रस्तुत करने और इसे अन्य इच्छुक पार्टियों को प्रसारित करने का 
निर्देश दिया गया था। 


. इस दस्तावेज में '**' एक इच्छुक पार्टी द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई जानकारी का प्रतिनिधित्व करता 


है और इसलिए नियम 7 के तहत प्राधिकरण द्वारा विचार किया जाता है। 


प्राधिकरण ने इस स्तर पर सभी इच्छुक पक्षों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और प्रदान की गई जानकारी पर विचार 
किया है, जहां तक उन्हें साक्ष्य के साथ समर्थित किया गया है और वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक माना जाता है। 
प्राधिकरण प्रारंभिक निष्कर्षों के बाद इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य दस्तावेजों की आगे जांच करेगा, जो अंतिम 
निष्कर्षों के समय निष्कर्ष का आधार बनेंगे। 


प्राधिकरण द्वारा अपनाई गई जांच की अवधि (अप्रैल 2022 - मार्च 2023) के लिए विनिमय दर 1 US$=Rs 
81.06 है 


घरेलू उद्योग ने प्राधिकरण के समक्ष अपनी प्रस्तुतियों में, घरेलू उद्योग की गंभीर वित्तीय स्थिति, वित्तीय और 
नकद हानियों, नकारात्मक वित्तीय योगदान और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक रिटर्न सहित बढ़ते घाटे पर जोर 
दिया। इसलिए, इसने प्राधिकरण से अंतिम निर्धारण लंबित रहने तक अंतरिम उपायों की सिफारिश करने का 
अनुरोध किया। 


प. इसलिए, अधिनियम की धारा 9क (2) और नियमावली के नियम 12 के अनुसरण में, स्वयं को संतुष्ट करने के बाद 


कि इसका समर्थन करने के लिए रिकॉर्ड पर पर्याप्त विस्तृत जानकारी मौजूद है, प्राधिकरण ये प्रारंभिक निष्कर्ष 
जारी कर रहा है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और लेख की तरह 


4. 


आरंभ के चरण में परिभाषित विचाराधीन उत्पाद इस प्रकार था: 


"3. वर्तमान जांच के लिए विच्ाराधीन उत्पाद 'पॉली विनाइल क्लोराइड पेस्ट राल' है; जिये SANT 
पीवीसी राल भी FET जाता है। 


4. पीवीसी पेस्ट राल विनाइल FARTSS सोनोयर का उपयोग करके उत्पादित किया जाता है और आमतौर 
पर सफेद / ऑफ-व्द्वाइट पाउडर के रूप में बेचा जाता है। पीयूसी का उपयोग YET रूप से कृत्रिय चमड़े के 
निर्माण के लिए किया जाता है और उत्पाद के अन्य उपयोग HAT, AGT कपड़े, (AIA, FATT बेल्टिंग, 
बिलौने; ऑटोमोटिव सीलेंट; चिपकने वाले और दस्ताने के निर्माण में ह्वोते Bl 


5. निम्नलिखित उत्पादों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा यया है: 
कः 60/ से कम /( यान के साथ विचाराधीन उत्पादन 
ख. पीवीसी सम्मिश्रण राल 
7. पीवीसी पेस्ट राल के सह्ृ-पॉलिसर 
घ. बैटरी विभाजक rT 


6. विचाराधीन उत्पाद को सीया शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के अध्याय 39 के TET टैरिफ AMAT के 
उपशीर्षक 390410 के Ted वर्यीकत किया TAT है और आईटीसी एचएस कोड 39041010 के तहत एक 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


7.1 
विरोधी इच्छुक पार्टियों ने विचाराधीन उत्पाद और लेख की तरह निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 
क. 


ग. 


ग.2 


समर्पित वर्गीकरण है। HAT शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और प्रस्तावित जांच के लिए विच्ाराधीन 
उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं Bl 


विरोधी हितबद्ध पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 


इनोविन यूरोप लिमिटेड ने मालिकाना नाम 'बायोविन' के साथ एक विशेष प्रकार के पर्यावरण के अनुकूल 
पीवीसी पेस्ट राल के बहिष्कार का अनुरोध किया, जो पूरी तरह से नवीकरणीय कार्बन फीडस्टॉक से बना है 
और आरएसबी (सस्टेनेबल बायोमैटेरियल्स पर गोलमेज सम्मेलन) मानकों के अनुपालन के रूप में एक बाहरी 
लेखा परीक्षक द्वारा प्रमाणित है। कच्चे माल की उच्च लागत और प्रमाणन आदि जैसी अतिरिक्त लागतों के 
कारण, बायोविन पीवीसी पेस्ट के अन्य रूपों की तुलना में काफी अधिक कीमतों पर बेचता है। 


घरेलू उद्योग पीवीसी पेस्ट रेजिन की विस्तृत श्रृंखला का एक छोटा सबसेट तैयार करता है, जिस पर शुल्क 
मांगा जा रहा है। 


घरेलू उद्योग द्वारा विनिमत गे्‌रडों की तुलना कई महत्वपूर्ण आधारों पर आयातित उत्पाद के साथ नहीं की 
जा सकती है और अनेक प्रमुख पैरामीटरों पर दोनों के बीच कोई आधार नहीं है। 


विचाराधीन उत्पाद अलग-अलग ग्रेड में उत्पादित होता है, जो उत्पाद के K- मूल्य द्वारा निर्धारित होता है। 
उत्पाद की कीमत भी उसके ग्रेड के आधार पर भिन्न होती है। इसलिए, पीसीएन को के-मान के आधार पर 
निर्धारित किया जाना चाहिए। 


फास्ट जेलेशन, कम फॉगिंग गुण, उत्कृष्ट फोमिंग गुण, उत्कृष्ट वायु रिलीज संपत्ति, उच्च भराव स्वीकृति ग्रेड, 
उच्च थिक्‍्सोट्रोपिक ग्रेड, उत्कृष्ट थर्मल स्थिरता, spe यांत्रिक गुण ग्रेड आदि पीसीएन के कुछ महत्वपूर्ण गुण 
हैं और पीसीएन पद्धति के लिए विचार किया जाना चाहिए। 


चिपचिपाहट विचाराधीन उत्पाद के लिए एक प्रासंगिक कारक है और उत्पाद को उच्च, निम्न और मध्यम 
चिपचिपाहट के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। 


विचाराधीन उत्पाद के लिए एक समपत सीमाशुल्क वर्गीकरण है और टैरिफ शीर्ष 3904 के अंतर्गत आने 
वाली सभी मदों पर 75% की सीमा शुल्क लगाया गया है। निर्यातों के गलत वर्गीकरण का कोई कारण नहीं 
है। 

यदि व्यापक शीर्षक 3904 पर शुल्क लगाया जाता है, तो इससे पाटन रोधी शुल्क के आकलन के समय 
अनावश्यक अस्पष्टता और भ्रम पैदा होगा। चूंकि सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है, भले ही पीवीसी 
पेस्ट राल को किसी अन्य टैरिफ शीर्षक के तहत आयात किया जाता है, फिर भी यह पाटन रोधी शुल्क के 
अधीन होगा। 


घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 


6. घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन में और 1 दिसंबर 2023 को आयोजित उत्पाद के दायरे पर सुनवाई में, विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे और इसी तरह के लेख के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया: 


mh, 


ग. 


पीवीसी पेस्ट cre, विनाइल क्लोराइड मोनोमर के पोलीमराइजेशन द्वारा निर्मित, एक सफेद / ऑफ-व्हाइट 
पाउडर के रूप में बेचा जाता है। यह मुख्य रूप से कृत्रिम चमड़े के निर्माण के लिए उपयोग किया जाता है। 
उत्पाद के अन्य उपयोग रेक्‍्सीन, लेपित कपड़े, तिरपाल, कन्वेयर बेल्टिंग, खिलौने, ऑटोमोटिव सीलेंट, 
चिपकने वाले और दस्ताने में हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद के साथ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापन 
योग्य है और इसलिए 'समान वस्तु' का गठन करता है। 


विचाराधीन उत्पाद को 39041010 के अंतर्गत सीमाशुलल्‍्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के अध्याय 39 के 
अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है। तथापि, उत्पाद का आयात विभिन्न अन्य संहिताओं के अंतर्गत भी किया गया 


al 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


घ. उत्पाद के ग्रेड के-मूल्य के आधार पर प्रतिष्ठित Sl हालांकि, घरेलू उद्योग का कहना है कि लागत और कीमत 
ग्रेड के साथ महत्वपूर्ण रूप से भिन्न नहीं होती है। हालांकि, घरेलू उद्योग के पास कोई आरक्षण नहीं है यदि 
पीसीएन को उच्च के-मूल्य और मध्यम के-मूल्य के रूप में प्रस्तावित किया जाता Sl 


ड. मैसर्स इनोविन यूरोप लिमिटेड और मैसर्स इनोविन नोर्ज एएस द्वारा निमत बायोविन को उपयुक्त बेंचमार्क 
मूल्य के अध्यधीन वर्तमान जांच के लिए उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा जा सकता है जिसे बायोविन के लिए 
घोषित मूल्यों पर विचार करते हुए प्राधिकरण द्वारा निर्धारित किया जा सकता है। 


ग.३ प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


विचाराधीन उत्पाद और इसी तरह के लेख के संबंध में विरोधी इच्छुक पार्टियों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 
प्रस्तुतीकरण की जांच की गई है और यहां संबोधित किया गया है। 


पीसीएन पद्धति 


विरोधी पक्षों द्वारा किए गए सबमिशन के आधार पर, विचाराधीन उत्पाद के दायरे और 1 दिसंबर 2023 को 
पीसीएन की आवश्यकता के संबंध में एक बैठक आयोजित की गई थी। बैठक से पहले टिप्पणियां दायर करने वाले 
इच्छुक पक्षों को उनके द्वारा प्रस्तावित पीसीएन पद्धति को सही ठहराते हुए प्रस्तुतियाँ करने का अवसर दिया गया 
था। इच्छुक पक्षों को सूचित किया गया था कि प्राधिकरण बैठक के बाद कोई और टिप्पणी नहीं मांगेगा और 
पीसीएन पद्धति पर निर्णय रिकॉर्ड पर दी गई जानकारी पर आधारित होगा। जहां कहीं स्पष्टीकरण की आवश्यकता 
थी, प्राधिकरण ने इच्छुक पार्टियों से संबंधित जानकारी प्रदान करने के लिए कहा। 


प्राधिकरण ने पीसीएन पद्धति के संबंध में किए गए प्रस्तुतियों की जांच की। यह देखा जाता है कि "सीएनएसआईजी 
जिलंताई क्लोर-अल्कली केमिकल कंपनी लिमिटेड", “सीएनएसआईजी इनर मंगोलिया सोडियम इंडस्ट्री कंपनी 
लिमिटेड", "सीएनएसजी जिलंताई पॉलिमर मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड" और "चाइना साल्ट केमिकल ट्रेडिंग कं, 
लिमिटेड" ने के-वैल्यू, पोलीमराइजेशन, स्पष्ट घनत्व, अस्थिरता आदि के आधार पर पीसीएन पद्धति का अनुरोध 
किया था। हालांकि, निर्यातकों ने यह स्थापित नहीं किया है कि इन खातों पर लागत और कीमतें कैसे भिन्न होती हैं। 
हनवा सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन ने ग्रेड या के-वैल्यू के आधार पर पीसीएन पद्धति का अनुरोध किया था, लेकिन लागत 
और मूल्य अंतर के संबंध में कोई जानकारी नहीं दी गई थी। इसने आगे कहा कि गे्‌रडवार तुलना के गैर-प्रस्ताव के 
संबंध में घरेलू उद्योग के दावे को खारिज कर दिया जाना चाहिए। प्राधिकरण आगे नोट करता है कि के-वैल्यू को 
पिछली जांच में पीसीएन पैरामीटर माना गया था। 


प्राधिकरण नोट करता है कि पीसीएन पद्धति तैयार करते समय प्राधिकरण द्वारा कतिपय प्रयोक्ताओं द्वारा 
पीयूसी/पीसीएन पर की गई टिप्पणियों पर विचार नहीं किया गया है क्योंकि इन प्रयोक्ताओं ने प्राधिकरण द्वारा 
निर्धारित समय-सीमा का पालन नहीं किया था और टिप्पणियां किसी भी विचार के योग्य होने के लिए बहुत देर से 
दायर की गई थीं। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए प्राधिकरण ने के-मान के आधार पर पीसीएन को अपनाया। इसे 18 जनवरी 2024 के 
अपने संचार के माध्यम से इच्छुक पार्टियों को अधिसूचित किया गया था जिसे डीजीटीआर की वेबसाइट पर 
प्रकाशित किया गया था। प्राधिकरण द्वारा निम्नलिखित पीसीएन पद्धति अपनाई गई है: 


पीसीएन पैरामीटर श्रेणी कोड 


60-70 मध्यम 
के-मान 


70 से ऊपर जच्च 


इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा निर्मित बायोविन का बहिष्करण 

प्राधिकरण ने पक्षकारों की प्रस्तुतियों की जांच की। यह देखा गया है कि बायोविन के लिए बिक्री मूल्य सामान्य 
पीवीसी पेस्ट राल की तुलना में काफी अधिक है। घरेलू उद्योग ने भी उपयुक्त बेंचमार्क मूल्य के अध्यधीन उत्पाद को 
शामिल नहीं करने की बात स्वीकार की है। हालांकि, प्राधिकरण, इस स्तर पर, मानता है कि इनोविन यूरोप 
लिमिटेड द्वारा उत्पादित ब्रांड "बायोविन" विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर | 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ख. विचाराधीन उत्पाद के सीमा शुल्क वर्गीकरण के संबंध में 
13. विचाराधीन उत्पाद को सीमा शुल्क वर्गीकरण के उपशीर्षक 390410 के तहत सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 
के अध्याय 39 के तहत वर्गीकृत किया गया है और आईटीसी एचएस कोड 39041010 के तहत एक समर्पित 
वर्गीकरण है। प्राधिकरण ने डीजीसीआईएस डीजी सिस्टम्स से लेनदेन-दर-लेनदेन डेटा मांगा और पाया कि एक 
समर्पित कोड 39041010 होने के बावजूद, विचाराधीन उत्पाद के आयात को विभिन्न एचएस कोड के तहत रिपोर्ट 
किया गया है। इसलिए, इन अनंतिम उपायों के प्रयोजन के लिए, प्राधिकरण ने निम्नलिखित एचएस कोड पर भी 
विचार किया है: 
क्र.स. एचएस कोड 
1. 39041010 
2. 39041020 
3. 39041090 
4. 39042100 
5. 39042200 
P 6 39043010 
7. 39043090 
PB 39049000 
जि ििीिएिींिंी?ियतडड 39044000 
10. 39049090 
14. इसलिए, प्राधिकरण अनंतिम रूप से मानता है कि विचाराधीन उत्पाद वही है जो दीक्षा अधिसूचना में परिभाषित 
किया गया था। 
3. वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद ‘Wet विनाइल FIRTES पेस्ट राल' है; जिसे इमल्शन 
पीवीसी राल भी FET जाता है। 
4. पीवीसी पेस्ट राल विनाइल क्लोराइड मोनोयर का उपयोग करके उत्पादित किया जाता है और आयतौर 
पर सफेद / ऑफ-व्द्वाइट पाउडर के रूप में बेचा जाता है। पीयूसी का उपयोग HOT रूप से कृत्रिय चमड़े के 
निर्माण के लिए किया जाता है और उत्पाद के अन्य उपयोग HAT, AGT कपड़े, (ATTA, FATT बेल्टिंग, 
बिलौने; ऑटोमोटिव सीलेंट; चिपकने वाले और दस्ताने के निर्माण में ह्वोते Bl 
5. निम्नलिखित उत्पादों को TAT के दायरे ये बाहर रखा गया है: 
कः GOK से कम /( मान के साथ विच्षाराधीन उत्पादन 
ख. पीवीसी सम्मिश्रण राल 
ग. पीवीसी पेस्ट राल के सह्ृ-पॉलिसर 
घ. बैटरी विभाजक rT 
15. रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के अनुसार, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद संबंधित 


देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद के लिए वस्तु के समान है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद भौतिक और 
रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोग, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, 
वितरण और विपणन, और माल के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में विषय देशों से आयातित वस्तुओं के साथ तुलनीय 
है। दोनों तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं। उपभोक्ताओं ने दोनों का परस्पर उपयोग किया है 
और कर रहे हैं। इस प्रकार, प्राधिकरण अनंतिम रूप से मानता है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद नियम 2 
(डी) के संदर्भ में संबंधित देशों से भारत में आयात किए जा रहे विषय माल के समान वस्तु का गठन करता है। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


घ. घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 


16. 


20. 


21. 


च.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से की गईं प्रस्तुतियाँ 

विरोधी पक्षकारों ने घरेलू उद्योग और घरेलू उद्योग की स्थिति के मुद्दे पर कोई निवेदन नहीं किया है। 

घ.2 घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 

आवेदक ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 

क. वर्तमान आवेदन चेम्पलास्ट सनमार लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 

ख. आवेदन फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा समर्थित है। 

ग. आवेदक और समर्थक भारत में उत्पाद के एकमात्र निर्माता हैं। 

घ. आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। यह किसी भी विषय देश में किसी भी 
उत्पादक/निर्यातक या भारत में विचाराधीन उत्पाद के किसी आयातक से संबंधित नहीं है। 

घ.३ प्राधिकरण द्वारा परीक्षा । 

पाटन रोधी नियमों के नियम 2 (बी) में घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 
//ख) “बरेलू्‌ उद्योग” से ऐसी वस्तु और उससे TST किसी गतिविधि के निर्माण में लगे हुए समग्र रूप से घरेलू 
उत्पादक आभिप्रेत हैं या वे जिनके साम्ह्िक उत्पादन में उक्त वस्तु का AEH उत्पादन उस वस्तु के कुल 
घरेलू उत्पादन का एक AST अनुपात & rary इसके कि जब ऐसे उत्पादक काथित ST किए गए लेख के 
नियतिकों या आयातकों से संबंधित हों या स्वयं उसके आयावक Bl, ऐसी स्थिति में घरेलू उद्योग' शब्द हो 
सकता है। बाकी उत्पादकों के संदर्भ में निर्माण किया जाना चाहिए" 

प्राधिकरण नोट करता है कि आवेदक, मैसर्स चेम्पलास्ट सनमार लिमिटेड, समर्थक, मैसर्स फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज 

लिमिटेड के साथ मिलकर कुल भारतीय उत्पादन का 100% है। 

यह भी देखा गया है कि आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। इसके अलावा, यह संबंधित देशों 

के किसी उत्पादक/निर्यातक से संबंधित नहीं है और भारत में विषय वस्तुओं के किसी भी आयातक से संबंधित नहीं 

है। 

इसलिए, प्राधिकरण प्रारंभिक रूप से यह निष्कर्ष निकालता है कि आवेदक, मैसर्स चेम्पलास्ट सनमार लिमिटेड, 


नियमों के नियम 2 (बी) के अर्थ के भीतर 'घरेलू उद्योग' का गठन करता है और मानता है कि आवेदन नियम 5 (3) 
के संदर्भ में खड़े होने के मानदंडों को पूरा करता है। 


डः गोपनीयता 


22. 


23. 


ड1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से की गईं प्रस्तुतियाँ 
विरोधी इच्छुक पार्टियों ने गोपनीयता पर निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं। 


क. फिनोलेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड के समर्थन पत्र को उत्पादन और बिक्री की प्रवृत्ति के बारे में जानकारी प्रदान 
किए बिना पूरी तरह से गोपनीय दावा किया गया है। 
डः2 घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 
घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया है। 
क. प्रश्नावली प्रतिक्रिया के गैर-गोपनीय संस्करण में गोपनीय जानकारी को पर्याप्त रूप से सारांशित करना 


आवश्यक है। हालांकि, भाग लेने वाले निर्माताओं द्वारा दायर गैर-गोपनीय प्रतिक्रियाओं को पर्याप्त रूप से 
सारांशित नहीं किया गया है। 


ख. निर्माताओं ने ट्रेड नोटिस 10/2018 का उल्लंघन करते हुए जवाब दायर किया है और इसलिए, उनकी 
प्रतिक्रिया को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


24. 


25. 


26. 


27. 


ग. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लिमिटेड ने घरेलू या निर्यात बिक्री मूल्य में समायोजन की सूची, वितरण के 
चैनल, विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री में लगे संबंधित पक्षों की सूची, कच्चे माल की सूची और 
उत्तर की सूचना नहीं दी है कि कया कच्चा माल कैप्टिव रूप से खरीदा गया Sl 


घ. शैेनयांग केमिकल कं, लिमिटेड, और लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड ने सामान्य मूल्य और निर्यात 
मूल्य में दावा किए गए समायोजन की सूची की सूचना नहीं दी है। 


ड... (ख) मैसर्स थाई पोलीथीन कं, लि और टीपीसी पेस्ट रेजिन कंपनी लि ने घरेलू अथवा निर्यात बिक्री मूल्य, 
वितरण के चैनल, विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री में लगे संबंधित पाटयों की सूची, कच्ची 
सामग्रियों की सूची और इस संबंध में उत्तर देने की सूचना नहीं दी है कि कया कच्चा माल कैप्टिव रूप से 
खरीदा गया है। 


$3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


प्राधिकरण ने व्यापार नोटिस 01/2020 (जैसा कि प्राधिकरण द्वारा अगली सूचना तक बढ़ाया गया है) के साथ 
पठित नियम 6 (7) और व्यापार नोटिस 10/2018 दिनांक 7 सितंबर 2018 के अनुसार विभिन्न इच्छुक पार्टियों 
द्वारा प्रदान की गई जानकारी का गैर-गोपनीय संस्करण उपलब्ध कराया। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में, एडी नियमावली, 1995 के नियम 7 में निम्नानुसार प्रावधान है: 


"गोपनीय जानकारी: (1) नियस 6 के उप-नियस (2), (3) और (7), FATA 12 के उप-नियस (2), नियस 15 
के उप-नियम (4) और नियम 17 के उपनियम (4) में fated किसी भी बात के बावजूद नियम 5 के उप- 
नियय (1) & Ted Wa आवेदनों की IAAT, या जांच के दौरान किसी भी पक्ष द्वारा गोपनीय आधार पर 
नामित प्राधिकरण को प्रदान की गई कोई अन्य जानकारी, नागित प्राधिकारी को उसकी योपनीयता के बारे 
में age होने पर; उसके द्वारा ऐसा माना जाएगा और ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष के विशिष्ट 
प्राधिकरण के बिना किसी अन्य पार्टी को ऐसी कोई जानकारी प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) नामित प्राधिकारी गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले पक्षों से अपेक्षा कर सकता है कि के 
उसका गैर-योपनीय सारांश प्रस्तुत करें और यादि ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष की राय में. ऐसी 
जानकारी सारांश के लिए आतिसंवेदनशील नहीं है; तो ऐसा पक्ष नामित प्राधिकारी को उन कारणों का 
विवरण प्रस्तुत कर सकता है कि संक्षेपण संभव FAT नहीं है। 


(3) उपनियय (2) में किसी बात के ard हुए भी; ae अभिद्वित प्राधिकारी का Te समाधान BT जाता है कि 
गोपनीयता के अनुरोध की आवश्यकता नहीं है या सुचना का आपएतकर्ता या तो LAAT को सार्वजानिक करने 
या AAT ALFA या संक्षिस रूप में इसके प्रकटन को ग्राशिकृत करने का इच्छुक नहीं है तो Te ऐसी चना की 
अवह्ेलना कर THAT 


प्राधिकरण इच्छुक पाटयों के गोपनीयता संबंधी दावों के संबंध में आवेदक द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण पर ध्यान 
देता है और उसका यह मत है कि इच्छुक पाटयों ने अपने एनसीवी संस्करणों में अपने उत्तरों में उन विशिष्ट शर्तों का 
भी खुलासा नहीं किया है जिनके तहत उनके द्वारा सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य पर पहुंचने के लिए समायोजन 
का दावा किया गया है। इच्छुक पार्टियों ने सरसरी तौर पर पूरी जानकारी को 'व्यापार संवेदनशील/स्वामित्व सूचना' 
के रूप में दावा किया है। अत प्राधिकरण ऐसे दावों को अत्यधिक गोपनीय मानता है जिसने घरेलू उद्योग को इस पर 
कोई सार्थक टिप्पणी करने से रोका है। 


प्राधिकरण सभी इच्छुक पार्टियों को ऊपर उल्लिखित उचित परिवर्तन करने के बाद संशोधित एनसीवी संस्करण 
प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान करेगा। 


च. सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन मार्जिन 


28. 


च.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से की गईं प्रस्तुतियाँ 

विरोधी इच्छुक पार्टियों ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार, सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में निम्नानुसार 

प्रस्तुत किया है: 

क. चीनी उत्पादकों की घरेलू कीमतों या लागतों की अवहेलना करने के लिए 15 साल का समय बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियों पर नहीं होना चाहिए, जैसा कि डब्ल्यूटीओ में चीन जनवादी गणराज्य के प्रवेश के 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


29. 


30. 


31. 


32. 


प्रोटोकॉल के पैरा 15 (क) (1) में प्रदान किया गया है, पैरा 15 (डी) के संदर्भ में 11 दिसंबर 2016 को समाप्त 
हो गया है। 


ख. मैसर्स फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लि ने बाजार अर्थव्यवस्था के उपचार/स्थिति का दावा किया है और 
तदनुसार बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति के लिए अनुपूरक प्रश्नावली दायर की है। 


ग. घरेलू उद्योग ने अपनी उत्पादन लागत अपनाकर सामान्य मूल्य को बढ़ा दिया है। 
च. 2 घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 
घरेलू उद्योग ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार, सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया 


हैः 


क. भले ही अनुच्छेद 15 (ए) (1) के प्रावधान समाप्त हो गए हों, विश्व व्यापार संगठन के सदस्यों को चीन जन. 
गण. में घरेलू कीमतों या लागतों पर विचार करने की आवश्यकता होती है, यदि जांच के तहत निर्माता स्पष्ट 
रूप से दिखा सकते हैं कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रचलित है अनुच्छेद 15 (ए) (i) के अनुसार उस 
उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग, जो वर्तमान 
मामले में चीनी उत्पादकों ने नहीं दिखाया है। 


ख. चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश में वास्तविक 
बिक्री मूल्य या लागत का कोई सत्यापन योग्य सबूत उपलब्ध नहीं है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद का अधिकांश देशों में कोई समपत कोड नहीं है और इसलिए इन देशों से आयात अथवा 
निर्यात मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्धारण नहीं किया जा सकता Sl 


च.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 
बाजार अर्थव्यवस्था उपचार 


प्राधिकरण मानता है कि फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लिमिटेड, चीन जन. गण. ने निर्णायक रूप से स्थापित 
नहीं किया है कि उपयोगिताओं से संबंधित इनपुट की कीमतें बाजार मूल्य के प्रतिबिंबित हैं। इसके अलावा, यह नोट 
किया जाता है कि निर्यातक ने यह स्थापित करने के लिए कोई सूचना प्रदान नहीं की है कि कंपनी द्वारा भूमि और 
संयंत्र और मशीनरी के अधिग्रहण में किया गया निवेश इस संबंध में संभावित राज्य हस्तक्षेप के कारण विकृत नहीं 
हुआ था। प्राधिकरण का मानना है कि इन पैरामीटरों का उत्पादन की अंतिम लागत पर सीधा असर पड़ता है। यह 
देखा गया है कि कंपनी ने चीन के भीतर से कुछ ऋण लिया है। निर्यातक ने यह प्रदर्शित करने के लिए कोई 
जानकारी प्रदान नहीं की है कि इस खाते पर खर्च की गई लागत बाजार दरों को प्रतिबिंबित करती है। इसके 
अलावा, यह नोट किया गया है कि निर्यातक ने यह नहीं दिखाया है कि जिस भूमि पर संयंत्र स्थापित किया गया है, 
उसके अधिग्रहण में कोई सरकारी हस्तक्षेप था या नहीं। 


इस प्रकार यह नोट किया जाता है कि निर्यातक द्वारा प्रदान की गई जानकारी निर्णायक रूप से स्थापित नहीं करती 
है कि आउटपुट, बिक्री और निवेश की लागत सहित कीमतों, लागतों और इनपुट के संबंध में कंपनी के निर्णय, आपूर्ति 
और मांग को दर्शाते हुए बाजार संकेतों के जवाब में किए जाते हैं और इस संबंध में महत्वपूर्ण राज्य हस्तक्षेप के 
बिना। इसलिए, प्राधिकरण ने इस स्तर पर बाजार अर्थव्यवस्था उपचार के दावे को स्वीकार नहीं किया है, आगे की 
जांच लंबित है और वर्तमान प्रारंभिक निर्धारण के उद्देश्य से। 


धारा 9 ए (1) (सी) के तहत, एक लेख के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 
i) THAT AT, व्यापार के सामात्य पाठ्यक्रम में; समान वस्तु के लिए, जब 1िर्यातक देश या क्षेत्र में खपत 
के लिए हो, HAT कि उप-श्षाया (6) के Ted बनाए गए नियमों के ATA aie किया गया है, या 


li) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में समान वस्तु की कोई बिक्री 
नहीं होती &, या जब विशेष बाजार की स्थिति या PATH देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में बिक्री की कम 
मात्रा के कारण, ऐसी बिक्री उक्तित TAA की ATA नहीं देती है, सामान्य AT या तो होगा: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(49 ऐसी वस्तु का तुलनीय प्रतिनिधि Hear जब नियातिक देश या राज्यक्षेत्र या किसी उपयुक्त तीसरे देश से 
निर्यात किया जाता है, जैसा कि उपधारा (6) के अधीन बनाए गए नियमों HATA अवधारित किया TAT 
al नहीं तो 

मल देश में उक्त लेख के उत्पादन की लायत प्रशायानिक बिक्री) और सामान्य ATT के लिए उच्तित जोड़ के 
साथ, और मुनाफे के लिए, जैसा कि उप-धारा (6) के Ted बनाए यए नियमों के अनुसार 1ि्धीरित किया 
TH है. 


(खि) परन्तु मत्र देश से भिन्न किसी देश से वस्तु के आयात की दशा में और eT वस्तु केवल निर्यात के देश से 
होकर यानांतरण की गई है या ऐसी वस्तु का उत्पादन नियति के देश में नहीं हुआ है या नियति के देश में 
कोई THAT YT नहीं है; AAT HOT HT देश में उसकी कीमत के संदर्भ यें अवधारित किया जाएगा। 


33. प्राधिकरण नोट करता है कि विषय वस्तुओं के निम्नलिखित निर्यातकों ने निर्यातक की प्रश्नावली के जवाब दायर किए 
हैं; « 
क. फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कंपनी लिमिटेड,चीन जन. गण. 
ख. we डिग्रिटी इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. 
ग. शैेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. 
घ. लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड, चीन जन. गण. 
ड. मैसर्स हनवा सोल्यूशन कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी 
च. कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी, मलेशिया 
छ. फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान 
ज. थाई पॉलीथीन कं, लिमिटेड, थाईलैंड 
झ. टीपीसी पेस्ट रेज़िन कंपनी लिमिटेड, थाईलैंड 
34. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि चीन जन. गण. पहले विचाराधीन उत्पाद का शुद्ध आयातक AT कोविड के 
प्रकोप से पीवीसी आधारित दस्ताने की मांग में वृद्धि हुई थी, जिसके परिणामस्वरूप चीन में महत्वपूर्ण क्षमता 
विस्तार हुआ था। हालांकि, दस्ताने की मांग कम होने के कारण, चीन में पीवीसी पेस्ट राल की घरेलू मांग में काफी 
गिरावट आई है। 
35. यह भी दावा किया गया है कि चीन (शून्य कोविड नीति) और अन्य यूरोपीय देशों (मुद्रास्फीति के मुद्दों के कारण) में 
कपड़ा परिधान की मांग में गिरावट के कारण मांग आपूर्ति की स्थिति और बढ़ गई है। 
च.3.1 विषय देशों से भाग लेने वाले उत्पादकों का बिक्री पैटर्न 
36. घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए प्रस्तुतीकरण की जांच करने के लिए, प्राधिकरण ने प्रतिभागी उत्पादकों द्वारा 
दायर उत्तर की जांच की है। नीचे दी गई तालिका सभी प्रतिभागी उत्पादकों द्वारा दायर प्रतिक्रिया के आधार पर 
उनकी घरेलू बिक्री को दर्शाती है। 
aa. | विशेष यूओएम 2019 | 2020 | 2021 | पीओआई 
_s एमटी KK KK KKK KK 
1 फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लिमिटेड 
सामान्य प्रवृत्ति 100 105 113 113 
लेगा की एमटी KK KK KKK KKK 
2 9 केमिकल कंपनी लिमिटेड 
सामान्य प्रवृत्ति 100 79 77 72 
एमटी KK KK KKK KK 
3 मेसर्स STAT सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन 
सामान्य प्रवृत्ति 100 112 97 91 
एमटी KK KK KKK KK 
4 कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी 
सामान्य प्रवृत्ति 100 365 | 96 | | 90 | 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
eee वॉर एमटी KKK KKK KKK KKK 
5 फॉर्मोसा प्लास्टिक शन 
सामान्य प्रवृत्ति 100 | 56 | 62 55 
एमटी KKK KK KKK KK 
| टीपीसी tee रेज़िन, लिमिटेड 
सामान्य प्रवृत्ति 100 102 94 94 
37. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि में सभी उत्पादकों की घरेलू बिक्री में गिरावट आई है। घरेलू बिक्री में गिरावट 


घरेलू उद्योग के प्रस्तुत करने के साथ संबंधित है। 
च.3.2 चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 
च.3.2.क चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य 


चीनी उत्पादकों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति 


mh, 


38. 


39. 


फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज (निंगबो) कं, लिमिटेड, चीन जन. गण. 


फॉर्मोसा इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. ने पूरी प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है और मेट उपचार का 
दावा किया है। 


डब्ल्यूटीओ में चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार प्रावधान है: "गैट 1994 का अनुच्छेद VI, 
टैरिफ और व्यापार पर सामान्य समझौते 1994 ("पाटन रोधी एग्रीमेंट") के अनुच्छेद VI के कार्यान्वयन पर 
समझौता और एससीएम समझौता निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीनी मूल के आयात से संबंधित 
कार्यवाही में लागू होगा: 


(#) te 1994 के अनुच्छेद VI और पाटनरोधी करार के Ted AT तुलनीयता का PAAR करने में; 
डब्ल्यूटीओ का आयात करने वाला सदस्य या तो चीन CM अथवा जांच के अधीन उद्योग के लिए लायतों 
अथवा ऐसी Tale का प्रयोग करेगा जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन में घरेलू Yea अथवा 
लायतों के साथ सख्त तुलना पर आधारित नहीं है 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से TE दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री 
के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है, तो 
आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य Her तुलनीयता निधीरित करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीनी 
कीयतों या लायतों का उपयोग करेगा: 


(ii) आयात करने वाला उब्ल्यूओ यदस्य एक ऐसी पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों 
या लागतों के साथ सख्त तुलना पर आधारित नहीं है Ale जांच के TET उत्पादक स्पष्ट रूप से AE नहीं दिखा 
सकते हैं कि उस उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति TIT है। 


(a) एससीएम समझौते के भाग Il, iil और ॥/ के Ted FIAT ST में; अनुच्छेद 14 (ए), 14 (At), 14 /सी) 
और 14 (/डी) में afta सब्सिडी को संबोधित करते AAA, एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू 
होंगे; हालांकि; Ale उस आवेदन में विशेष काठिनाइयां हैं तो आयात करने वाले डब्ल्य्टीओ सदस्य सब्सिडी 
लाभ की पहचान करने और सापने के लिए कार्यप्रणाली का उपयोग कर सकते हैं जो इस संभावना को ध्यान 
में रखते हैं कि चीन में प्रचलित नियम और शर्तें हसेशा उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में उपलब्ध नहीं हो सकती हैं! 
ऐसी पद्धतियों को लागू करने में; Tel AGTH Bl, आयात करने वाले SATA सदस्य को चीन के बाहर 
प्रचालित नियमों और शर्तों के उपयोग पर व्चार करने से पहले ऐसे प्रचालित नियमों और शर्तों को 
समायोजित करना चाहिए। 

(य) आयात करने वाला SYA सदस्य उप-अनुच्छेद (ए) के अनुसार उपयोग की जाने वाली पद्धतियों को 
पाटन रोधी प्रथाओं पर समिति को झाचित करेगा और उप-अनुच्छेद (बी) के अनुसार उपयोग की जाने वाली 
पद्धतियों को AST और काउंटरवेलिंग उपायों पर समिति को AT करेगा। 


(धि) एक बार जब चीन SATA सदस्य के आयात करने वाले राष्ट्रीय कानून के Ted We स्थापित कर लेता 
है कि यह एक बाजार अर्थव्यवस्था है; तो उप-पैराग्राफ (ए) के प्रावधानों को समात्र कर दिया जाएगा FIT 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


40. 


41. 


42. 


कि आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में परिग्रह्यण की तारीख के अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था 

मानदंड शामित्र ail frat भी स्थिति A उप-अनुच्छेद (ए) (ii) का प्रावधान परिग्रह्यण की तारीख के 15 

साल बाद यमात हो जाएगा। इसके अलावा, चीन को आयात करने वाले SHYT सदस्य के राष्ट्रीय PITT 

के अनुसार स्थापित करना चाहिए; कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति किसी विशेष उद्योग या क्षेत्र में प्रबल 

होती है; उप-अनुच्छेद (ए) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रावधान अब उस उद्योग या क्षेत्र पर लागू नहीं होगे 
यह नोट किया जाता है कि जबकि अनुच्छेद 15 (ए) (1) में निहित प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गया है, 
विश्व व्यापार संगठन के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधान, 15 (ए) () के तहत दायित्व के साथ पढ़ा गया है, 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति का दावा करने के लिए पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली जानकारी/डेटा के 
माध्यम से नियमों के अनुलग्रक । के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड को संतुष्ट करने की आवश्यकता Sl प्राधिकरण ने 
प्रारम्भिक रूप से उत्पादक द्वारा दावा किए गए बाजार अर्थव्यवस्था उपचार द्वारा दायर उत्तर को स्वीकार नहीं 
किया है। 


शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड,चीन जन. गण. 


शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. ने एक पूर्ण प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। निर्माता ने सीधे 
निर्यातक लिंकलैंड एंटरप्राइज शंघाई कं, लिमिटेड के माध्यम से निर्यात किया है। उत्पादक ने बाजार अर्थव्यवस्था के 
उपचार का दावा नहीं किया है और इसलिए, इसकी लागत और बिक्री मूल्य प्रासंगिक नहीं हैं। 


चीन के निम्नलिखित निर्माताओं ने जांच में इच्छुक पार्टियों के रूप में पंजीकरण किया था लेकिन कोई प्रतिक्रिया दर्ज 
नहीं की थी। 

क. सीएनएसआईजी जिलंताई क्लोर-अल्कली केमिकल कंपनी लिमिटेड 

ख. चाइना alee केमिकल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

ग. सीएनएसआईजी saz मंगोलिया सोडियम उद्योग कं, लिमिटेड 

घ. सीएनएसजी जिलंताई पॉलिमर सामग्री कं, लिमिटेड 

S. तियानवेई केमिकल कंपनी लिमिटेड 

च. ऑडेंस जुन्झेंग ऊर्जा एवं रसायन उद्योग कं., लिमिटेड 


च.3.2ख चीन जन. गण. के लिए निर्यात मूल्य 


क. फॉर्मोसा इंडस्ट्रियल केमिकल्स कंपनी के लिए निर्यात मूल्य 


43. 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के रूप में *** एमटी के निर्यात की सूचना दी 
है। निर्माता ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और कोई अन्य संबंधित/असंबंधित 
पक्ष विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में शामिल नहीं है। उत्पादक ने समुद्री माल ढुलाई, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, 
कमीशन, सीओओ शुल्क, बैंक शुल्क और पैकिंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
प्रारंभिक आधार पर प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध 
निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


ख. शेनयांग केमिकल कंपनी लिमिटेड के लिए निर्यात मूल्य 


44. 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के रूप में *** मिट निर्यात की सूचना दी है। 
निर्माता ने दावा किया है कि उसने सीधे भारत के साथ-साथ अन्य असंबंधित निर्यातक के माध्यम से उत्पाद का 
निर्यात किया है। उत्पादक और निर्यातक ने समुद्री माल ढुलाई, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य 
खर्चों, बैंक शुल्क और पैकिंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने प्रारंभिक आधार पर 
प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे दी 
गई तालिका में दर्शाया गया है। 


ग. गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


45. 


46. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


चीन जन गण से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.3. कोरिया आरपी के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 

STAT सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी ने कोरिया से प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। 

च.3.3क कोरिया आरपी के लिए सामान्य मूल्य 

जवाब देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - मेसर्स हनवा सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन 

निर्माता ने जांच की अवधि में *** यूएसडी'000 के मूल्य की *** मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री की सूचना दी है। 
निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टियों को होती है। उत्पादक ने अंतर्देशीय परिवहन, ऋण 
लागत और पैकिंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्रतिवादी द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत को 


अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया गया है और प्राधिकरण ने व्यापार का सामान्य पाठ्यक्रम ("ओसीटी") परीक्षण 
किया है। 


प्राधिकरण ने सामान्य मूल्य में समायोजन के संबंध में प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों को प्रारंभिक रूप से स्वीकार 
कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित पूर्व-कारखाना सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 

गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 

कोरिया आरपी से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमों के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


च.3.3ख कोरिया आरपी के लिए निर्यात मूल्य 
प्रत्युत्तर देने वाले उत्पादक के लिए निर्यात मूल्य - मैसर्स हनवा सॉल्यूशन कॉर्पोरेशन 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** मीट्रिक टन की सूचना 
दी है। निर्माता ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और कोई अन्य 
संबंधित/असंबंधित पक्ष विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में शामिल नहीं है। उत्पादक ने समुद्री माल ढुलाई, समुद्री 
बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, घरेलू हैंडलिंग शुल्क, घरेलू दलाली, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क और पैकिंग लागत के 
कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने प्रारंभिक आधार पर प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए समायोजन 
को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया Sl 


गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य। 


कोरिया आरपी से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 


च.3.4 मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 
कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी, मलेशिया ने मलेशिया से प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की SI 
च.3.4क मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य 


जवाब देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी 


निर्माता ने जांच की अवधि में **अमरीकी डालर के मूल्य की *** मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री की सूचना दी है। 
निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टियों को होती है। उत्पादक ने समुद्री माल ढुलाई, 
बीमा, क्रेडिट लागत और पैर्किंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्रतिवादी द्वारा दावा की गई 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


उत्पादन लागत को अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया गया है और प्राधिकरण ने व्यापार का सामान्य पाठ्यक्रम 
("ओसीटी") परीक्षण किया है। 

प्राधिकरण ने सामान्य मूल्य में समायोजन के संबंध में प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों को प्रारंभिक रूप से स्वीकार 
कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित पूर्व-कारखाना सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 

गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 

मलेशिया के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई 
पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 

च.3.4ख मलेशिया के लिए निर्यात मूल्य 

जवाब देने वाले निर्माता के लिए निर्यात मूल्य - कनेका पेस्ट पॉलिमर एसडीएन बीएचडी 

उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** मिट सूचित किया है। 
निर्माता ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और कोई अन्य संबंधित/असंबंधित 
पक्ष विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में शामिल नहीं है। उत्पादक ने समुद्री माल ढुलाई, बीमा, बंदरगाह और अन्य 
व्ययों, अंतर्देशीय परिवहन, क्रेडिट लागत और पैकिंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
प्रारंभिक आधार पर प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध 
निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य 


मलेशिया से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.5 ताइवान के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 


फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान ने ताइवान से एक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। 

च.3.5क ताइवान के लिए सामान्य मूल्य 

जवाब देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन 

निर्माता ने जांच की अवधि में *** मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री की सूचना दी है, जिसका मूल्य **यूएसडी'000 है। 
निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टी के लिए हैं। उत्पादक ने अंतर्देशीय परिवहन, ऋण 
लागत, पैकिंग लागत, छूट और बिलिंग समायोजन के कारण समायोजन का दावा किया है। उत्तरदाताओं द्वारा दावा 
की गई बिक्री की लागत को अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया गया है और प्राधिकरण ने व्यापार के सामान्य 
पाठ्यक्रम ("ओसीटी") परीक्षण किया है। प्राधिकरण ने प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों को प्रारंभिक रूप से स्वीकार 


कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित पूर्व-कारखाना सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया 
गया है। 


गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 


ताइवान से गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के संदर्भ में उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई पाटन 
मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.5ख ताइवान के लिए निर्यात मूल्य 
जवाब देने वाले निर्माता फॉर्मोसा प्लास्टिक कॉर्पोरेशन के लिए निर्यात मूल्य 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


निर्माता ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के रूप में *** मीट्रिक टन निर्यात की सूचना दी 
है। निर्माता ने दावा किया है कि उसने असंबंधित निर्यातक के माध्यम से उत्पाद का निर्यात किया है। उत्पादक और 
निर्यातक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, प्रलेखन शुल्क, बंदरगाह सेवा शुल्क, व्यापार संवर्धन शुल्क, 
एलसी बातचीत ब्याज, कमीशन, बैंक प्रभार और पैकिंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण 
ने प्रारंभिक आधार पर प्रतिवादियों द्वारा दावा किए गए समायोजनों को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित 
शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


गैर-सहकारी निर्यात॒कों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य। 


ताईवान से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.6 थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 

टीपीसी पेस्ट राल कं, लिमिटेड ने थाईलैंड से प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। 

च.3.6क थाईलैंड के लिए सामान्य मूल्य 

जवाब देने वाले निर्माता के लिए सामान्य मूल्य - टीपीसी पेस्ट रेज़िन कंपनी लिमिटेड 

निर्माता ने जांच की अवधि में *** अमरीकी डालर 000 के मूल्य के *** मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री की सूचना दी Sl 
निर्माता ने दावा किया है कि सभी घरेलू बिक्री संबंधित पार्टी को होती है। उत्पादक ने छूट, अंतर्देशीय माल ढुलाई, 
ऋण लागत, ब्रांड लोगो लागत, तकनीकी सहायता प्रभार और अन्य खर्चों के कारण समायोजन का दावा किया है। 
उत्तरदाताओं द्वारा दावा की गई बिक्री की लागत को अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया गया है और प्राधिकरण ने 
व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम ("ओसीटी") परीक्षण किया है। प्राधिकरण ने प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों को 


प्रारंभिक रूप से स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित पूर्व-कारखाना सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन 
मार्जिन तालिका में किया गया है। 


गैर-सहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 


थाइलैंड के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.6ख थाईलैंड के लिए निर्यात मूल्य 


जवाब देने वाले निर्माता के लिए निर्यात मूल्य - टीपीसी पेस्ट रेज़िन कंपनी लिमिटेड 


उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** एमटी की सूचना दी 
है। उत्पादक ने संबंधित व्यापार के माध्यम से निर्यात किया है।उत्पादक और व्यापारी ने छूट, अंतर्देशीय परिवहन, 
क्रेडिट लागत, ब्रांड लोगो लागत और तकनीकी सहायता शुल्क के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
प्रारंभिक आधार पर प्रतिवादियों द्वारा दावा किए गए समायोजनों को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित 
शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


गैर-सहकारी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात मूल्य। 


थाइलैंड के असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


च.3.7 नॉर्वे के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 


68. नार्वे से मैसर्स इनोविन नोर्ज एएस और मैसर्स इनोविन यूरोप लिमिटेड ने इच्छुक पक्ष के रूप में पंजीकरण कराया 
था। हालांकि, निर्माता और निर्यातक ने कोई प्रश्नावली जवाब दाखिल नहीं किया। उत्पादक ने केवल पाटन रोधी 
शुल्क को AKT करने वाले विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बायोविन ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया था। 
निर्माता द्वारा किए गए अनुरोध को अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया गया है। हालांकि, निर्माता ने व्यक्तिगत 
पाटन और क्षति मार्जिन का दावा करते हुए कोई प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर नहीं की है। इसलिए, उत्पादक को उस 
हद तक असहयोगी माना गया है। 
च.3.7.क नॉर्वे के लिए सामान्य मूल्य 

69. ata के लिए सामान्य मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया 
है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
च.3.7.ख नॉर्वे के लिए निर्यात मूल्य 

70. नार्वे के लिए निवल निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 

च.3.8 पाटन मार्जिन 
71. ऊपर निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के आधार पर, भाग लेने वाले और गैर-भाग लेने वाले उत्पादकों के 
लिए पाटन माजन निर्धारित किया गया है और नीचे दिखाया गया है। 
शुद्ध पाटन पाटन 
| विशिष्ट पीसीएन | सामान्य मूल्य oe पाटन मार्जिन | ante | मार्जिन 
यूएसडी/एमटी | यूएसडी/ऐएमटी | यूएसडी/एमटी | _ % श्रेणी 
1 | चीन जन. गण. 
फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज KK KK KKK KK 
= (निंगबो) कंपनी कुल 60- 70% 
लिमिटेड 
मध्यम KkK KkK KkK KRkK 60- 70% 
oF KkK KkK KKK KKK 60- 70% 
शेनयांग केमिकल रे *KK *KK KK 9 
जे | कंपनी लिमिटेड ot aso 
मध्यम KKK KKK KKK KKK 40-50% 
जच्र KK RkK KkK KKK 1 0-20% 
T कोई अन्य औसत RkK ही RkK RK 80-90% 
2 | कोरिया आरपी 
मेसर्स हनवा सॉल्यूशंस KK KKK KKK KKK ; 

क कॉर्पोरेशन कुल Negative 
मध्यम KKK रे रे KKK KKK Negative 
oF KKK RK KKK KKK Negative 

ख कोई अन्य औसत RK KKK KKK KKK 0-1 0% 

3 | मलेशिया 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
कनेका पेस्ट पॉलिमर KKK KKK RK KKK 
20-30% 
” एसडीएन बीएचडी tt oe 
मध्यम KkK KkK KKK RkK 20-30% 
जच्र KkK RkK KkK KkK 30-40% 
ख | कोई अन्य औसत हैक हक on *** 1 30-40% 
4 | ताइवान 
फॉर्मोसा प्लास्टिक KKK KKK KKK RK 
arate 10-20% 
7 शन Tt 0-20% 
मध्यम KKK रे रे KKK KKK 0-1 0% 
Sie RkK KK KKK KKK 10-20% 
ख | कोई अन्य औसत ve 35 ase ** 1 10-20% 
5 | थाईलैंड 
टीपीसी पेस्ट रेज़िन KKK RK KKK KKK 9, 
के कंपनी लिमिटेड. |e re 
मध्यम RkK RK RkK KK 30-40% 
oF KKK KkK KRkK KKK 0-1 0% 
ख | कोई अन्य औसत हक anh ५५ *** 1 20-30% 
68 ala कुल RK ही RkK RkK 30-40% 
मध्यम RK ही RK KkK 30-40% 
oF KKK KKK KK KKK 60-70% 
छ. क्षति और कारण लिंक 
a1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से की गईं प्रस्तुतियाँ 
72. विरोधी इच्छुक पार्टियों ने क्षति और कारण लिंक के मुद्दे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 


क. भारत में भारी मांग-आपूर्ति के अंतर के कारण आयात हो रहा है। 


ख. निर्यातक जांच की अवधि में अपनी कीमतों को 2019-20 में 75,047 रुपये प्रति मीट्रिक टन से बढ़ाकर 
100,872 रुपये प्रति मीट्रिक टन करने में सक्षम रहे हैं. घरेलू उद्योग आयात की कीमतों में वृद्धि होने पर 
क्षति का यथोचित दावा नहीं कर सकता। 


ग. व्यापार उपचारात्मक उपाय प्रकृति में अस्थायी होने के लिए होते हैं। उत्पाद के आयात पर लंबे समय से 
पाटन रोधी शुल्क लागू हैं। शुल्क केवल जुलाई 2021 में समाप्त हो गए, और तीन साल से कम समय के 
आयात के बाद नई कार्यवाही शुरू की गई है। शुल्क के पुन: अधिरोपण के परिणामस्वरूप पीवीसी पेस्ट राल 
पर शुल्क लगभग स्थायी हो जाएगा। 


घ. 11 अगस्त 2023 को भारत सरकार द्वारा अधिसूचित गुणवत्ता नियंत्रण आदेश के अनुसार, पीवीसी पेस्ट 
के आयात के लिए बीआईएस लाइसेंस अनिवार्य कर दिए गए हैं जो चीन जन. गण. सहित सभी देशों से 
आयात को प्रभावित करेगा। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


73. 


s. 


G.2 


आवेदक ने दावा किया है कि क्षति की अवधि में उनकी बिक्री की लागत बढ़ गई है लेकिन HY माल की 
कीमत में गिरावट आई है। यदि उनके प्राथमिक कच्चे माल की लागत में गिरावट आई है, तो उत्पादन की 
समग्र लागत में भी गिरावट आनी चाहिए। 


निर्यात मूल्य में गिरावट चीन के उत्पादकों के कच्चे माल की लागत में गिरावट के कारण है न कि कथित 
पाटन के कारण। शेनयांग और लिंकलैंड का घरेलू बिक्री मूल्य भारत को उनके निर्यात मूल्य से कम है। 


घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन और क्षमता उपयोग में नुकसान की अवधि के दौरान कोई गिरावट नहीं 
दिखाई देती है। 


घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री किसी भी नुकसान को प्रतिबिंबित नहीं करती है। 


घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्री 2020-21 में 1,383 से घटकर 2021-22 में 423 और 2022-23 में 113 
हो गई है। 

घरेलू उद्योग की औसत सूची में गिरावट दिखाई देती है जिसका अर्थ है कि यह जो कुछ भी उत्पादित किया 
है उसे बेचने में सक्षम रहा है। 

कर्मचारियों की संख्या बढ़ी है जबकि वेतन और वेतन में गिरावट आई Sl 

जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादकता आधार वर्ष की तुलना में बढ़ी है जिसमें कोई नुकसान नहीं 
दर्शाया गया है। 

घरेलू उद्योग 2023-24 में क्षमता वृद्धि की योजना बनाने का दावा करता है, लेकिन विस्तार पर काम भी 
शुरू नहीं हुआ है। 

घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 


घरेलू उद्योग ने क्षति और कारण लिंक के मुद्दे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 


mh, 


ग. 


इससे पहले चीन विचाराधीन उत्पाद का शुद्ध आयातक था। हालाँकि, कोविड के दौरान पीवीसी-आधारित 
दस्तानों की बढ़ती मांग के कारण, चीनी उत्पादकों ने अपनी क्षमता में काफी विस्तार किया। 


जैसे-जैसे महामारी कम हुई, पीवीसी-आधारित seared की मांग में भी गिरावट आई। इसके अलावा, चीन में 
कपड़ा परिधान की मांग में सामान्य गिरावट (शून्य-कोविड नीति के कारण) और यूरोप में (मांग पर 
मुद्रास्फीति के प्रभाव के कारण) है। मांग में गिरावट से निर्यातकों के परिचालन पर असर पड़ा है। 


आयात की उतराई तक की कीमत परिवर्ती लागत के अनुरूप नहीं हुई है। 2021-22 तक, लैंडेड कीमत बिक्री 
की लागत से अधिक थी और कोई पाटन नहीं थी. हालांकि, तब से, निर्यातकों ने आक्रामक मूल्य निर्धारण का 
सहारा लिया है। 

2019-20 और 2020-21 में आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम था। हालांकि, उस समय लागू 
पाटन रोधी शुल्क के माध्यम से उपाय थे। 


उत्पादन प्रक्रिया की प्रकृति और संयंत्र बंद होने से जुड़ी लागतों के कारण, क्षमताओं को निष्क्रिय रखना 
व्यावसायिक रूप से व्यवहार्य विकल्प नहीं है। इसलिए, कोई भी निर्माता उत्पादन को निलंबित करने पर 
कीमतों को कम करना पसंद BOTT नतीजतन, क्षति का वास्तविक रूप मूल्य की क्षति है, मात्रा की क्षति 


Tell 
आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को एक महत्वपूर्ण अंतर से कम कर रहा Sl 


घरेलू उद्योग अपने उत्पादों के लिए एक मूल्य सूची रखता है जिसे आयात की कीमतों के आधार पर आवधिक 
रूप से संशोधित किया जाता है। जांच की अवधि में, पिछले वर्षों की तुलना में मूल्य संशोधन की संख्या में 
40% की वृद्धि हुई थी। 


उतराई तक के मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम हैं, जिससे हानि होती है। 
पाटित आयातों का घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा है। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


74. 


735. 


76. 


77. 


ञ. अर्जित योगदान नकारात्मक Sl घरेलू उद्योग न केवल निश्चित लागत पर, बल्कि उत्पादित हर अतिरिक्त 
इकाई पर नुकसान झेल रहा है। 


ट. घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद हानि और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल का सामना करना 
पड़ा है। 


ठ. घरेलू उद्योग की उत्पादकता और क्षमता उपयोग में गिरावट नहीं आई है। जबकि रोजगार और मजदूरी 
उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर नहीं हैं, रोजगार का भविष्य उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर है। 


ड. पाटित आयातों ने पूंजी जुटाने और नियोजित पूंजी पर प्रतिलाभ अजत करने के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता 
पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


ढ. भारत में उत्पाद की बढ़ती मांग को ध्यान में रखते हुए, घरेलू उद्योग ने 43,000 मीट्रिक टन का क्षमता 
विस्तार किया है। ये निर्णय तब लिए गए जब बाजार की स्थिति बिना पाटन के निष्पक्ष और लाभकारी थी। 
तथापि, उत्पाद के पाटन ने घरेलू उद्योग की विस्तार योजनाओं को बाधित किया है। 37,000 मीट्रिक टन के 
नियोजित विस्तार को स्थगित कर दिया गया है। 


3.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


अनुबंध ॥ के साथ पठित नियमों के नियम 11 में प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में उन कारकों की जांच शामिल 
होगी जो घरेलू उद्योग को हुई क्षति का संकेत दे सकते Sl Wed आयातों की यात्रा; घरेलू बाजार में AGTH की 
कीयतों परा उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों परा ऐसे आयातों के पारिणामी प्रभाव Aled सभी 
प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते ET..." 


कीमतों पर पाटित किए गए आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय, यह जांचना आवश्यक माना जाता है कि FAT 
डंप किए गए आयातों से घरेलू समान वस्तु की कीमत में महत्वपूर्ण कटौती हुई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव 
अन्यथा कीमतों को काफी हद तक कम करने वाला है या कीमतों में बढ़ोतरी को रोकें, जो अन्यथा काफी हद तक 
घटित हो सकती थी। 


इसके अलावा, यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सकारात्मक निर्धारण के लिए क्षति के सभी मापदंडों में गिरावट 
दिखाई दे। कुछ मापदंडों में क्षति लग सकती है जबकि कुछ में नहीं। प्राधिकरण क्षति के सभी मानदण्डों पर विचार 
करता है और फिर इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि कया घरेलू क्षति पाटित आयात से प्रभावित हुई है अथवा होने की 
संभावना है। 


इस स्तर पर किए गए घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक पक्षों के संगत प्रस्तुतीकरण की जांच नीचे की जाती है। 


आयात का संचयी मूल्यांकन 


78. 


79. 


डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.3 और VST के अनुबंध-॥ के पैरा (1 में प्रावधान है कि ऐसे मामले में जहां एक से 
अधिक देशों से किसी उत्पाद के आयात की एक साथ पाटनरोधी जांच की जा रही है, प्राधिकरण संचयी रूप से ऐसे 
आयातों के प्रभाव का आकलन करेगा, यदि यह निर्धारित करता है कि: 


क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में दो प्रतिशत से 
अधिक व्यक्त किया जाता है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या 
अधिक) है या जहां अलग-अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है,आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु 
के आयात के सात प्रतिशत से अधिक के लिए जिम्मेदार है; और 


a. आयातित वस्तु और इसी प्रकार की घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को ध्यान में रखते 
हुए आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 


जांच अवधि में देश-वार आयात विवरण दर्शाने वाला आयात विवरण नीचे दिया गया है। 


क्र.सं. 


मात्रा मीट्रिक टन शेयर (% 
देशों fe (%) 


2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2022-23 


चीन जन. गण. 12,182 1,127 15,560 19,359 24% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


2 ताइवान 11,402 1,325 11,048 13,060 16% 
3 | थाईलैंड 8,162 6,168 9,752 10,462 13% 
4 कोरिया आरपी 6,380 1,104 5,111 10,143 12% 

मलेशिया 4,904 1,546 6,938 10,135 12% 
| 0 | जापान 7,767 5,019 6,265 5,043 6% 
7 नॉर्वे 281 3,062 1,465 4,416 5% 
| 8 | यूरोपीय संघ 6,887 7,835 4,717 6,234 8% 
| 9 | यूएस ए 11,037 7,573 3,583 1,958 2% 
10 | कोलंबिया 3,152 5,212 314 324 0% 
11 | हांग कांग 160 f= | 26 112 0% 
12 | वियतनाम समाज प्रतिनिधि 2] | - | | |. 54 0% 
13 यूके 151 88 82 40 0% 
14 | यू अरब एम्ट्स 44 81 54 es 0% 
15 | सिंगापुर के | 54 |  #. ौ' =a 0% 
16 | मेक्सिको 672 1,320 Le Pe 0% 
17 | रूस Pe] 842 | = 0% 
| 18 | कुल 73,181 42,359 64,915 81,340 0% 


80. प्राधिकरण नोट करता है कि: 


क. चीन, कोरिया, मलेशिया, नॉर्वे, ताइवान और थाईलैंड से आयात डंप कीमतों पर हैं। 
a. प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन का मार्जिन नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक SI 
ग. इन देशों से आयात नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से ऊपर है। 


81. यह सुनिश्चित करने के लिए कि आयातित वस्तु और इसी प्रकार की घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के 
आलोक में आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है या नहीं, निम्नलिखित पैरामीटरों की जांच की गई है: 


क. विभिन्न पार्टियों द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद लेख की तरह हैं और गुणों में तुलनीय हैं। 
ख. घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पाद और आयातित उत्पाद विनिमेय हैं। 


ग. घरेलू उत्पाद और आयातित उत्पाद के बीच सीधी प्रतिस्पर्धा है और आयातित उत्पादों के बीच परस्पर 
प्रतिस्पर्धा है। 


घ. उपभोक्ता घरेलू सामग्री और आयातित सामग्री का परस्पर उपयोग कर रहे हैं और निर्यातक और घरेलू उद्योग 
ने ग्राहकों के एक ही समूह को एक ही उत्पाद बेचा है। 


Ss. संबंधित देशों से आयात मूल्य में साथ-साथ वृद्धि हुई है। 
82. संबंधित देशों से आयात मूल्य (सीआईएफ आधार) नीचे दिया गया है 


| क्रसं. | देशों यूओएम 2019-20 | 2020-21 2021-22 2022-23 


1 चीन जन. गण. रु/एमटी 69,490 91,909 1,39,949 96,687 


2 ताइवान रु/एमटी 75,503 97,081 1,21, 759 98,249 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


थाईलैंड रु/एमटी 78,750 97,277 1,43,935 1,01,433 


कोरिया आरपी रु/एमटी 78,542 82,299 1,48,664 1,02,615 


मलेशिया रु/एमटी 77,243 80,137 1,31,790 1,06,569 


ata रु/एमटी 75,247 71,720 1,33,251 92,502 


83. 


84. 


यह देखा गया है कि संबंधित देशों से आयात मूल्य एक-दूसरे के अनुरूप हो गए हैं। जांच की अवधि में आयात मूल्य 
आधार वर्ष की तुलना में बढ़ा है। इसके अलावा, तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में जांच अवधि के दौरान आयात 
मूल्य में गिरावट आई है। 


नीचे दी गई तालिका क्षति की अवधि में विषय देशों से आयात की मात्रा दिखाती है। 


| mat 


देशों यूओएम | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 


— 


चीन जन. गण. एमटी 12,182 1,127 15,560 19,359 


ताइवान एमटी 11,402 1,325 11,048 13,060 


थाईलैंड एमटी 8,162 6,168 9,752 10,462 


कोरिया आरपी एमटी 6,380 1,104 5,111 10,143 


मलेशिया एमटी 4,904 1,546 6,938 10,135 


OH) oO}; ++| Ww] ND 


ata एमटी 281 3,062 1,465 4,416 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


यह देखा गया है कि अलग-अलग विषय देशों से आयात की मात्रा एक-दूसरे के साथ मिलकर बढ़ी है। जब 2020-21 
में मांग में गिरावट आई, तो सभी संबंधित देशों (नॉर्वे को छोड़कर) से आयात में गिरावट आई। जांच की अवधि में 
पिछले वर्ष की तुलना में संबंधित देशों से आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है जो विभिन्न स्त्रोतों से आयातों के बीच 
प्रतिस्पर्धा की मात्रा को दर्शाता है। 


प्राधिकरण ने लेन-देन-वार आयात आंकड़ों की जांच की है और यह पाया है कि उपभोक्ताओं ने संबंधित देशों से एक 
दूसरे के स्थान पर आयात किया Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग और निर्यातकों ने ग्राहकों के एक ही सेट को एक ही 
उत्पाद बेचा है। संबंधित देशों के घरेलू उत्पादक और निर्यातक समान उत्पाद को समान श्रेणी के ग्राहकों को बेचते हैं 
और दोनों एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। दोनों उत्पादों का उपयोग उपभोक्ताओं द्वारा एक दूसरे के स्थान 
पर किया जा रहा है। 


नियम 14 में यह आवश्यक है कि यदि डंपिंग का मार्जिन निर्यात मूल्य के दो प्रतिशत से कम है तो आयात के खिलाफ 
जांच समाप्त कर दी जाए। यह ध्यान दिया जाता है कि प्राधिकरण ने इस स्तर पर किसी भी विस्तृत सत्यापन के 
बिना निर्यातक के डेटा को अनंतिम रूप से स्वीकार कर लिया है और तदनुसार डंपिंग मार्जिन निर्धारित किया है। 
निर्यातक के आंकड़ों के विस्तृत सत्यापन के बिना इस तरह के निर्धारण से उक्त निर्यातक के लिए डंपिंग माजन को 
न्यूनतम करने का पता AAT Sl प्राधिकरण अंतिम जांच परिणाम जारी करते समय विस्तृत सत्यापन करेगा। उपर्युक्त 
के मद्देनजर, प्राधिकरण इस स्तर पर उक्त निर्यातक के विरुद्ध जांच समाप्त नहीं कर रहा है। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग पर विषयाधीन देशों से विचाराधीन उत्पाद के पाटित 
आयातों के प्रभावों का संचयी रूप से मूल्यांकन करना उपयुक्त समझता है। 


अधिसूचना AA या 27/2016 दिनांक 23 जून 2016 के तहत चीन जनगण, जापान, कोरिया गणराज्‌ य, 
मलेशिया, रूस, ताइवान और थाईलैंड से विचाराधीन उत्‌ पादों के आयात पर पाटन रोधी शुल्‌ क लागू थे। कर्तव्यों 
की अवधि 22 जून 2021 को समाप्त हो गई। इसलिए, वर्ष 2019-20 और 2020-21 में कीमतें लागू पाटन रोधी 
कर्तव्यों से प्रभावित हुईं। इसलिए, प्राधिकरण ने जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री और बिक्री मूल्य की 
तुलना आयात मूल्यों के साथ करना उचित पाया है। 


छ.3.1 मांग का आकलन 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


90. प्राधिकरण ने भारत में उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग, समर्थक और सभी स्रोतों से आयात की घरेलू 


बिक्री के योग के रूप में निर्धारित किया है। 

| कस. विवरण यूओएम 2019-20 | 2020-21: | 2021-22 | -22 पीओआई 
1 घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी wie wie sie wie 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 97 101 107 
2 समर्थक की बिक्री एमटी क्ऋर eR ake ke 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 92 |. 608 | 62 

3 विषय देशों से आयात एमटी 43,310 14,333 49,874 67,575 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 33 115 156 

4 अन्य देशों से आयात एमटी 8,162 6,168 9,752 10,462 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 76 119 128 
5 मांग/खपत एमटी कि wee | ४ | | 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 74 103 120 


91. यह देखा गया है कि कोविड-19 के प्रकोप के कारण 2020-21 में कुल मांग में कमी आई है। 2020-21 के बाद मांग 
में लगातार वृद्धि दर्ज की गई है। 


छ.3.2 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
92. संबंधित देशों से पाटित आयातों की मात्रा के प्रभाव की जांच यह सुनिश्चित करने के लिए की गई है कि क्या आयातों 


में या तो निरपेक्ष रूप से अथवा भारत में उत्पादन अथवा खपत के संबंध में वृद्धि हुई है। 


93. उत्पादन और खपत के संबंध में निरपेक्ष रूप से विभिन्न देशों से आयात की मात्रा निम्नानुसार है: 


| wa विवरण यूओएम | 2019-20 | 9-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 

1 विषय देश एमटी RK RE RK RE 

2 विषय आयात के संबंध में: 

क. भारतीय उत्पादन % की = = i 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 36 116 149 

= मांग % ne nee nee ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 45 111 130 

ग. कुल आयात % 84% 70% 84% 87% 


94. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद के आयात में 2020-21 में गिरावट आई क्योंकि मांग में गिरावट आई। 
हालांकि, 2021-22 में मांग में वृद्धि के साथ, आयात फिर से बढ़ गया है। जांच की अवधि में आयातों में और वृद्धि 
हुई है। संबंधित देशों से आयातों में पूर्ण रूप से और उत्पादन, खपत और कुल आयातों के संबंध में वृद्धि हुई है। यह 
भी देखा गया है कि देश में मांग और आपूत के अंतर में वृद्धि के साथ आयातों में वृद्धि हुई है। 


छ.3.3 पाटित किए गए आयात का मूल्य प्रभाव 


95. कीमतों पर पाटित किए गए आयातों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकरण से यह विचार करने की अपेक्षा की जाती है 
कि क्‍या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में कथित रूप से डंप किए गए आयातों द्वारा मूल्य में काफी 
कमी की गई है या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को काफी हद तक कम करने या मूल्य वृद्धि को रोकने 
के लिए है। जो अन्यथा एक महत्वपूर्ण डिग्री तक हुआ होगा। इस संबंध में, व्यापार के समान स्तर पर संबंधित देशों 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


से उत्पाद के अवतरण मूल्य और घरेलू उद्योग के औसत बिक्री मूल्य, सभी Get और करों के शुद्ध के बीच तुलना की 
गई Sl घरेलू उद्योग की कीमतें कारखाना पूर्व स्तर पर निर्धारित की गई थीं। 


कीमत कम करना 


96. प्राधिकरण ने आयात की उतराई तक की कीमत की तुलना घरेलू उद्योग की निवल बिक्री से की है। 
ee निवल किक्री प्राप्ति | लैंडेड प्राइस | कीमत में कटौती कीमत में कटौती | कीमत में कटौती 
बा es रु/एमटी रु/एमटी रु/एमटी रु/एमटी रु/एमटी 
41 | चीन जन. गण. हक 1,05,768 ae ad 0-10% 
2 | ताइवान ie 1,07,300 कम = 0-10% 
3 | थाईलैंड ee 1,08,927 ae a 0-10% 
4 | मलेशिया oe 1,16,613 si wee नकारात्मक 
कोरिया आरपी 4५ 1,11,059 a med नकारात्मक 
| 6 नॉर्वे हेड 1,05,376 ne ed 0-10% 
7 | औसत oe 1,08,035 ue सं 0-10% 
97. यह देखा गया है कि मलेशिया और कोरिया आरपी को छोड़कर, आयात की उतराई तक की कीमत घरेलू उद्योग की 
कीमतों से कम Sl आयात घरेलू उद्योग के आयातों को कम कर रहे हैं। 
|. मूल्य दमन/मंदी 
98. नीचे दी गई तालिका बिक्री की लागत, बिक्री मूल्य और आयात की उतराई तक की कीमत में परिवर्तन दिखाती है। 
| ma. | विवरण यूओएम | 2019-20 | 9-20 | 2020-21 2021-22 पीओआई 
1 बिक्री की लागत ₹/ एमटी कक a ate 
2 विक्रय मूल्य ₹/ एमटी a as ane 
3 लैंडेड मूल्य ₹/ एमटी 81,932 95,907 1,49,961 1,08,035 
परिवर्तन 
4 | बिक्री की लागत ₹/ एमटी ५७४ oe i 
5 | विक्रय मूल्य ₹/ एमटी कक कक aes 
| 6 | लैंडेड मूल्य ₹/ एमटी | = 13,975 54,054 -41,926 
सामान्य प्रवृत्ति 
7 | बिक्री की लागत अनुक्रमित 100 106 140 148 
| 8 | विक्रय मूल्य अनुक्रमित 100 121 160 113 
| 9 | लैंडेड मूल्य अनुक्रमित 100 117 183 132 
99. यह देखा गया है कि वर्ष 2019-20 में, आयात की उतराई तक की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री और बिक्री मूल्य की 


लागत से कम थी। हालांकि, यह वह दौर था जब एंटी डंपिंग शुल्क लागू थी। 2020-21 में बिक्री की लागत में 
लगभग *“**रुपये प्रति मीट्रिक टन (6 इंडेक्स पॉइंट) की वृद्धि हुई Sl बिक्री मूल्य में *** रुपये (21 सूचकांक अंक) 
की वृद्धि Sel ऐसा आयात की उतराई तक मूल्य में वृद्धि के कारण हुआ। वर्ष 2021-22 में विक्रय लागत और विक्रय 


मूल्य में और वृद्धि हुई। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


100. जांच की अवधि में जहां बिक्री का खर्च *** रुपये प्रति एमटी बढ़ा है, वहीं विक्रय मूल्य में गिरावट आई है। बिक्री 
मूल्य में गिरावट आयातों के लैंडिड मूल्य में गिरावट के कारण थी। अवतरित मूल्य में गिरावट लागत में गिरावट की 
तुलना में अधिक थी। आयात घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत को कम कर रहा था। 


Average CIF import price 


140000 


120000 
110000 


100000 


80000 


101. घरेलू उद्योग द्वारा यह भी प्रस्तुत किया गया है कि उसे लगातार घटती उतराई गई कीमतों के साथ तालमेल रखने के 
लिए जांच की अवधि के दौरान मूल्य संशोधन करना पड़ा। 


102. अत प्राधिकरण अनंतिम रूप से यह निष्कर्ष निकालता है कि पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य 
घटा है। 


छ.3.4 घरेलू उद्योग से संबंधित आर्थिक मापदंड 
|. क्षमता, क्षमता उपयोग, उत्पादन और घरेलू बिक्री 


103. निम्न तालिका क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग, घरेलू बिक्री, निर्यात बिक्री 
को दर्शाती है। 


| क्रस. विवरण यूओएम | 2019-20 | | 2020-21. | 2021-22 | पीओआई 
1 लि एमटी aes nee wee wee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 100 100 
2 | उत्पादन एमटी ee an an an 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 |. 9० | 105 


% RK RK kK kkk 
० 


3 क्षमता उपयोग 


सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 | 9० | 105 
4 घरेलू बिक्री एमटी ae हर 1] KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 97 101 107 


5 निर्यात बिक्री एमटी eR tek ek eek 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


| faery | अनुक्रमित | 100 | 1383 | 423 | 13 | सामान्य प्रवृत्ति 


अनुक्रमित 100 | 1,383 | 423 | 113 


104. यह देखा गया है कि: 


क. घरेलू उद्योग के साथ क्षमता क्षति की अवधि के दौरान स्थिर रही है। तथापि, यह बताया गया है कि घरेलू 
उद्योग ने जांच की पश्च अवधि में क्षमता का विस्तार किया है। घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमता में 43,000 
मीट्रिक टन की वृद्धि की है। 

ख. मांग में गिरावट के कारण 2020-21 में घरेलू उद्योग के उत्पादन और घरेलू बिक्री में गिरावट आई है। इसके 
बाद उत्पादन और घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है। 

ग. घरेलू उद्योग के निर्यात में गिरावट आई है और क्षति की अवधि में मात्रा में नगण्य है। यह देखा गया है कि 
घरेलू उद्योग के लिए प्राथमिक बाजार घरेलू बाजार है। 

घ. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि इसमें शामिल उत्पादन प्रक्रिया की प्रकृति के कारण, उत्पादन का निलंबन 
अपने आप में उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण लागत है और कोई भी पीवीसी पेस्ट उत्पादक अपने उत्पादन को 
निलंबित करने के बजाय कम कीमतों पर उत्पादन और बिक्री जारी रखना पसंद करेगा। 

डः. प्राधिकरण नोट करता है कि पीवीसी राल संयंत्र में जटिल रासायनिक प्रक्रियाओं को शुरू करना और रोकना 
महंगा और समय लेने वाला हो सकता है। इसमें ऊर्जा लागत, संभावित सामग्री अपशिष्ट और श्रम 
आवश्यकताएं शामिल हैं। बार-बार शटडाउन और स्टार्टअप मशीनरी पर टूट-फूट बढ़ा सकते हैं, संभावित 
रूप से उच्च रखरखाव लागत और कम उपकरण जीवनकाल का कारण बन सकते Sl निरंतर संचालन स्थिर 
तापमान और दबाव बनाए रखने में मदद करता है, जो उच्च गुणवत्ता वाले पीवीसी पेस्ट राल के लगातार 
उत्पादन के लिए आदर्श है। निरंतर संचालन समग्र उत्पादन उत्पादन को भी अधिकतम करता है, जो इकाई 
लागत को कम करने में मदद कर सकता है। 

च. घरेलू उद्योग ने बिक्री में नुकसान का दावा नहीं किया है। 

॥. सूची 
105. निम्न तालिका क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के उद्घाटन, समापन और औसत सूची को दर्शाती है। 
| करे... विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
1 इन्वेंट्री खोलना एमटी RK RK RK RK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित RK oa | aa ami 
2 इन्वेंट्री बंद करना एमटी RK ei aa) pom 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित RK RE RE RK 
3 औसत इन्वेंटरी एमटी RE RK RK RK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 76 17 35 
106. यह देखा गया है कि कोविड शटडाउन के कारण जांच की अवधि में समापन सूची अधिक थी। क्लोजिंग इन्वेंटरी को 
2020-21 में अस्वीकार कर दिया गया था और उसके बाद इसमें वृद्धि हुई है. 
॥. बाज़ार हिस्सेदारी 
107. निम्न तालिका क्षति की अवधि में भारतीय बाजार में बाजार हिस्सेदारी वितरण दिखाती है। 
| mat. | विवरण यूओएम | 201920 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
1 घरेलू उद्योग का हिस्सा % RK RE RE RK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 132 | 9 |. 58० | 
2 अन्य उत्पादकों का हिस्सा % जे at are = 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 125 65 51 
3 विषय देशों का हिस्सा % bai ii Pr “= 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 45 111 130 
4 | अन्य देशों का हिस्सा 9% ‘ae me = i 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 103 115 107 
108. यह देखा गया है कि 2020-21 में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई 
है। वर्ष 2020-21 में आयात में गिरावट आने पर संबंधित देशों की बाज़ार हिस्सेदारी में गिरावट आई लेकिन उसके 
बाद इसमें वृद्धि हुई है। संबंधित देशों के बाजार हिस्से में वृद्धि भी मांग और आपूत के अंतर के कारण हुई है। 
IV. लाभ/हानि, नकद लाभ और निवेश की गई पूंजी पर वापसी 
109. लाभप्रदता के बारे में जानकारी नीचे दी गई है: - 
ma. | विवरण यूओएम | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
1 लाभ/(हानि) z/ एमटी = aan RK = | 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 227 293 -125 
2 लाभाहहानि) — wee ae ror ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 220 296 -134 
3 लवाद ला ज्ज्ञाख wee aes wae nee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 192 254 -102 
4, |= और कर से पहले लाभ के लव oe a = ane 
(पीबीआईटी) 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 253 253 -84 
5 नियोजित पूंजी पर रिटर्न RK RK RK KKK 
(आरओसीई) % 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 258 217 -77 
110. यह देखा गया है कि: 
क. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 2021-22 तक सुधार हुआ लेकिन उसके बाद इसमें गिरावट आई है। जांच की 
अवधि में घरेलू उद्योग को वित्तीय नुकसान हुआ है। 
ख. घरेलू उद्योग को भी नकद हानि और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल का सामना करना पड़ा है। 
111. घरेलू उद्योग ने यह भी दावा किया है कि डंप किए गए आयात का ऐसा प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है कि घरेलू उद्योग को 
इसकी परिवर्तनीय लागत से कम मूल्य पर बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा है। नीचे दी गई तालिका घरेलू उद्योग 
द्वारा अर्जित योगदान को दर्शाती है। अंशदान की गणना बिक्री मूल्य, कम कच्चे माल की लागत, उपयोगिता लागत, 
पैकिंग लागत और अन्य परिवर्तनीय खर्चों के रूप में की गई है। 
| क्र.सं. विवरण यूओएम | 2019-20 | 9-20 | 2020-21 2021-22 पीओआई 
1 शुद्ध बिक्री प्राप्ति रु/एमटी ee ek ke ee 
2 | परिवर्तनीय लागत रु/एमटी = “ कं si 
3 योगदान रु/एमटी ek ऋऋऋ sek eek 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


4 | सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 167 168 -12 
112. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग का योगदान 2021-22 तक बढ़ा लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई है। जांच 
की अवधि में अर्जित योगदान नकारात्मक है। नकारात्मक योगदान से पता चलता है कि डंप किए गए आयात का 
प्रतिकूल प्रभाव इतना महत्वपूर्ण है कि घरेलू उद्योग प्रत्येक इकाई के उत्पादन के लिए खर्च की गई लागत प्राप्त करने 
में असमर्थ रहा है। 
V. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 
113. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के बारे में जानकारी नीचे दी गई है: - 
| कस... विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
1 | कर्मचारियों की संख्या संख्या ९४४ जी जे ४ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 | 90 | 102 105 
2. | वेतन और मजदूरी ₹ लाख ai = - 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 87 84 94 
3 | प्रति दिन उत्पादकता मीट्रिक टन/दिन ५५% ses ४2 ick 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 | 99 | 105 
4 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता मीट्रिक टन/संख्या ५3३ “< axe — 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 95 97 100 
114. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या में लगातार वृद्धि हुई है। 2020-21 और 2021-22 में 
भुगतान की गई मजदूरी में गिरावट आई लेकिन उसके बाद इसमें वृद्धि हुई। उत्पादकता उत्पादन के अनुरूप हो गई 
है। घरेलू उद्योग ने कहा है कि तीसरा संयंत्र तभी स्थापित किया जाएगा जब उत्पाद का निष्पादन उचित प्रतिफल 
को ITAA ठहराने के लिए पर्याप्त हो। 
Vi. वृद्धि 
115. वृद्धि के संबंध में जानकारी नीचे दी गई है: - 
ma. | विवरण यूओएम | 2020-21 2021-22 पीओआई 
4 | उत्पादन % -9% 9% 6% 
2 | बिक्री % -3% 4% 6% 
3 | लाभ/(हानि) प्रति इकाई % 127% 29% -143% 
4 | विस्तृत सूची % -24% -77% 101% 
5 । बाज़ार हिस्सेदारी % 32% -26% -9% 
| 6 | टैक्स से पहले लाभ % 120% 34% -145% 
7 | नकद लाभ % 92% 32% -140% 
| 8 | ब्याज और कर से पहले लाभ % 153% 0% -133% 
| 9 | निवेश पर प्रतिफल (आरओआई) % 158% -16% -135% 


116. यह देखा गया है कि उस वॉल्यूम पैरामीटर ने 2020-21 में नकारात्मक वृद्धि दिखाई जब मांग में गिरावट आई। 
मूल्य मापदंडों ने 2020-21 में सकारात्मक वृद्धि fears! वर्ष 2021-22 में निवेश और इन्वेंट्री पर रिटर्न को 
छोड़कर लगभग सभी मापदंडों में सकारात्मक वृद्धि देखी गई है. जांच की अवधि में सभी मूल्य पैरामीटरों में 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


120. 


122. 


क. 


नकारात्मक वृद्धि देखी गई है। हालांकि मात्रा के मापदंडों में नकारात्मक वृद्धि नहीं दिखाई दी है, लेकिन यह प्रस्तुत 
किया गया है कि उत्पाद की प्रकृति को देखते हुए, उत्पादन को निलंबित करना संभव नहीं है। 


- पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
. घरेलू उद्योग घाटे में है और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिलाभ पर परिचालन कर रहा है। इसलिए, 


प्राधिकरण अनंतिम रूप से मानता है कि भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद की पाटन ने घरेलू उद्योग के पूंजी 
निवेश को बढ़ाने की क्षमता को प्रभावित किया है। 


. पाटन का मार्जिन 
. पाटन का मार्जिन इस बात का संकेतक हो सकता है कि पाटित किए गए आयात घरेलू उद्योग को किस हद तक 


नुकसान पहुंचा सकते हैं। प्राधिकरण ने इस प्रारंभिक निष्कर्षों के एक भाग के रूप में अनंतिम रूप से निर्धारित किया 
है कि जांच की अवधि के दौरान सहयोगी निर्यातकों का पाटन माजन महत्वपूर्ण है। 


. घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 
. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग को छोड़कर, भारत में उत्पाद का एक अन्य उत्पादक है जिसने अनुप्रयोग का 


समर्थन किया है। देश में मांग को देखते हुए दूसरे उत्पादक की क्षमता काफी कम Sl इसलिए, अन्य उत्पादक ऐसा 
कारक नहीं हो सकता जिसने घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित किया हो। 


अवतरण मूल्य घरेलू उद्योग की लागत और बिक्री मूल्य से कम हैं। आयात मूल्य घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर 
रहे हैं जिसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को वित्तीय हानि हुई है। अत प्राधिकरण अनंतिम रूप से यह मानता है कि 
पाटित आयात ही एकमात्र कारक है जो घरेलू मूल्यों को प्रभावित कर रहा है। 


क्षति पर निष्कर्ष 


. उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, निम्नलिखित को अनंतिम रूप से निष्कर्ष निकाला जा सकता है: - 


क. जांच की अवधि में संबंधित देशों से आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है। आयातों में निरपेक्ष रूप से और सापेक्ष 
रूप से वृद्धि हुई है। तथापि, आयातों में वृद्धि देश में मांग और आपूत के बीच भारी अंतर के कारण हुई। 

ख. जांच की अवधि में आयात का उतराई तक मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से कम होता है जिसके 
परिणामस्वरूप सकारात्मक मूल्य में कमी आती है। 

ग. घरेलू उद्योग का बिक्री मूल्य बिक्री लागत के अनुरूप नहीं बढ़ा Sl HH कीमत वाले आयात ने घरेलू उद्योग को 
कीमतें बढ़ाने से रोक दिया है। कम कीमत वाले आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया है। 

घ. घरेलू उद्योग को मात्रा मानकों पर क्षति नहीं पहुंची है। घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में सुधार हुआ है। 
पाटित आयातों का हानिकारक प्रभाव केवल मूल्य पैरामीटरों पर महसूस किया जाता है। 

डा. घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद घाटा और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल मिल रहा है। 

च. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को नकारात्मक योगदान का सामना करना पड़ा है। 

छ. विचाराधीन उत्पाद की पाटन ने घरेलू उद्योग की विस्तार योजनाओं को बाधित किया है। 

ज. गैर-एट्रिब्यूशन विश्लेषण 

इन नियमों के अनुसार, प्राधिकरण को अन्य बातों के साथ-साथ पाटित आयातों के अलावा Peel ज्ञात कारकों, जो 

इसके साथ-साथ घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं, की जांच करना अपेक्षित है ताकि इन अन्य कारकों के कारण 

हुई क्षति पाटित आयातों के कारण न हो। इस संबंध में प्रासंगिक कारकों में, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित मूल्यों 

पर न बेचे गए आयातों की मात्रा और मूल्य, मांग में कमी अथवा उपभोग के पैटर्न में परिवर्तन, विदेशी और घरेलू 

उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक व्यवहार और प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और निर्यात निष्पादन तथा 

घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामिल हैं। नीचे यह जांच की गई है कि क्‍या डंप किए गए आयातों के अलावा अन्य 

कारक नुकसान में योगदान दे सकते हैं। 


तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


123. विषय देशों के अलावा, न्यूनतमसीमा से ऊपर आयात यूरोपीय संघ और जापान से हैं। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


129. 


130. 


क. यह देखा गया है कि जांच की अवधि में जापान से आयात में गिरावट आई Sl इसके अलावा, जापान से 
आयात मूल्य संबंधित देशों से आयात मूल्य और घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से अधिक है। इसलिए, जापान से 
आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकता था। 


ख. यह देखा गया है कि क्षति की अवधि के दौरान यूरोपीय संघ से आयातों ने कोई विशेष प्रवृत्ति नहीं दिखाई है। 
वर्ष 2020-21 में जब संबंधित देशों से आयात में गिरावट आई, तो यूरोपीय संघ से आयात में वृद्धि हुई। 
जबकि यूरोपीय संघ से आयात जांच की अवधि में बढ़ा है, वे 2019-20 और 2020-21 में अपने स्तर की 
तुलना में कम हैं। इसके अलावा, यह भी देखा गया है कि यूरोपीय संघ से आयात मूल्य आयात मूल्य की 
तुलना में अपेक्षाकृत अधिक है। इसलिए, यूरोपीय संघ से आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो 
सकता था। 


मांग में संकुचन 


. क्षति की अवधि के दौरान संबंधित उत्पाद की मांग में लगातार वृद्धि हुई Sl अत मांग में गिरावट घरेलू उद्योग को 


क्षति का संभावित कारण नहीं है। 
खपत का पैटर्न 


. उपभोग के पैटर्न में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन प्राधिकरण की जानकारी में नहीं आया है और न ही किसी इच्छुक पक्ष 


ने इस संबंध में कोई निवेदन किया है। 
प्रतियोगिता की शर्तें 


. ऐसा प्रतीत होता है कि प्रतिस्पर्धा अथवा व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की ऐसी कोई शर्त नहीं है जो घरेलू उद्योग 


को हुई दागी गई क्षति का कारण हो सकती है। 
प्रौद्योगिकी में विकास 


. ऐसा प्रतीत होता है कि प्रौद्योगिकी में कोई विकास नहीं हुआ है, जिससे घरेलू उद्योग को नुकसान हो सकता है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन 


. घरेलू और निर्यात बाजार में मूल्य और लाभप्रदता को वर्तमान क्षति मूल्यांकन के उद्देश्य से प्राधिकरण द्वारा अलग 


किया गया है। इसलिए, निर्यात निष्पादन को संभावित रूप से शामिल करने के कारण क्षति पर विश्लेषण गलत नहीं 
है। 

यह देखा गया है कि ऐसा कोई अन्य कारक नहीं है जिससे घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो सकती थी। इसलिए, 
प्राधिकरण अनंतिम रूप से मानता है कि घरेलू उद्योग को हुई भौतिक क्षति पाटित आयातों के कारण हुई है जैसा कि 
नीचे द्वारा स्थापित है। 


क. घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई है जबकि आयात की आयात कीमत में गिरावट आई है। आयात की 
उतराई तक की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री मूल्य से काफी कम है। 


ख. घरेलू उद्योग को उतराई तक के मूल्य में गिरावट के अनुरूप इसके मूल्य कम करने के लिए बाध्य होना पड़ा 
है। घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में *** मूल्य संशोधन किए हैं। 

ग. घटते मूल्यों पर कम मूल्यों पर आयात मूल्य में लगातार वृद्धि के परिणामस्वरूप आयातों ने घरेलू उद्योग की 
कीमतों में कमी और गिरावट की है। 


घ. पाटित किए गए आयातों के कारण होने वाले मूल्य दबाव से वित्तीय नुकसान, नकद नुकसान और नियोजित 
पूंजी पर नकारात्मक रिटर्न हुआ है। घरेलू उद्योग ने नकारात्मक योगदान के साथ काम किया है। 


झ. क्षति मार्जिन का परिमाण 


प्राधिकरण ने यथा संशोधित अनुबंध-॥।| के साथ पठित नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर आवेदकों के लिए 
गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित किया है। अहानिकर कीमत का निर्धारण आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराई गई 
उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर किया गया है। गैर-हानिकारक मूल्य की तुलना क्षति माजन 
की गणना के लिए संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के अवतरण मूल्य से की गई है। गैर-हानिकारक मूल्य 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


निर्धारित करने के लिए, कच्चे माल और उपयोगिताओं के सर्वोत्तम तिमाही उपयोग और उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम 
तिमाही उपयोग पर विचार किया गया है। असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय और/या परिसंपत्तियों को उत्पादन लागत 
और/या एनआईपी से बाहर रखा गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (अर्थात, औसत निवल 
अचल आस्तियां प्लस औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित प्रतिलाभ (पूर्व-कर @ 22%) को ब्याज, निगमित कर और 
लाभ की वसूली के लिए नियमों के अनुबंध-1॥ में यथा निर्धारित गैर-हानिकारक मूल्य पर पहुंचने की अनुमति दी गई 
है। 


Rat विशेष पीसीएन | एनआइपी लैंडेड मूल्य | क्षति मार्जिन | क्षति मार्जिन | क्षति मार्जिन 
यूएसडी/एमटी | यूएसडी/एमटी | यूएसडी/एमटी % श्रेणी 
1 चीन पीआर 
क | फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज shi nae ane nee 50-60% 
(निंगबो) कंपनी कुल 
लिमिटेड 
मध्यम kK wk KKK KK 40-50% 
oF kK wKK kK KKK 50-60% 
| शेनयांग केमिकल के al sal td 5५ 0-10% 
कंपनी लिमिटेड : 
मध्यम KK kK KK RKK 20-30% 
उच्च KKK KK KKK KKK नेगटिव 
ग | कोई अन्य औसत pre ont Pee ooh 50-60% 
2 कोरिया आरपी 
क | मेसर्स हनवा +h ae oe are 20-30% 
सॉल्यूशंस कुल 
कॉर्पोरेशन 
मध्यम KK KK KKK KK 20-30% 
SF RKK रू KK RK 20-30% 
ate] कोई अन्य औसत के si हक ५५ 30-40% 
3 मलेशिया 
क | कनेका पेस्ट ss oe Me ss 20-30% 
पॉलिमर एसडीएन कुल 
बीएचडी 
मध्यम kK RKK kK RKK 20-30% 
SF KK KK kK RKK 20-30% 
ae | कोई अन्य औसत RE KK KKK KKK 30-40% 
4 ताइवान 
क | फॉर्मोसा प्लास्टिक कुल कैश ann 15 मै 30-40% 
कॉर्पोरेशन कि 
मध्यम ऋरऋर wk RK KKK 20-30% 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 

उच्च ee ae ee rn 30-40% 

a कोई अन्य औसत a = o a 30-40% 
5 | थाईलैंड 

= (Agri rn + rrr rr 20-30% 

रेज़िन कंपनी कुल 

लिमिटेड 

मध्यम, rn rr rn rr 30-40% 

= rr rr or rn 10-20% 

a कोई अन्य औसत a se के a 20-30% 

Loe | ae कुल कक ee rn rar 20-30% 

मध्यम, कल सा किम जज 20-30% 

उच्च rr rr जद rn 40-50% 


ज. भारतीय उद्योग के मुद्दे 


ज.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ की गईं। 


131. विरोधी इच्छुक पक्षों ने भारतीय उद्योग के मुद्दे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है। 


क. 
q. 


ग. 


एक बड़ी मांग आपूर्ति अंतर है, और उपयोगकर्ताओं को उत्पाद आयात करने के लिए मजबूर किया जाता है। 


उत्पाद पर पहले भी पाटन रोधी शुल्क लगाई गई थी और इस तरह के उपायों के माध्यम से सुरक्षा का उपयोग 
घरेलू उद्योग द्वारा इस समय तक अपनी क्षमता का विस्तार करने के लिए नहीं किया गया था। 


यदि पाटन रोधी उपाय लागू किए जाते हैं, तो डाउनस्ट्रीम उद्योग के उत्पादन की लागत 10-15% बढ़ जाएगी। 


यह घरेलू उद्योग की अपेक्षित मात्रा में सभी आवश्यक ST की आपूत करने में असमर्थता है जो प्रयोक्ताओं को 
आयात करने के लिए बाध्य करती है। 


डः. भारत में कई हजार अंतिम उपयोगकर्ता ज्यादातर एमएसएमई श्रेणी में हैं और पाटन रोधी शुल्क लगाने से उन पर 


प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


भारत सरकार पीवीसी पेस्ट रेजिन पर अनिवार्य मानक प्रमाणन आवश्यकता को लागू करने की प्रक्रिया में है जो 
एक गैर-टैरिफ बाधा पैदा करेगा। प्रस्तावित बीआईएस मानक को ध्यान में रखते हुए पाटन रोधी शुल्क लगाई 
जानी चाहिए। 


घरेलू उद्योग पहले ही 15 साल से अधिक समय से विभिन्न देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद पर पाटन रोधी 
शुल्क का लाभ उठा चुका है। 


ज.2 घरेलू उद्योग की ओर से दी गईं प्रस्तुतियाँ 


132. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के मुद्दे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है। 


क. घरेलू उद्योग ने 350 करोड़ रुपये की लागत से 43,000 मीट्रिक टन की क्षमता वृद्धि शुरू की है और आगे 


35,000 मीट्रिक टन का क्षमता विस्तार कर रहा Sl यह मांग और आपूर्ति के अंतर को काफी हद तक पाट 
देगा। 


ख. अंतिम उत्पादों पर पीवीसी पेस्ट की कीमत में 20% की वृद्धि का प्रभाव नगण्य होगा। टॉप सेगमेंट कार, 


फुटवियर और सोफा सेट के मामले में प्रभाव केवल 0.03%, 0.15% और 0.15% होगा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


133. 


ग. सिंथेटिक लेदर का उपयोग केवल उच्च खंड की कारों में किया जाता है और निम्न खंड की कारों के मामले में 
नहीं। इसी तरह, सोफे पर खर्च करने के लिए एक छोटी जेब वाला उपभोक्ता या तो सिंथेटिक चमड़े की 
औसत गुणवत्ता वाला सोफा खरीदेगा, जिसमें विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा कम होगा या केवल कपड़े की 
सामग्री से बना सोफा खरीदेगा। इसलिए कम भुगतान क्षमता वाले लोगों पर पाटन रोधी शुल्क का असर 
महसूस नहीं होगा। 

घ. घरेलू उद्योग ने कभी भी पाटन रोधी शुल्क का पूरा लाभ नहीं उठाया है। विगत में लागू शुल्कों को ध्यान में 
रखते हुए, पाटनरोधी शुल्क सहित अवतरण मूल्य भारतीय उद्योग के बिक्री मूल्य से अधिक था। 


ड.. पूर्व में उत्पाद पर शुल्क लगाया गया है। इस तरह के थोपने का उस समय कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा। 
इसके अलावा, कर्तव्यों की समाप्ति भी सकारात्मक प्रभाव डालने में विफल रही। उत्पाद की मांग तब भी 
लगातार बढ़ी है जब शुल्क लागू थे। 


च. डाउनस्ट्रीम उद्योगों की प्रतिस्पर्धात्मकता प्रभावित होने की संभावना नहीं है क्योंकि डाउनस्ट्रीम उत्पादों का 
निर्यात उस अवधि से लगातार बना हुआ है जब शुल्क लागू थे जब शुल्क समाप्त हो गए थे। 


छ. डाउनस्ट्रीम उद्योग के लाभ पीवीसी पेस्ट की कीमत से स्वतंत्र रूप से चलते हैं। पीवीसी पेस्ट की कीमत बढ़ने 
पर भी कृत्रिम चमड़े की बिक्री से अर्जित लाभ में वृद्धि हुई। 


ज. डाउनस्ट्रीम उद्योग एक पास-पश्रू उद्योग है। 
कृत्रिम चमड़े के कपड़ों के लिए, कुल लागत में विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा केवल 22% Sl 


a. संबंधित देशों से सीआईएफ आयात मूल्य 2021-22 में 1,33,427 रुपये प्रति मीट्रिक टन था। पाटनरोधी 
उपायों पर विचार करने के बाद भी आयात की उतराई तक की कीमत उस स्तर तक नहीं बढ़ेगी। 


ट. घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद में आयातित उत्पाद की तुलना में कम लीड समय होता है। 
वास्तव में, विषय देशों से औसत समुद्री माल ढुलाई का समय 10 से 22 दिनों तक होता है। 


ठ. . इस शुल्क से आपूत में कमी नहीं होगी क्‍योंकि घरेलू उद्योग क्षमता अभिवृद्धि कर रहा है और विचाराधीन 
उत्पाद का आयात गैर-पाटित मूल्यों पर गैर-विषय देशों से भी किया जाता Sl 


ड. घरेलू उद्योग के पास एथिलीन डाई क्लोराइड का ** मीट्रिक टन का संयंत्र है और पूरे उत्पादन की खपत 
उत्पाद में की जाती है। यदि विचाराधीन उत्पाद का संयंत्र बंद हो जाता है या उत्पादन निलंबित कर दिया 
जाता है, तो यह एथिलीन डी क्लोराइड संयंत्र पर भी प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। 


ढ.. शुल्क अधिरोपण से समान अवसर सृजित होंगे और घरेलू उद्योग उचित शर्तों पर बाजार में प्रतिस्पर्धा कर 
सकेंगे और अपनी तेजी से गिरती वित्तीय स्थिति को उबारेंगे। 


ण. पाटन रोधी कर्तव्यों के उद्देश्य को रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम प्राधिकरण [2006 (202) ईएलटी 23 
(एससी)] में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा भी मान्यता दी गई है, जिसमें यह उजागर किया गया था कि 
पाटन रोधी कानून द्वारा निभाई गई भूमिका एक आधुनिक, उच्च औद्योगिक, शक्तिशाली राज्य बनाने के 
भारत के राष्ट्रीय उद्देश्य को प्राप्त करने में मदद करने में मदद करती है। 


ञ.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


प्राधिकरण इस बात को रेखांकित करता है कि पाटन रोधी शुल्क का प्राथमिक उद्देश्य पाटन के अन्यायपूर्ण व्यापार 
प्रथाओं द्वारा घरेलू उद्योग को हुई क्षति को ठीक करना है, जिससे भारतीय बाजार में खुली और न्यायसंगत 
प्रतिस्पर्धा के वातावरण को बढ़ावा मिलता है। पाटनरोधी उपायों की सिफारिश, यदि कोई हो, संबंधित देशों से 
मनमाने ढंग से आयातों को कम करने के लिए तैयार नहीं की गई है। बल्कि, यह पाटन, क्षति और दोनों के बीच 
कारण लिंक के संबंध में एक विस्तृत विश्लेषण पर आधारित है और एक स्तर के खेल मैदान को सुनिश्चित करने के 
लिए एक तंत्र है। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा का सार इस तरह के 
उपायों की उपस्थिति से पूरा नहीं होगा। घटती प्रतिस्पर्धा से दूर, पाटनरोधी उपाय पाटन पद्धतियों के माध्यम से 
अनुचित लाभों के अर्जन को रोकने का काम करते हैं। यह विचाराधीन उत्पाद के व्यापक चयन के लिए उपभोक्ताओं 
की पहुंच की सुरक्षा करता है। इस प्रकार, पाटन रोधी शुल्क एक बाधा नहीं है, बल्कि निष्पक्ष-व्यापार प्रथाओं का 
एक सूत्रधार है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


134. 


प्राधिकरण ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी इच्छुक पार्टियों से विचार आमंत्रित करते हुए दीक्षा 
अधिसूचना जारी की। प्राधिकरण ने उपयोगकर्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के 
किसी संभावित प्रभाव सहित वर्तमान जांच के बारे में संगत सूचना प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित 
की है। प्राधिकरण ने आयातकों सहित सभी इच्छुक पक्षों से विचार आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी 
की। उपभोक्ता और अन्य इच्छुक पक्ष। प्राधिकरण ने उपभोक्ताओं के लिए उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के 
प्रभाव सहित वर्तमान जांचों के संबंध में संगत सूचना प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है। 
प्राधिकरण ने विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की विनिमेयता, स्रोतों को 
बदलने के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटन रोधी शुल्क के प्रभाव, पाटन रोधी शुल्क लगाने के 
कारण नई स्थिति में समायोजन में तेजी लाने या देरी करने की संभावना वाले कारकों के बारे में जानकारी मांगी। 


135. निम्नलिखित उपयोगकर्ताओं ने वर्तमान जांच में एक इच्छुक पार्टी के रूप में खुद को पंजीकृत किया। 
क्र.सं. | भारत में विचाराधीन उत्पाद का उपयोगकर्ता/आयातक 

1 एसी पॉलीकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 

2 | अरिटास विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 

3 | अरोड़ा विनाइल प्राइवेट लिमिटेड 

4 एवी यूनिकोटर्स प्राइवेट लिमिटेड 

5 | बीता पॉली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 

| ० | डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड 

7 जस्च इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

| 8 | क्लासिक लैमाइटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

| 9 | मार्वल विनाइल्‍स लिमिटेड 

10 | मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 

11 | पोलिनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

12 | प्रीमियर पॉली फिल्म लिमिटेड 

13 | प्रेरणा tra प्राइवेट लिमिटेड 

14 | प्रेरणा tre प्राइवेट लिमिटेड 

15 | आरएमजी पॉलीविनाइल इंडिया लिमिटेड 

16 | शिव पॉलिमर्स 
136. प्राधिकरण ने सभी इच्छुक पाटयों द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण की जांच की है। 


137. 


मांग और आपूर्ति के भारी अंतर पर प्रस्तुतीकरण के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया कि घरेलू उद्योग ने पहले ही 
350 करोड़ रुपये की लागत से 43,000 मीट्रिक टन का क्षमता विस्तार किया है।घरेलू उद्योग ने यह भी कहा है कि 
उनकी योजना 35,000 मीट्रिक टन क्षमता बढ़ाने की है। घरेलू उद्योग वर्तमान में भारत में उत्पाद की लगभग *** 
% मांग को पूरा कर रहा Sl पहले से ही किए गए विस्तार के साथ, यह देश में ** % से अधिक मांग को पूरा करने 
में सक्षम होगा। यह भी देखा गया है कि भारत में मांग को पूरा करने वाला एक अन्य उत्पादक है और विभिन्न अन्य 
स्रोतों से भी आयात हो रहा है। प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि देश में मांग-आपूर्ति का अंतर घरेलू उद्योग को 
डंप किए गए आयातों से निवारण की मांग करने से नहीं रोकता है, न ही यह पाटन कीमतों पर निर्यात को उचित 
ठहराता है। जैसा कि डीएसएम इडेमित्सु लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी के मामले में सीईएसटीएटी द्वारा 
आयोजित किया गया था, मांग-आपूर्ति अंतर पाटन को उचित नहीं ठहराता है। विदेशी उत्पादक हमेशा बिना पाट 
किए गए मूल्यों पर उत्पाद बेचकर भारतीयों की मांग को पूरा कर सकते हैं। एंटी पाटन शुल्क लगाने के बाद भी देश 
में आयात पर रोक नहीं है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


138. 


139. 


यह भी देखा गया है कि विगत में विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाया जा रहा था। रिकॉर्ड 
पर मौजूद जानकारी के आधार पर, यह देखा गया है कि पाटन रोधी शुल्क होने के बावजूद, उत्पाद की मांग में वृद्धि 
जारी रही थी। जबकि 2020-21 में मांग में गिरावट आई थी, यह कोविड के प्रकोप के कारण थी। 


Demand for the product under consideration 


160 Epi FADD | 
Expiry of ADD ~ a 


120 


aT — घरेलू उद्योग द्वारा दायर EIQ 

घरेलू उद्योग ने अंतिम उत्पाद पर पाटन रोधी शुल्क का प्रभाव प्रदान किया है। दावा किया गया है कि डाउनस्ट्रीम 
इंडस्ट्री एक पास-पश्रू इंडस्ट्री है और एंटी पाटन शुल्क का असर एंड यूजर पर पड़ेगा। घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित 
प्रभाव प्रदान किए हैं। 


कार (मिड सेगमेंट कार में टॉप जूते es 


अंतिम डाउनस्ट्रीम अच्छा ‘ 
ट्री मॉडल) 


अंतिम उत्पाद की लागत 11,00,000 1,000 75,000 


कुल लागत में चमड़े के कपड़े का हिस्सा 0.68% 3.50% 3.33% 


कुल लागत में पीवीसी पेस्ट का हिस्सा 0.15% 0.77% 0.73% 


20% पाठन रोधी कर्तव्यों का प्रभाव 0.03% 0.15% 0.15% 


140. 
141. 


142. 


143. 


स्रोत - घरेलू उद्योग द्वारा दायर EIQ 
रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के आधार पर, यह देखा गया है कि कर्तव्यों का प्रभाव नगण्य होगा। 


घरेलू उद्योग ने यह भी दावा किया है कि पिछले दिनों उत्पाद की कीमत अधिक थी, और हाल के दिनों में ही कीमतों 
में गिरावट आई है। यहां तक कि अगर 20% के पाटन रोधी शुल्क पर विचार किया जाता है, तो पाटन रोधी शुल्क 
सहित कीमत अतीत में कीमत से कम होगी। इसलिए, जब पिछली उच्च कीमतों का प्रयोक्ताओं पर कोई प्रतिकूल 
प्रभाव नहीं पड़ा था, तो प्रस्तावित उपायों का भी कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। प्राधिकरण ने भाग लेने वाले 
उपयोगकर्ताओं द्वारा दायर प्रतिक्रिया की जांच की है। यह देखा गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग स्वस्थ लाभ कमा रहा 
था जब विचाराधीन उत्पाद की कीमतें सर्वकालिक उच्च स्तर पर थीं। 

इसलिए, प्राधिकरण का मानना है कि हालांकि पाटन रोधी शुल्क लगाने की स्थिति में भारत में उत्पाद का मूल्य 
स्तर प्रभावित हो सकता है, लेकिन भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा ऐसे पाटन रोधी उपायों से कम नहीं होगी। 
इसके विपरीत, पाटनरोधी उपाय पाटन पद्धतियों द्वारा अजत अनुचित लाभ को कम कर सकते हैं, जिससे घरेलू 
उद्योग की गिरावट को भौतिक क्षति दोनों में ककी आएगी और इससे विषयगत वस्तुओं के उपभोक्ताओं के लिए 
व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 

अत प्राधिकरण अनंतिम रूप से यह निष्कर्ष निकालता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से जनहित पर कोई प्रतिकूल 
प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ट. निष्कर्ष और सिफारिश 


144. इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत किए गए सबमिशन और उसमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने और रिकॉर्ड पर उपलब्ध 
तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकालता है कि: 


145. 


mh, 


7. 


ण. 


q. 


वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद 'पॉली विनाइल क्लोराइड पेस्ट राल' है, जिसे इमल्शन पीवीसी 
राल भी कहा जाता है। 


60K से नीचे K मान के साथ पीवीसी पेस्ट राल, पीवीसी सम्मिश्रण राल, पीवीसी पेस्ट राल के सह-पॉलिमर 
और बैटरी विभाजक रेजिन विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं। 


इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा निर्मित बायोविन इस स्तर पर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर है। 


केमप्लास्ट सनमार लिमिटेड, नियमों के नियम 2(बी) के अर्थ के तहत 'घरेलू उद्योग' का गठन करता है और 
आवेदन नियम 5(3) के अनुसार खड़े होने के मानदंडों को पूरा करता है। 


विचाराधीन उत्पाद के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य को ध्यान में रखते हुए, संबंधित देशों से 
विचाराधीन उत्पाद के लिए पाटन मार्जिन निर्धारित किया गया है, और मार्जिन काफी सकारात्मक हैं। 
निर्यातकों द्वारा इतनी बड़ी मात्रा में पाटन के लिए कोई कारण नहीं बताया गया है। 


विचाराधीन उत्पाद के आयात की जांच से पता चलता है कि जांच की अवधि में चीन से डंप किए गए आयात 
की मात्रा में वृद्धि हुई है। आयातों में निरपेक्ष रूप से तथा उत्पादन और खपत दोनों के संबंध में वृद्धि हुई है। 
आयात मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से नीचे है जिसके परिणामस्वरूप कीमत में कमी आई है। 

आयात मूल्य उत्पादन लागत के अनुरूप नहीं बढ़ा है जिसने घरेलू उद्योग को उत्पादन लागत में वृद्धि के 
अनुरूप अपने मूल्यों में वृद्धि करने से रोका है। इस प्रकार आयातों ने घरेलू उद्योग को उत्पादन लागत में वृद्धि 
के अनुरूप अपने मूल्यों में वृद्धि करने से रोक दिया है। 

घरेलू उद्योग को मात्रा मानकों पर क्षति नहीं पहुंची है। घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में सुधार हुआ है। 
पाटित आयातों का हानिकारक प्रभाव केवल मूल्य पैरामीटरों पर महसूस किया जाता है। 

घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद घाटा और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल मिल रहा है। 

जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को नकारात्मक योगदान का सामना करना पड़ा है। 

विचाराधीन उत्पाद की पाटन ने घरेलू उद्योग की विस्तार योजनाओं को बाधित किया है। 

सभी प्रतिभागी उत्पादकों के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन सकारात्मक है। 

प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाले किन्हीं अन्य कारकों के संबंध में अन्य पाटयों द्वारा किए 
गए प्रस्तुतीकरण की जांच की है। ऐसा प्रतीत होता है कि किसी अन्य कारक से घरेलू उद्योग को नुकसान नहीं 
हुआ है। प्राधिकरण प्रारंभिक रूप से यह निष्कर्ष निकालता है कि घरेलू उद्योग को हुई भौतिक क्षति संबंधित 
देशों से पाटित आयातों के कारण हुई है। 

पाटनरोधी शुल्क लगाने से ग्राहकों के लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। विचाराधीन उत्पाद 
का आयात होता रहेगा। घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है और गैर-विषय देशों से भी 
आयात हो रहे हैं। 

प्राधिकरण ने प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। यह देखा गया है कि 
अंतिम अंतिम उपभोक्ताओं पर प्रस्तावित उपायों का प्रभाव नगण्य होगा। 


प्राधिकरण नोट करता है कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पार्टियों को अधिसूचित किया गया था और 
घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य इच्छुक पार्टियों को पाटन, क्षति, कारण लिंक और अनुशंसित उपायों 
के प्रभाव के पहलू पर सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था। पाटनरोधी नियमों 
के अंतर्गत निर्धारित उपबंधों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच शुरू करने और करने के बाद 
प्राधिकरण का ध्यान है कि पाटन और क्षति की भरपाई के लिए अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाना अपेक्षित है। 
प्राधिकरण इसे आवश्यक समझता है और संबंधित देशों से संबंधित वस्तुओं के आयात पर अनंतिम पाटनरोधी शुल्क 
लगाने की सिफारिश करता है। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


146. नियमों के नियम 4 (डी) के साथ पठित नियम 12 और नियम 13 में निहित प्रावधानों के संदर्भ में, प्राधिकरण 
पाटन के मार्जिन और क्षति के मार्जिन के बराबर अनंतिम पाटन रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, ताकि 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकरण केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में अधिसूचना 
जारी किए जाने की तारीख से संबंधित देशों में उद्भूत अथवा वहां से निर्यातित संबंधित वस्तुओं के आयात पर नीचे 
संलग्न शुल्क तालिका के क्रम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता 


al 
_शुल्क तालिका 
ial उप शीर्षक या माल का विवरण मूल देश निर्यात का | निर्माता शुल्क 
टैरिफ आइटम देश ($/एमटी) 
1 2 3 4 5 PB 7 
1 39041010 'पॉली विनाइल पीपुल्स पीपुल्स फॉर्मोसा इंडस्ट्रीज 546 
39041020 क्लोराइड पेस्ट राल', रिपब्लिक रिपब्लिक | (निंगबो) कंपनी लिमिटेड 
जिसे careers पीवीसी | ऑफ चाइना | ऑफ चाइना 
39041090 राल भी कहा जाता St सहित कोई 
39042100 भी देश 
39042200 
39043010 
39043090 
39049000 
39044000 
39049090 ## 
2. -वही- 'पॉली विनाइल पीपुल्स पीपुल्स शेनयांग केमिकल कंपनी 115 
क्लोराइड पेस्ट राल', रिपब्लिक रिपब्लिक लिमिटेड 
जिसे इमल्शन पीवीसी | ऑफ चाइना | ऑफ चाइना 
राल भी कहा जाता Bt सहित कोई 
भी देश 
3 -वही- 'पॉली विनाइल पीपुल्स पीपुल्स ऊपर उल्लिखित क्र.स. 1 हि 
क्लोराइड पेस्ट राल', रिपब्लिक रिपब्लिक | और 2 के अलावा कोई भी 
जिसे sarees पीवीसी | ऑफ चाइना | ऑफ चाइना निर्माता 
राल भी कहा जाता है* सहित कोई 
भी देश 
4 -वही- कोई भी पीपुल्स कोई भी | 
रिपब्लिक 
ऑफ चाइना 
5 -वही- 'पॉली विनाइल कोरिया कोरिया हनवा सॉल्यूशन शुन्य 
क्लोराइड पेस्ट राल', | आरपी आरपी सहित | कॉर्पोरेशन 
जिसे इमल्शन पीवीसी कोई भी देश 
राल भी कहा जाता है* 
a -वही- 'पॉली विनाइल कोरिया कोरिया ऊपर उल्लिखित क्र.स. 5 41 
क्लोराइड पेस्ट राल', आरपी आरपी सहित के अलावा कोई भी 
जिसे इमल्शन पीवीसी कोई भी देश निर्माता 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


राल भी कहा जाता SF 

7 -वही- 'पॉली विनाइल कोई भी कोरिया कोई भी 41 
क्लोराइड पेस्ट राल', आरपी 
जिसे इमल्शन पीवीसी 
राल भी कहा जाता है* 

| -वही- 'पॉली विनाइल मलेशिया मलेशिया कनेका पेस्ट पॉलिमर 317 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई एसडीएन बीएचडी 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश 
राल भी कहा जाता है# 

| -वही- 'पॉली विनाइल मलेशिया मलेशिया | ऊपर उल्लिखित क्र.स. 8 375 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई के अलावा कोई भी 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश निर्माता 
राल भी कहा जाता है# 

10 -वही- 'पॉली विनाइल कोई भी मलेशिया कोई भी 375 
क्लोराइड पेस्ट राल', 
जिसे इमल्शन पीवीसी 
wet भी कहा जाता है# 

11 -वही- 'पॉली विनाइल ताइवान ताइवान फॉर्मोसा प्लास्टिक 118 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई | कॉर्पोरेशन 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश 
राल भी कहा जाता है# 

12 -वही- 'पॉली विनाइल ताइवान | ताइवान ऊपर उल्लिखित क्र.स. 168 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई 11 के अलावा कोई भी 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश निर्माता 
राल भी कहा जाता है# 

13 -वही- 'पॉली विनाइल कोई भी ताइवान कोई भी 168 
क्लोराइड पेस्ट राल', 
जिसे इमल्शन पीवीसी 
राल भी कहा जाता SH 

14 -वही- 'पॉली विनाइल थाईलैंड थाईलैंड | टीपीसी पेस्ट रेज़िन कंपनी 195 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई लिमिटेड 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश 
राल भी कहा जाता St 

15 -वही- 'पॉली विनाइल थाईलैंड थाईलैंड ऊपर उल्लिखित क्र.स. 252 
क्लोराइड पेस्ट राल', सहित कोई 14 के अलावा कोई भी 
जिसे इमल्शन पीवीसी भी देश निर्माता 
राल भी कहा जाता SH 

16 -वही- 'पॉली विनाइल कोई भी थाईलैंड कोई भी 252 
क्लोराइड पेस्ट राल', 
जिसे इमल्शन पीवीसी 


राल भी कहा जाता है* 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


17 -वही- 'पॉली विनाइल ata नॉर्वे सहित कोई भी 328 
क्लोराइड पेस्ट राल', कोई भी देश 
जिसे इमल्शन पीवीसी 
राल भी कहा जाता है 


18 -वही- 'पॉली विनाइल कोई भी ata कोई भी 328 
क्लोराइड पेस्ट राल', 
जिसे इमल्शन पीवीसी 
राल भी कहा जाता है# 


# इनोविन यूरोप लिमिटेड द्वारा निर्मित ब्रांड नाम "ATA AT" विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे से बाह्वर Bl 
HE सीमा शुल्क वर्यीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 

ठ. आगे की प्रक्रिया 

147. प्रारंभिक निष्कर्षों को अधिसूचित करने के बाद नीचे दी गई प्रक्रिया का पालन किया जाएगा: - 


क. प्राधिकरण इन निष्कर्षों के प्रकाशन से 30 दिनों के भीतर सभी इच्छुक पक्षों से इन अंतिम निष्कर्षों पर 
टिप्पणियां आमंत्रित करता है और अंतिम निष्कर्ष में इस पर विचार किया जाएगा। 


ख. प्राधिकरण नियमों के नियम 6(6) के अनुसार मौखिक सुनवाई आयोजित करेगा ताकि सभी इच्छुक पक्षों को 
जांच से संबंधित अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर मिल सके। 


ग. मौखिक सुनवाई की तारीख की घोषणा डीजीटीआर की वेबसाइट पर की जाएगी। 
घ. प्राधिकरण आवश्यक सीमा तक आगे सत्यापन करेगा। 
ड.. प्राधिकरण अंतिम निष्कर्षों की घोषणा करने से पहले नियमों के अनुसार आवश्यक तथ्यों का खुलासा करेगा। 


अनन्त स्वरूप, fates प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th April , 2024 

PRELIMINARY FINDINGS 
Case No. AD(OD) - 16/2023 


Subject: Preliminary findings in the anti-dumping investigation concerning imports of “Poly Vinyl Chloride 
Paste Resin” originating in or exported from China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan & Thailand. 


F. No. 6/17/2023-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 
(hereafter also referred to as “the Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 thereof, as amended from time to 
time (hereinafter referred to as “AD Rules”); 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. Chemplast Sanmar Limited (“hereinafter referred to as the ‘applicant’ or the ‘domestic industry’) had filed an 
application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the ‘Authority’) in accordance with the 
Customs Tariff Act, 1975 (hereinafter referred to as the ‘Act’) as amended from time to time and the Anti- 
dumping Rules, 1995 (hereinafter referred to as the “Rules”), for the initiation of an anti-dumping investigation 
concerning imports of ‘Poly Vinyl Chloride Paste Resin’ (hereinafter also referred to as the ‘product under 
consideration’ or the ‘subject goods’ or the ‘PUC’) from China PR, Korea RP, Malaysia, Norway, Taiwan and 
Thailand (hereinafter also referred to as the ‘subject countries’). 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2; The Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the domestic industry, issued a 
public notice vide Notification No. 06/17/2023-DGTR dated 30" September 2023, published in the Gazette of 
India — Extraordinary, initiating the subject investigation in accordance with the Section 9A of the Act read 
with Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject 
goods originating in or exported from the subject countries and to recommend the amount of anti-dumping 
duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic injury. 

B. PROCEDURE 

3. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 

a. The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the present anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the 
Rules. 

b. The Authority issued a public notice dated 30" September 2023 published in the Gazette of India — 
Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation concerning imports of the product under 
consideration from the subject countries. 

c. The Authority sent a copy of the initiation notification to the embassies of the subject countries in India, 
the known producers and exporters from the subject countries, the known importers/users in India, and the 
other interested parties, as per the email addresses made available by the domestic industry. The interested 
parties were requested to provide relevant information in the form and manner prescribed in the initiation 
notification and make their submissions known in writing within the time limits prescribed in the initiation 
notification. 

d. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application filed by the domestic 
industry to the known producers/exporters and to the embassies of the subject countries in India in 
accordance with Rule 6(3) of the Rules. 

e. The embassies of the subject countries in India were also requested to advise the exporters/producers from 
their respective countries to submit their responses to the questionnaire within the time limit prescribed in 
the initiation notification. Embassies of the subject countries were also sent a copy of the letter and 
questionnaire sent to the producers/exporters along with the names and addresses of the known 
producers/exporters from the subject countries. 

f. The Authority also issued an Economic Interest Questionnaire (hereafter referred to as the ‘EIQ’) to the 
interested parties, including the Department of Chemicals & Petrochemicals, seeking inputs on the 
economic impact of the proposed duties. The information received from all the parties have been 
considered for the purpose of the present determination. 

g. The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters in the subject countries in accordance 
with Rule 6(4) of the Rules. 

S. No. | Subject country Producer/Exporter 

i. Hebei Weihang Biotechnology Co Ltd 
ii. Henan Fengbai Industrial Co Ltd 
iii. Shanxi Solid Industrial Co Ltd 
1 China PR 
iv. Shenyang Chemical Co Ltd 
v. Tainjin Bohai Chemical Industries Import and Export Corporation 
vi. Tianjin Chemical Plant Ltd 
i. Bricon Co Ltd 
ii. GP Company Ltd 
iii. Hanhwa Chemicals Ltd 
2 Korea RP 
iv. M/S Hanhwa Solutions Chemical Ltd 
v. LG Chem Ltd 
vi. Seino Logix Co Ltd 
i. Kaneka Paste Polymers Sdn. Bhd. 
3 Malaysia 
ii. MK Resources Co. Ltd. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


iii. PT Jasindo 


iv. Sun Ace Kakoh (Malaysia) Sdn. Bhd. 


4 Norway Inovyn Europe Ltd 


i. Centary Faith Industrial Ltd 


5 Taiwan ii. Ocean Plastics Co Ltd 


iii. YAOI Fabric Co Ltd 


i. Gramms International Ltd 


ii. NABA Chem 
a Thailand 


iii. Nizza Plastic Co Ltd 


iv. Thai Polyethylene Co Ltd 


h.In response to the above notification, the following producers/exporters from the subject countries have 
registered themselves as interested parties: 


S. No. | Subject country | Producer/Exporter 

1. CNSIG Jilantai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd 
ii. China Salt Chemical Trading Co., Ltd 
iii. CNSIG Inner Mongolia Sodium Industry Co., Ltd. 
iv. CNSG Jilantai Polymer Materials Co., Ltd. 
v. | Tianwei Chemical Co. Ltd. 

1 China PR 
vi. Grand Dignity Industrial Co. Ltd 
vii. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd 
viii. Ordos Junzheng Energy & Chemical Industry Co., Ltd 
ix. Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd 
x. | Shenyang Chemical Co. Ltd 
i. LG Chem Ltd 

2 Korea RP 
ii. M/S Hanwha Solutions Corporation 

3 Malaysia Kaneka Paste Polymers Sdn. Bhd. 

4 Norway Inovyn Europe Ltd 

5 Taiwan Formosa Plastics Corporation 

i. The producers/exporters from the subject countries who have not submitted the questionnaire response or 


have not co-operated in the investigation have been treated as non — co-operative in the investigation. 


1... The Authority also sent questionnaires to the following known importers/users of the product under 
consideration in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of Rules. 


S. No. | User/importer 


1 AC Polycoaters Private Limited 


Advance Molecules 


Aggarwal Coated Fab Private Limited 


Akshat Plastics Private Limited 


Arora Vinyl Private Limited 


AV Unicoaters Private Limited 


AVR Overseas Private Limited 


ornyy AI mY Fl B&B] & 


Coco Tufters Private Limited 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


9 Colence International Private Limited 
10 FloorGardens a 
11 HR Polycoats Private Limited 

12 International Conveyers Limited 

13 Jasch Industries Limited 

14 JP Petrochem Private Limited 

15 Kerafibertex International Private Limited 
16 Klassik Lamitex Private Limited 

17 LFC Texcoat Private Limited 

18 Manish Vinyls Private Limited 

19 Mayur Uniquoters Limited 
20 MMO Polytrade Private Limited 
21 Nueve Enterprises Private Limited 
22 OM Vinyls Private Limited 
23 Oswal Polychem Private Limited 
24 Premier Polyfilm Limited 
25 Prime Polychem Private Limited 
26 Raj Overseas 
27 Responsive Industries Limited 
28 SD International 
29 SR Polyvinyl Limited 

30 SRF Limited 

31 TP Polymer Private Limited 

32 Zaibunco Industries Private Limited 

k. The following importers/users in India have registered themselves as interested parties: 
S. No. | User/importer of the product under consideration in India 

1 AC Polycoaters Private Limited 

2 Aritas Vinyl Private Limited 

3 Arora Vinyl Private Limited 

4 AV Unicoaters Private Limited 

5 Beeta Poly Coats Private Limited 

| ९ | Delite Collections Private Limited 

7 Jasch Industries Limited 

| 8 | Klassik Lamitex Private Limited 
|? | Marvel Vinyls Limited 

10 Mayur Uniquoters Limited 

11 Polynova Industries Limited 

12 Premier Poly film Limited 


Prerna Rex Private Limited 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


14 Prerna Rex Private Limited 
15 | RMG Polyvinyl India Limited 
16 Shiv Polymers 


C. 


4. 


1. The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the scope of the PUC and 
propose PCNs, if required, within a period of 15 days from the date of the circulation of the non- 
confidential version application which ended on 4" November 2023. Based on submissions of certain 
interested parties, a meeting was held on 17 December 2023 to discuss the need for PCN methodology. 


m. A request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) to 
provide transaction-wise details of the imports of the subject goods for the injury investigation period 
and the period of investigation. The same has been received by the Authority and has been considered in 
this preliminary finding. 


n. The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the cost of 
production and reasonable profits of the subject goods in India, based on the information furnished by the 
domestic industry on the basis of Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to 
the AD Rules, 1995 so as to ascertain whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would 
be sufficient to remove injury to the domestic industry. 


o. The period of investigation (hereinafter referred to as the ‘POI’) for the purpose of the present 
investigation is Ist April 2022 to March 2023 (12 months). The injury analysis period covers Ist April 
2019 to 31st March 2020, Ist April 2020 to 31st March 2021, Ist April 2021 to 31st March 2022 and the 
POI. 


p. The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by various interested 
parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade Notice No. 10/2018 dated 7 September 
2018. The information/submissions provided by the interested parties on a confidential basis were 
examined concerning the sufficiency of such confidentiality claims. On being satisfied as to the 
sufficiency of the confidentiality claims filed by the interested parties, the Authority has considered such 
information/submissions as confidential. In case of non-acceptance of confidentiality claims, the interested 
parties were directed to submit the non-confidential version of the same and circulate it to the other 
interested parties. 


q. ‘***? in this document represents information furnished by an interested party on a confidential basis and 
so considered by the Authority under Rules 7 of Rules. 


r. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested 
parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation. The Authority will further examine the evidentiary documents submitted by the 
interested parties subsequent to preliminary findings, which will form the basis for conclusions at the time 


of final findings. 

s. | The exchange rate for the period of investigation (April 2022 — March 2023) adopted by the Authority is 1 
US$=Rs 81.06 

t. | The domestic industry, in its submissions before the Authority, stressed the dire financial situation of the 


domestic industry, increasing losses, including financial and cash losses, negative financial contribution 
and negative return on capital employed. Therefore, it requested the Authority to recommend interim 
measures pending final determinations. 


u. Therefore, pursuant to Section 9A (2) of the Act and Rule 12 of the Rules, having satisfied itself that 
sufficiently detailed information exists on record to support it, the Authority is issuing these preliminary 
findings. 


THE PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
The product under consideration as defined at the stage of initiation was as follows: 


“3. The product under consideration for the present investigation is 'Poly Vinyl Chloride Paste Resin’, 
also known as Emulsion PVC Resin. 


4. PVC Paste Resin is produced using vinyl chloride monomer and is usually sold in the form of 
white/off-white powder. The PUC is primarily used for manufacturing artificial leather and the other 
uses of the product are in the manufacturing of rexene, coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, 
toys, automotive sealant, adhesives, and gloves. 


5. The following products are excluded from the scope of the PUC: 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


a) Production under consideration with a K value below 60K 
b) PVC Blending Resin 

c) Co-polymers of PVC Paste Resin 

d) Battery separator resins 


6. The product under consideration is classified under Chapter 39 of the Customs Tariff Act, 1975 
under subheading 390410 of the Tariff classification and has a dedicated classification under ITC HS 
Code 39041010. The customs classification is indicative only and not binding on the scope of the 
product under consideration for the proposed investigation. 


C.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


3. 


The opposing interested parties have made the following submissions with respect to the product under 
consideration and like article: 


a. 


Innovyn Europe Ltd requested exclusion of a special type of eco-friendly PVC paste resin with the 
proprietary name ‘Biovyn,’ which is made entirely from renewable carbon feedstock and is certified by 
an external auditor as complying to RSB (Roundtable on Sustainable Biomaterials) standards. Owing to 
the higher cost of raw materials and additional costs such as certification etc, Biovyn sells at 
significantly higher prices than other forms of PVC paste. 


The domestic industry produces a small subset of the wide range of PVC paste resins on which the duties 
are being sought. 


The grades manufactured by the domestic industry are not comparable with the imported product on 
many important counts and there is no substitutability between the two on many core parameters. 


The product under consideration is produced in varying grades, determined by the K- value of the 
product. The price of the product also varies depending on its grade. Therefore, PCN should be 
determined based on K-value. 


Fast gelation, low fogging properties, excellent foaming properties, excellent air release property, higher 
filler acceptance grade, high thixotropic grades, excellent thermal stability, excellent mechanical 
properties grades etc. are some of the important properties of PCNs and should be considered for PCN 
methodology. 


Viscosity is a relevant factor for the product under consideration and the product can be classified to be 
of high, low and medium viscosity. 


There is a dedicated customs classification for the product under consideration and all items under tariff 
heading 3904 are subject to customs duty at 7.5%. There is no reason for misclassification of exports. 


If duties are imposed on the broader heading 3904, it will lead to unnecessary ambiguity and confusion 
at the time of assessment of the anti-dumping duty. Since the customs classification is only indicative, 
even if PVC Paste Resin is imported under another tariff heading, it would still be subject to the anti- 
dumping duty. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The domestic industry, in its application and in the hearing on product scope held on 17 December 2023, 
submitted as follows with regard to the scope of the product under consideration and the like article: 


a. 


PVC Paste Resin, manufactured by polymerisation of the vinyl chloride monomer, is sold as a white/off- 
white powder. It is primarily used for manufacturing artificial leather. The other uses of the product are in 
rexene, coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, toys, automotive sealant, adhesives and gloves. 


The product manufactured by the domestic industry is technically and commercially substitutable with the 
product under consideration and therefore constitutes the ‘like article.’ 


The product under consideration is classified under Chapter 39 of the Customs Tariff Act, 1975 under 
39041010. However, the product has been imported under various other codes also. 


The grades of the product are distinguished based on K-value. However, the domestic industry maintains 
that the cost and price do not vary significantly with the grade. However, the domestic industry has no 
reservations if the PCNs are proposed as High K-value and Medium K-value. 


Biovyn made by M/s Inovyn Europe Ltd. and M/s Inovyn Norge AS may be excluded from the product 
scope for the present investigation, subject to an appropriate benchmark price which may be determined 
by the Authority considering the prices declared for Biovyn. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


C.3 
ds 


10. 


11. 


Examination by the Authority. 


The submissions made by the opposing interested parties and the domestic industry regarding the product 
under consideration and the like article have been examined and addressed hereunder. 


PCN methodology. 


Based on submissions made by opposing parties, a meeting was held regarding the scope of the product under 
consideration and the need for PCNs on 18 December 2023. The interested parties which filed comments prior 
to the meeting were given an opportunity to make submissions justifying the PCN methodology proposed by 
them. The interested parties were informed that the Authority will not seek any further comments after the 
meeting and the decision on the PCN methodology will be based on the information on record. Wherever 
clarifications were required, the Authority asked the interested parties to provide relevant information. 


The Authority examined the submissions made with regards to the PCN methodology. It is seen that the 
“CNSIG Jilantai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd.”, CNSIG Inner Mongolia Sodium Industry Co., Ltd.”, 
“CNSG Jilantai Polymer Materials Co., Ltd.” and “China Salt Chemical Trading Co., Ltd” had requested PCN 
methodology based on K-value, degree of polymerization, apparent density, volatilities etc. However, the 
exporters have not established how costs and prices differ on these accounts. Hanwha Solutions Corporation 
had requested PCN methodology based on grade or K-value but no information with respect to cost and price 
difference was provided. It further submitted that the claim of the domestic industry with respect to non- 
proposal of grade wise comparison should be rejected. The Authority further notes that K-value was 
considered as a PCN parameter in the previous investigations. 


The Authority notes that the comments on the PUC/PCNs by certain users have not been considered by the 
Authority in formulation of the PCN methodology since these users did not adhere to the timelines prescribed 
by the Authority and the comments were filed at a very belated stage to merit any consideration. 


The Authority, in view of the aforementioned adopted the PCNs based on K-value. The same were notified to 
the interested parties vide its communication dated 18 January 2024 which was published on DGTR’s 
website. The following PCN methodology has been adopted by the Authority: 


S. No. 


PCN Parameter Range Code 


60-70 MEDIUM 
K-value 


Above 70 HIGH 


12. 


13. 


Exclusion of the Biovyn produced by Innovyn Europe Ltd. 


The Authority examined the submissions of the parties. It is seen that selling price for Biovyn is significantly 
higher than that of general PVC paste resin. The domestic industry has also admitted for exclusion of the 
product subject to an appropriate benchmark price. However, the Authority, at this stage, holds that the brand 
“Biovyn” produced by Innovyn Europe Ltd. is outside the scope of the product under consideration. 


Regarding the customs classification of the product under consideration. 


The product under consideration is classified under Chapter 39 of the Customs Tariff Act, 1975 under 
subheading 390410 of the Tariff classification and has a dedicated classification under ITC HS Code 
39041010. The Authority called for transaction-by-transaction data from the DGCI&S & the DG Systems and 
found that despite having a dedicated code 39041010, imports of the product under consideration have been 
reported under various HS codes. Therefore, for the purpose of these provisional measures, the Authority has 
also considered the following HS Codes: 


HS Code 


39041010 


39041020 


39041090 


39042100 


39042200 


39043010 


39043090 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


39049000 


39044000 


10. 


39049090 


14. 


15. 


D. 
D.1 
16. 


D.2 
17. 


D.3 
18. 


19. 


20. 


21. 


Therefore, the Authority provisionally holds that the product under consideration is the same as was defined in 
the initiation notification and is as under: 


“3. The product under consideration for the present investigation is 'Poly Vinyl Chloride Paste Resin', 
also known as Emulsion PVC Resin. 


4. PVC Paste Resin is produced using vinyl chloride monomer and is usually sold in the form of 
white/off-white powder. The PUC is primarily used for manufacturing artificial leather and the other 
uses of the product are in the manufacturing of rexene, coated fabrics, tarpaulins, conveyer beltings, 
toys, automotive sealant, adhesives, and gloves. 


5. The following products are excluded from the scope of the PUC: 
a) Production under consideration with a K value below 60K 
b) PVC Blending Resin 
c) Co-polymers of PVC Paste Resin 
d) Battery separator resins 


As per the information available on record, the Authority notes that the product produced by the domestic 
industry is like article to the product under consideration imported from the subject countries. The product 
produced by the domestic industry is comparable to the goods imported from the subject countries in terms of 
physical & chemical characteristics, manufacturing process & technology, functions and uses, product 
specifications, pricing, distribution & marketing, and tariff classification of the goods. The two are technically 
and commercially substitutable. The consumers have used and are using the two interchangeably. Thus, the 
Authority provisionally holds that the product manufactured by the domestic industry constitutes the like 
article to the subject goods being imported into India from the subject countries in the terms of Rule 2(d). 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have not made any submissions on the issue of the domestic industry and 
standing of the domestic industry. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 

The applicant has submitted as follows with regards to the scope of the domestic industry and standing: 
a. The present application has been filed by Chemplast Sanmar Limited. 

b.The application is supported by Finolex Industries Limited. 

c. The applicant and the supporter are the only producers of the product in India. 


d.The applicant has not imported the product under consideration. It is not related to any producer/exporter in 
any of the subject countries or to any importer of the product under consideration in India. 


Examination by the Authority. 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as under: 


"(b) "the domestic industry" means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of 
the like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘the domestic industry’ may be constructed as referring to the 
rest of the producers”. 


The Authority notes that the applicant, M/s Chemplast Sanmar Limited, together with the supporter, M/s 
Finolex Industries Limited, constitute 100% of the total Indian production. 


It is also seen that the applicant has not imported the product under consideration. Further, it is not related to 
any producer/exporter from the subject countries and is not related to any importer of the subject goods in 
India. 


Therefore, the Authority preliminarily concludes that the applicant, M/s Chemplast Sanmar Limited, 
constitutes the ‘domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the Rules and considers that the 
application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


E. CONFIDENTIALITY 
E.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 
22. The opposing interested parties have made the following submissions on confidentiality. 


a. Support letter from Finolex Industries Limited has been claimed completely confidential without providing 
information on the trend of production and sales. 


E.2. Submissions made on behalf of the domestic industry. 
23. The domestic industry has submitted as follows with regards to confidentiality. 


b. The non-confidential version of the questionnaire response is required to contain the confidential 
information adequately summarized. However, the non-confidential responses filed by the participating 
producers have not been adequately summarized. 


c. The producers have filed responses in violation of Trade Notice 10/2018 and therefore, their response 
should be rejected. 


d. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd. has not reported the list of adjustments in the domestic or export 
selling price, channel of distribution, list of related parties engaged in the production and sale of the 
product under consideration, list of raw materials and reply to whether raw material has been purchased 
captively. 


e. Shenyang Chemical Co., Ltd., and Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd have not reported the list of 
adjustments claimed in normal value and export price. 


f. Thai Polyethylene Co., Ltd. and TPC Paste Resin Co Ltd. have not reported the list of adjustments in the 
domestic or export selling price, channel of distribution, list of related parties engaged in the production 
and sale of the product under consideration, list of raw materials and reply to whether raw material has 
been purchased captively. 


E.3. Examination by the Authority 


24. The Authority made available non-confidential version of the information provided by various interested 
parties to all interested parties as per Rule 6(7) and Trade Notice 10/2018 dated 7 September 2018 read with 
Trade Notice 01/2020 (as extended by the Authority till further notice). 


25. With regard to confidentiality of information, Rule 7 of AD Rules, 1995 provides as follows: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 
6, sub-rule (2) of rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and subrule (4) of rule 17, the copies of applications 
received under sub-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated the Authority 
on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the Designated authority 
being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be 
disclosed to any other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The Designated Authority may require the parties providing information on confidential basis to 
furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, 
such information is not susceptible of summary, such party may submit to Designated Authority a 
statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the Designated Authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information. ”’ 


26. The Authority takes note of the submissions made by the applicant with respect to the confidentiality claims 
of the interested parties and is of the view that the interested parties in their NCV versions of their responses 
have not even disclosed the specific terms under which adjustments have been claimed by them to arrive at 
the normal value and the export price. The interested parties have summarily claimed the entire information 
as ‘business sensitive/propriety information’. The Authority, therefore, considers such claims to be 
excessively confidential which has prevented the domestic industry from making any meaningful comments 
on the same. 


27. The Authority will provide an opportunity to all the interested parties to submit the revised NCV version 
after making the appropriate changes as mentioned above. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


F. 
F.1 
28. 


F.2 
29. 


F.3 


30. 


31. 


32. 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING MARGIN 
Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have submitted as follows with regards to market economy treatment, normal 
value, and export price: 


15 years for disregarding the domestic prices or costs of Chinese producers not being on market 
economy conditions as provided in para 15(a)(ii) of the Protocol of Accession of the People's Republic 
of China to WTO, has expired on 11th December 2016 in terms of para 15(d). 


a. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd., has claimed Market Economy treatment/status and has 
accordingly filed Supplementary Questionnaire for Market Economy status. 


b. The domestic industry has inflated the normal value by adopting its own cost of production. 
Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The domestic industry has submitted as follows with regards to market economy treatment, normal value, and 
export price: 


a. Even though the provisions of Article 15(a)(ii) have expired, WTO members are required to consider 
domestic prices or costs in China PR only if the producers under investigation can clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of that product as per Article 15(a)(i), which the Chinese producers in 
the present case have not shown. 


b. No verifiable evidence of the actual selling price or cost in a market economy third country is available for 
determining normal value for China PR. 


c. The product under consideration does not have a dedicated code in majority of the countries and therefore, 
normal value cannot be determined based on import or export price from these countries. 


Examination by the Authority. 


Market economy treatment 


The authority considers that Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR has not conclusively established 
that the prices of inputs relating to utilities are reflective of market price. Further, it is noted that the exporter 
has provided no information to establish that the investment made by the company in acquiring land and plant 
and machineries was not distorted due to possible State interference in this regard. The Authority considers that 
these parameters have direct bearing on the eventual cost of production. It is seen that the company has 
borrowed some loan from within China. The exporter has not provided any information to demonstrate that the 
cost incurred on this account are reflective of market rates. Further it is noted that the exporter has not shown 
whether there was any government intervention in acquiring the land on which the plant is set up. 


It is thus noted that the information provided by the exporter does not conclusively establish that the decisions 
of the company regarding prices, costs and inputs, including cost of output, sales and investment, are made in 
response to market signals reflecting supply and demand and without significant State interference in this 
regard. Therefore, the Authority has not accepted the claim of market economy treatment at this stage, pending 
further investigation and for the purpose of present preliminary determination. 


Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6), or 


ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of 
the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: 


(a)comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling, and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


(b)Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transshipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


33. The Authority notes that the following exporters of the subject goods have filed exporter’s questionnaire 
responses: - 


a. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR. 
b. Grand Dignity Industrial Co. Ltd, China PR 

c. Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR. 

d. Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd, China PR. 
e. M/S Hanwha Solution Corporation, Korea RP. 

f. Kaneka Paste Polymers SDN BHD, Malaysia. 

g. Formosa Plastics Corporation, Taiwan. 

h. Thai Polyethylene Co., Ltd, Thailand. 

i. TPC Paste Resin Co., Ltd, Thailand. 


34. The domestic industry has submitted that China PR was earlier a net importer of the product under 
consideration. The Covid outbreak had led to increase in the demand for the PVC based gloves which resulted 
into significant capacity expansion in China. However, as the demand of gloves eased down, the domestic 
demand of PVC paste resin declined significantly in China. 


35. It has also been claimed that the demand supply situation has been further aggravated due to the decline in the 
demand of textile/apparel in China (zero Covid policy) and other European countries (due to inflation issues). 


F.3.1 Sales pattern of participating producers from the subject countries. 


36. का order to examine the submission made by the domestic industry, the Authority has examined the response 
filed by the participating producers. The table below shows the domestic sales of all the participating producers 
based on the response filed by them. 


S.No. | Particular UOM 2019 2020 2021 | por | 
MT oR oR sek ok sk 3K 
1 Formosa Industries (Ningbo) Co. Ltd. 
Trend 100 105 113 113 
MT 2k ak ok ok 22k seo oe skok ok 
2 Shenyang Chemical Co. Ltd. 
Trend 100 719 77 72 
MT 2K RK कम: 3K seek 
3 M/S Hanwha Solution Corporation 
Trend 100 112 97 91 
MT oR ook sek ok sek 3K 
4 Kaneka Paste Polymers SDN BHD 
Trend 100 365 86 | 96 
MT ok ok ok ok ok ok oko ok soe ok 
5 Formosa Plastics Corporation 
Trend 100 8 62 55 
MT EK RK कम: 3K sek 
6 | TPC Paste Resin, Ltd 
Trend 100 102 94 94 
37. 115 seen that the domestic sales of all the producers have declined over the injury period. The decline in the 


domestic sales corelates with the submission of the domestic industry. 
F.3.2 Normal value and export price for China PR. 
F.3.2.a Normal value for China PR 
Market Economy Status for Chinese Producers 


a. Formosa Industries (Ningbo) Co., Ltd, China PR. 


38. Formosa Industrial Co. Ltd, China PR. has filed a questionnaire response and has claimed MET treatment. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


39. 


40. 


41. 


42. 


Article 15 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: "Article VI of the GATT 1994, the 
Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti- 
Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese 
origin into a WTO Member consistent with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 


(ii) The importing WO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts I, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provision of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WIO member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector." 


It is noted that while the provision contained in Article 15 (a) (ii) have expired on 11.12.2016, the provision 
under Article 2.2.1.1 of WTO, read with obligation under 15 (a) (i) of the Accession Protocol require the 
criterion stipulated in Para 8 of the Annexure I of the Rules to be satisfied through the information/data to be 
provided in the supplementary questionnaire for claiming the market economy status. The Authority has at this 
stage, not accepted the response filed by the market economy treatment claimed by the producer. 


Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR. 
Shenyang Chemical Co. Ltd., China PR has filed a complete questionnaire response. The producer has 


exported directly as well as through exporter Linkland Enterprise Shanghai Co., Ltd. The producer has not 
claimed market economy treatment and therefore, its cost and selling price are not relevant. 


The following producers from China had registered as interested parties in the investigation but not filed any 
response. 


a.CNSIG Jilantai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd 
b.China Salt Chemical Trading Co., Ltd 

c.CNSIG Inner Mongolia Sodium Industry Co., Ltd. 
d.CNSG Jilantai Polymer Materials Co., Ltd. 

e. Tianwei Chemical Co. Ltd. 


f. Ordos Junzheng Energy & Chemical Industry Co., Ltd 


F.3.2b Export price for China PR. 


a. 


43. 


Export price for Formosa Industrial Chemicals Co. 


investigation. The producer has claimed that it has directly exported the product to India and no other 
related/unrelated party is involved in the export of the product under consideration. The producer has claimed 
adjustment on account of ocean freight, insurance, inland transportation, commission, COO charges, bank 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


44. 


45. 


charges and packing cost. The Authority has accepted the adjustments claimed by the respondent on a 
preliminary basis at this stage. The net export price so determined is shown in the table below. 


Export price for Shenyang Chemical Co. Ltd 


investigation. The producer has claimed that it has directly exported the product to India as well as through 
another unrelated exporter. The producer and exporter have claimed adjustments on account of ocean freight, 
insurance, inland transportation, port and other expenses, bank charges and packing cost. The Authority has 
accepted the adjustments claimed by the respondent on preliminary basis at this stage. The net export price so 
determined is shown in the table below. 


Export price for non-cooperative exporters/producers 


The export price for non-cooperative producers/exporters from China PR has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.3. Normal value and export price for Korea RP. 


46. 


Hanwha Solution Corporation, Korea RP has filed a questionnaire response from Korea. 


F.3.3a Normal value for Korea RP. 


a. 


47. 


48. 


49. 


Normal value for responding producer — M/S Hanwha Solution Corporation 


The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** USD’000 in the period of 
investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to unrelated parties. The producer has 
claimed adjustments on account of inland transportation, credit cost and packing cost. The cost of production as 
claimed by the respondent has been provisionally accepted at this stage and the Authority has carried out 
ordinary course of trade (“OCT’’) test. 


The Authority has preliminarily accepted the claims made by the respondent at this stage with regard to 
adjustments in the normal value. The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the 
dumping margin table below. 


Normal value for non-cooperating producers. 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Korea RP has been determined based on 
facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.3b Export price for Korea RP. 


a. 


50. 


Export price for responding producer — M/S Hanwha Solution Corporation 


The producer has reported *** MT as exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has claimed that it has directly exported the product to India and no other 
related/unrelated party is involved in the export of the product under consideration. The producer has claimed 
adjustments on account of ocean freight, marine insurance, inland transportation, domestic handling charge, 
domestic brokerage, credit cost, bank charges and packing cost. The Authority has accepted the adjustments 
claimed by the respondent on preliminary basis at this stage. The net export price so determined is shown in the 
table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Korea RP has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.4 Normal value and export price for Malaysia. 


52. 


Kaneka Paste Polymers SDN BHD, Malaysia has filed a questionnaire response from Malaysia. 


F.3.4a Normal value for Malaysia. 


a. 


53. 


Normal value for responding producer - Kaneka Paste Polymers SDN BHD 


The producer has reported domestic sales of ***MT having a value of ***USD’000 in the period of 
investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to unrelated parties. The producer has 
claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, credit cost and packing cost. The cost of 
production as claimed by the respondent has been provisionally accepted at this stage and the Authority has 
carried out ordinary course of trade (“OCT”) test. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


54. The Authority has preliminarily accepted the claims made by the respondent at this stage with regard to 
adjustments in the normal value. The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the 
dumping margin table below. 


b. Normal value for non-cooperating producers. 


55. The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Malaysia has been determined based on 
facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.4b Export price for Malaysia 
a. Export price for responding producer - Kaneka Paste Polymers SDN BHD 


56. The producer has reported *** MT as exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has claimed that it has directly exported the product to India and no other 
related/unrelated party is involved in the export of the product under consideration. The producer has claimed 
adjustments on account of ocean freight, insurance, port and other expenses, inland transportation, credit cost 
and packing cost. The Authority has accepted the adjustments claimed by the respondent on preliminary basis 
at this stage. The net export price so determined is shown in the table below. 


b. Export price for non-co-operative exporters/producers. 


57. The export price for non-cooperative producers/exporters from Malaysia has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.5 Normal value and export price for Taiwan. 

58. | Formosa Plastics Corporation has filed a questionnaire response from Taiwan. 

F.3.5a Normal value for Taiwan. 

a. Normal value for responding producer - Formosa Plastics Corporation 

59. The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** USD’000 in the period of 
investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to unrelated party. The producer has claimed 
adjustments on account of inland transportation, credit cost, packing cost, rebate and billing adjustment. The 
cost of sales as claimed by the respondents has been provisionally accepted and the Authority has carried out 
ordinary course of trade (“OCT”) test. The Authority has preliminarily accepted the claims made by the 
respondent at this stage. The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping 
margin table below. 


b. Normal value for non-cooperating producers. 


60. The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Taiwan has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.5b Export price for Taiwan. 


a. Export price for responding producer Formosa Plastics Corporation 


61. The producer has reported *** MT as exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has claimed that it has exported the product through unrelated exporter. The 
producer and the exporter have claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland 
transportation, documentation fee, harbor service fee, trade promotion fee, LC negotiation interest, 
commission, bank charge and packing cost. The Authority has accepted the adjustments claimed by the 
respondents on preliminary basis at this stage. The net export price so determined is shown in the table below. 


b. Export price for non-co-operative exporters/producers. 


62. The export price for non-cooperative producers/exporters from Taiwan has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.6 Normal value and export price for Thailand. 

63. | TPC Paste Resin Co., Ltd has filed a questionnaire response from Thailand. 
F.3.6a Normal value for Thailand. 

a. Normal value for responding producer - TPC Paste Resin Co., Ltd 


64. The producer has reported domestic sales of *** MT having a value of *** USD’000 in the period of 
investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to the related party. The producer has 
claimed adjustments on account of discount, inland freight, credit cost, brand logo cost, technical support 
charges and other expenses. The cost of sales as claimed by the respondents has been provisionally accepted 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


and the Authority has carried out ordinary course of trade (“OCT”) test. The Authority has preliminarily 
accepted the claims made by the respondent at this stage. The ex-factory normal value so determined has been 
mentioned in the dumping margin table below. 


b. Normal value for non-cooperating producers. 


65. The normal value for non-cooperative producers/exporters from Thailand has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net normal value so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.6b Export price for Thailand. 
a. Export price for responding producer - TPC Paste Resin Co., Ltd 


66. The producer has reported *** MT as exports of the product under consideration to India during the period of 
investigation. The producer has exported through the related trade. The producer and the trader have claimed 
adjustments on account of discount, inland transportation, credit cost, brand logo cost and technical support 
charges. The Authority has accepted the adjustments claimed by the respondents on preliminary basis at this 
stage. The net export price so determined is shown in the table below. 


b. Export price for non-co-operative exporters/producers. 


67. | The export price for non-cooperative producers/exporters from Thailand has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.7 Normal value and export price for Norway. 


68. M/s. Inovyn Norge AS and M/s Inovyn Europe Limited from Norway had registered as interested party. 
However, the producer and exporter did not file any questionnaire response. The producer had only requested 
for exclusion of BIOVYN grade from the scope of the product under consideration. The request made by the 
producer has been provisionally accepted at this stage. However, the producer has not filed any questionnaire 
response claiming an individual dumping and injury margin. Therefore, the producer has been treated as non- 
cooperative to that extent. 


F.3.7.a Normal value for Norway. 


69. The normal value for Norway has been determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 
The normal value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.7.b Export price for Norway 


70. The net export price for Norway has been determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the 
Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.8 Dumping margin. 


71. Based on the normal value and export price determined above, the dumping margin for the participating and 
non-participating producers has been determined and is shown below. 
SN Particular PCN Normal Net export Dumping Dumping Dumping 
value price margin margin margin 
USD/MT USD/MT USD/MT % Range 
1 | China PR 
Formosa Industries Toe ee ४५४७५ tis 
a (00) 00.,110 Average 60-70% 
Medium सर ने oR सर मे मेर से ने ok सपने नेई 60-70% 
| ] C सर ने ok सर मे मेर TKK सर ने नेई 
eB Shenyang Chemical Co. verage 20-30% 
Ltd. 
Medium सपने oR Th KK सपने EK TBR ok 40-50% 
c | Any other 5026 Ee wee Ee 80-90% 
2 | Korea RP 
M/S Hanwha Solutions Ee ५७% a ee : 
alc : Average Negative 
orporation 
Medium aes 2 cee eee Negative 
High से ने नेई सर मे मर सपने oR सपने ok Negative 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


| "| Any other से ने मेरे सर ने मेर सपने ok सपने नेई 0-10% 
3 | Malayasia 
Kaneka Paste Polymers cal ss ee a al 3 
| | SDN BHD Average 20-30% 
Medium TBR oh मे मे से ने ok मे ने ok 20-30% 
as Any other eRe ५५७७ ५४०५ EE 30-40% 
4 | Taiwan 
| | erie eee Aves 10-20% 
orporation 
Medium से ने oR सर KK से ने नेई सपने ok 0-10% 
he Any other कक nee staal ae 10-20% 
5 | Thailand 
| *| TPC Paste Resin Co., Ltd | Average 0४५ ५४५४५ Tee ५०५ 10-20% 
Medium सपने ok TKK AK TBR ok सपने मेरे 30-40% 
हि Any other aoe ne ate ne 20-30% 
| | Norway Average nee ४0% nae ५०५ 30-40% 
Medium से ने oR सर मे मर सपने ok सपने oR 30-40% 


G. INJURY AND CAUSAL LINK 


G.1 
72. 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have submitted as follows on the issue of injury and causal link: 


a. 


b. 


The imports are happening due to the huge demand-supply gap in India. 


The exporters have been able to increase their prices from Rs 75,047/MT in 2019-20 to Rs 
100,872/MT in the period of investigation. The domestic industry cannot reasonably claim injury 
when prices of imports have increased. 


Trade remedial measures are meant to be temporary in nature. Anti-dumping duties have been in force 
on the import of the product for a long period. The duties expired only in July 2021, and fresh 
proceedings have been initiated after less than three years of unencumbered imports. Re-imposition of 
the duty will result in duties on PVC Paste Resin becoming nearly permanent. 


Pursuant to the Quality Control Order notified by the Government of India on 11 August 2023, BIS 
licenses have been mandated for imports of PVC Paste which will impact imports from all countries, 
including China PR. 


The applicant has claimed that their cost of sales has increased over the injury period but the raw 
material price has declined. If the cost of their primary raw material has declined, the overall cost of 
production should also decline. 


The decline in export price is due to the decline in cost of raw materials of the Chinese producers and 
not due to alleged dumping. The domestic selling price of Shenyang and Linkland is lower than their 
export price to India. 


The capacity, production and capacity utilization of the domestic industry do not show any decline 
over the injury period. 


Domestic sales of the domestic industry do not reflect any injury. 


The domestic industry’s export sales have declined sharply from 1,383 in 2020-21 to 423 in 2021-22 
and 113 in 2022-23. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


G.2 
73. 


G.3 
74. 


75. 


iE 


k. 


Average inventory of the domestic industry shows a decline which implies that it has been able to sell 
whatever it has produced. 


The number of employees has increased while salaries and wages have declined. 


Productivity of the domestic industry has increased in the period of investigation as compared to base 
year which shows no injury. 


The domestic industry claims to be planning capacity addition in 2023-24, but work has not even 
started on the expansion. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The domestic industry has submitted as follows on the issue of injury and causal link: 


a. 


Earlier China was a net importer of the product under consideration. However, due to the increased 
demand for PVC-based gloves during COVID, the Chinese producers expanded their capacity 
significantly. 


As the pandemic abated, demand for PVC-based gloves also declined. Further, there is a general decline 
in demand for textile apparel in China (due to the zero-COVID policy) and in Europe (due to the impact 
of inflation on the demand). The decline in the demand has impacted the operations of the exporters. 


The landed price of the subject imports has not moved in step with the variable cost. Till 2021-22, the 
landed price was above the cost of sales and there was no dumping. However, since then, exporters have 
resorted to aggressive pricing. 


Imports in 2019-20 and 2020-21 were below the domestic industry’s cost of sales. However, there were 
remedies through the anti-dumping duty that was in force at the time. 


Due to the nature of the production process and costs associated with plant shutdown, keeping capacities 
idle is not a commercially viable option. Therefore, any producer would prefer lowering prices over 
suspending production. As a result, the real form of injury being suffered is price injury, not volume 
injury. 

Imports are undercutting the prices of the domestic industry by a significant margin. 


The domestic industry maintains a price list for its products which is periodically revised based on the 
prices of imports. In the period of investigation, there was a 40% increase in the number of price 
revisions as compared to previous years. 


The landed prices are below the cost of sales of the domestic industry, leading to losses. 
The dumped imports are having a depressive effect on the domestic industry’s prices. 


The contribution earned is negative. The domestic industry is not just sustaining losses on fixed costs, 
but on every additional unit produced. 


The domestic industry has suffered financial losses, cash losses and negative return on capital employed. 


The productivity and capacity utilization of the domestic industry have not declined. While employment 
and wages are not dependent on the performance of the product, the future of employment is dependent 
on the performance of the product. 


The dumped imports have adversely affected the capacity of the domestic industry to raise capital and 
earn a return on the capital employed. 


Considering the growing demand for the product in India, the domestic industry has undertaken capacity 
expansion of 43,000 MT. These decisions were taken when the market conditions were fair and 
remunerative with no dumping. However, dumping of the product has impaired the expansion plans of 
the domestic industry. Planned expansion of further 37,000MT has been shelved. 


Examination by the Authority 


Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination of 
factors that may indicate injury to the domestic industry, ‘... taking into account all relevant facts, including 
the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent 
effect of such imports on domestic producers of such articles...’. 


In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there 
has been significant price undercutting of the domestic like article by the dumped imports, or whether the effect 
of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred, to a significant degree. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


76. Further, it is not necessary that all parameters of injury must show decline for there to be a positive 
determination of injury. Some parameters may show injury while some may not. The Authority considers all 
injury parameters and then arrives at a conclusion as to whether the domestic injury has or is likely to be 
injured from the dumped imports. 


77. The relevant submissions of the domestic industry and other interested parties made at this stage are examined 
below. 


Cumulative assessment of imports 


78. Article 3.3 of WTO agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD provide that in case where imports of a 
product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping investigation, the 
Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two percent 
expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is three percent 
(or more) of the import of like article or where the export of individual countries is less than three percent, 
the imports collectively account for more than seven percent of the import of like article; and 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and the like domestic articles. 


79. Animport statement showing country wise import statement in the period of investigation is given below. 


Sele ame Volume in MT Share (%) 
2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2022-23 
1 China PR 12,182 1,127 15,560 19,359 24% 
2 Taiwan 11,402 1,325 11,048 13,060 16% 
3 Thailand 8,162 6,168 9,752 10,462 13% 
4 Korea Rp 6,380 1,104 5,111 10,143 12% 
5 Malaysia 4,904 1,546 6,938 10,135 12% 
| 6 | Japan 7,767 5,019 6,265 5,043 6% 
7 Norway 281 3,062 1,465 4,416 5% 
| 8 | EU 6,887 7,835 4,717 6,234 8% 
| ? | USA 11,037 7,573 3,583 1,958 2% 
10 Colombia 3,152 5,212 314 324 0% 
11 Hong Kong 160 l=. 26 112 0% 
12 Vietnam Soc Rep ioe] fo a Po 54 0% 
13 UK 151 88 82 40 0% 
14 UAE 44 81 54 Poo 0% 
15 Singapore Loe | 54 किया l=) 0% 
16 Mexico 672 1,320 oo || | 0% 
17 Russia Pel 842 | _- | ee! 0% 
18 Total 73,181 42,359 64,915 81,340 0% 
80. | The Authority notes that: 
a. Imports from China, Korea, Malaysia, Norway, Taiwan and Thailand are at dumped prices. 
b. The margins of dumping from each of the subject countries are more than the de minimis limits 
prescribed under the Rules. 
८. The imports from these countries are above the de minimis limits prescribed under the Rules. 
81. In order to ascertain whether cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the 


conditions of competition between the imported article and the like domestic articles, the following parameters 
have been examined: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


a. Products supplied by different parties are like articles and are comparable in properties. 
b. Domestically produced products and the imported products are interchangeable. 


c. There is direct competition between the domestic product and the imported product and inter-se between 
the imported products. 


d. Consumers are using domestic material and imported material interchangeably and the exporter and the 
domestic industry have sold the same product to same set of customers. 


e. Import price from the subject countries have moved in tandem. 


82. | The import price from the subject countries (CIF basis) is given below: 

S. No. | Countries UOM 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 
1 China PR Rs/MT 69,490 91,909 1,39,949 96,687 
2 Taiwan Rs/MT 75,503 97,081 1,21,759 98,249 
3 Thailand Rs/MT 78,750 97,277 1,43,935 1,01,433 
4 Korea Rp Rs/MT 78,542 82,299 1,48,664 1,02,615 
5 Malaysia Rs/MT 77,243 80,137 1,31,790 1,06,569 
| ९ | Norway Rs/MT 75,247 71,720 1,33,251 92,502 

83. 1715 seen that the import price from the subject countries have moved in tandem with each other. The import 
price in the period of investigation have increased as compared to the base year. Further, as compared to the 
immediately preceding year, the import price has declined in the period of investigation. 

84. The table below shows the import volumes from the subject countries over the injury period. 

S. No. | Countries UOM 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 

1 China PR MT 12,182 1,127 15,560 19,359 
2 Taiwan MT 11,402 1,325 11,048 13,060 
3 Thailand MT 8,162 6,168 9,752 10,462 
4 Korea Rp MT 6,380 1,104 5,111 10,143 
5 Malaysia MT 4,904 1,546 6,938 10,135 
| ९ | Norway MT 281 3,062 1,465 4,416 

85. 115 seen that the import volume from the individual subject countries has moved in tandem with each other. 
When the demand declined in 2020-21, the imports from all the subject countries (barring Norway) declined. 
The import volume from the subject countries have increased in the period of investigation as compared to the 
immediately preceding year which shows the degree of competition between the imports from various sources. 

86. The Authority has examined the transaction wise import data and found that the consumers have imported from 
the subject countries interchangeably. Furthermore, the domestic industry and the exporters have sold the same 
product to same set of customers. The domestic producers and exporters from the subject countries sell the like 
product to the same category of customers and both are competing in the same market. Both products are being 
used by the consumers interchangeably. 

87. Rule 14 requires an investigation to be terminated against imports if the margin of dumping is less than two per 
cent of the export price. It is noted that the Authority has provisionally accepted the exporter’s data without any 
detailed verification at this stage and has determined the dumping margin accordingly. Such determination, 
without any detailed verification of the exporter’s data, has revealed the dumping margin for the said exporter 
to be de minimis. The Authority will undertake detailed verification at the time of issuance of the final findings. 
In view of the above, the Authority is not terminating the subject investigation against the said exporter at this 
stage. 

88. In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the effects of dumped 
imports of the product under consideration from the subject countries on the domestic industry. 

89. Vide Notification No- 27/2016 dated 237 June 2016, anti-dumping duties were in force on the imports of the 


product under consideration from China PR, Japan, Korea RP, Malaysia, Russia, Taiwan and Thailand. The 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


duties expired on 22™ June 2021. Therefore, the prices in the year 2019-20 and 2020-21 were impacted by the 
anti-dumping duties in force. Therefore, the Authority has found it appropriate to compare the cost of sales and 
selling price of the domestic industry with the import prices in the period of investigation. 


G.3.1 Assessment of the demand 


90. The Authority has determined the demand or apparent consumption of the product in India as the sum of 
domestic sales of the domestic industry, the supporter and imports from all sources. 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
1 Sales of the domestic industry MT aan ५99७ a nee 
Trend Indexed 100 97 101 107 
2 Sales of supporter MT ७०७ ०७७ ree ane 
Trend Indexed 100 92 | 8 62 
3 Imports from the subject countries MT 43,310 14,333 49,874 67,575 
Trend Indexed 100 33 115 156 
4 Import from other countries MT 8,162 6,168 9,752 10,462 
Trend Indexed 100 76 119 128 
5 Demand/consumption MT ore 9०७ ५७५ ५५3५ 
Trend Indexed 100 74 103 120 


91. 1118 seen that the total demand decreased in 2020-21 due to the outbreak of COVID-19. The demand has posted 
a steady increase after 2020-21. 


G.3.2 Volume effect of dumped imports. 


92. The effect of the volume of dumped imports from the subject countries has been examined to ascertain whether 
imports have increased either in absolute terms or in relation to production or consumption in India. 


93. | The volume of imports from various countries in absolute terms and in relation to production and consumption 
is as under: 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
1 The subject countries MT ee हर ee ne 
2 Subject imports in relation to: 
| + | Indian production % 499 eae 5380 =e 
Trend Indexed 100 36 116 149 
| ० | The demand % 40% ०५७५७ ee 2७५ 
Trend Indexed 100 45 111 130 
८ Total Imports % 84% 10% 84% 87% 


94. ‘It is seen that the imports of the product under consideration declined in 2020-21 as the demand declined. 
However, with the increase in the demand in 2021-22, the imports have increased again. The imports have 
further increased in the period of investigation. The imports from the subject countries have increased in 
absolute terms and in relation to production, consumption and total imports. It is also seen that the imports have 
increased with the increase in demand and supply gap in the country. 


G.3.3 Price effect of dumped imports 


95. With regard to the effect of dumped imports on prices, the Authority is required to consider whether there has 
been significant price undercutting by the allegedly dumped imports as compared to the price of the like 
product in India or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or 
prevent price increases. which otherwise would have occurred, to a significant degree. In this regard, a 
comparison has been made between the landed value of the product from the subject countries and the average 
selling price of the domestic industry, net of all rebates and taxes, at the same level of trade. The prices of the 
domestic industry were determined at ex-factory level. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


i. 


Price undercutting 


96. The Authority compared the landed price of imports with the net sales realisation of the domestic industry. 
Net Sales Landed Price Price Price 
S. | Particular Realisation Price Undercutting Undercutting Undercutting 
le Rs/MT Rs/MT Rs/MT Rs/MT Rs/MT 
1 China PR ५७४ 1,05,768 ५०७ ५५७ 0-10% 
2 Taiwan ४9% 1,07,300 ५0७४ ae 0-10% 
3 Thailand “Se 1,08,927 nee Tee 0-10% 
4 Malaysia 7 1,16,613 oe as Negative 
5 Korea RP i 1,11,059 ५2000 52000 Negative 
| 6 | Norway 4०७७ 1,05,376 ५०% ५७७ 0-10% 
i Average ५००४ 1,08,035 ५५ ५200 0-10% 
97. It is seen that barring Malaysia and Korea RP, landed price of imports is below the prices of the domestic 
industry. Subject imports are undercutting the cost of sales as well as the selling price of the domestic industry. 
ii. Price suppression/depression 
98. The table below shows the changes in the cost of sales, selling price and landed price of imports. 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | por | 
1 Cost of sales =/MT we eK seek sere 
2 Selling price =/MT ५४७२५ ee ७७७ ps 
3 Landed Price =/MT 81,932 95,907 1,49,961 1,08,035 
Changes 
4 Cost of sales =/MT a 30 ५४% ५७५ 
5 Selling price =/MT PSs ५०७४ 369 =a 
| 6 | Landed Price =/MT | = 13,975 54,054 -41,926 
Trend 
7 Cost of sales Index 100 106 140 148 
| 8 | Selling price Index 100 121 160 113 
po Landed Price Index 100 117 183 132 
99. 1115 seen that in the year 2019-20, the landed price of imports was below the cost of sales and selling price of 
the domestic industry. However, this was the period when anti-dumping duty was in force. In 2020-21, the cost 
of sales has increased by around Rs *** per MT (6 index points). The selling price increased by Rs *** (21 
index points). This was due to the increase in the landed price of imports. In the year 2021-22, the cost of sales 
and selling price further increased. 
100. In the period of investigation, while the cost of sales has increased by Rs *** per MT, the selling price has 


declined. The decline in selling price was due to the decline in the landed price of imports. The decline in 
landed price was higher than the decline in cost. The imports were undercutting the cost of sales as well as the 
selling price of the domestic industry. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


140000 


130000 


120000 


110000 


100000 


Average CIF import price 


101. Ithas also been submitted by the domestic industry that it had to make [**] price revisions during the period of 
investigation to keep pace with the continuously declining landed prices. 
102. Therefore, the Authority provisionally concludes that selling price of the domestic industry has been depressed 
due to the dumped imports. 
G.3.4 Economic parameters related to the domestic industry 
1. Capacity, capacity utilisation, production and domestic sales 
103. The following table shows capacity, production, capacity utilisation, domestic sales, export sales by the 
domestic industry over the injury period. 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
1 Capacity MT ree aoe rae a 
Trend Indexed 100 100 100 100 
2 Production MT week week eek Py 
Trend Indexed 100 91 | 99 | 105 
3 Capacity Utilization % Heke 3K ek 2K eK 
Trend Indexed 100 91 | 9 | 105 
4 Domestic Sales MT ek ok sesh ok ek ok seek 
Trend Indexed 100 97 101 107 
5 Export sales MT 42k ok rk ok ता सजा 
Trend Indexed 100 1,383 423 113 
104. Itis seen that: 


a. 


The capacity with the domestic industry has remained constant throughout the injury period. However, it 
has been stated that the domestic industry has expanded capacity in the post period of investigation. The 


domestic industry has increased its capacity by 43,000 MT. 


The production and domestic sales of the domestic industry declined in 2020-21 due to decline in demand. 


The production and domestic sales have increased thereafter. 


The exports of the domestic industry have declined and are insignificant in volume over the injury period. 
It is seen that the primary market for the domestic industry is the domestic market. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


d. The domestic industry has submitted that because of the nature of the production process involved, 
suspension of the production in itself is a significant cost to the industry and any PVC paste producer will 
prefer to continue to produce and sell at lower prices rather than suspend its production. 


e. The Authority notes that starting and stopping the complex chemical processes in a PVC resin plant can be 
expensive and time-consuming. This includes energy costs, potential material waste, and labour 
requirements. Frequent shutdowns and startups can increase wear and tear on machinery, potentially 
leading to higher maintenance costs and reduced equipment lifespan. Continuous operation helps maintain 
stable temperatures and pressures, which is ideal for the consistent production of high-quality PVC paste 
resin. Continuous operation also maximizes overall production output, which can help lower unit costs. 


f. |The domestic industry has not claimed volume injury. 


il. Inventories 
105. The following table shows the opening, closing and average inventory of the domestic industry during the 
injury period. 
S. No. | Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | POL | 
1 Opening inventory MT “ts “te 5७४ कक 
Trend Indexed “ss mae ne ane 
2 Closing inventory MT ae cae a a 
Trend Indexed ५०३४ nee ae on 
3 Average Inventory MT ६2223 ks aay = 
Trend Indexed 100 76 17 35 
106. It is seen that the closing inventory was high in the period of investigation due to COVID shutdowns. The 
closing inventory was declined in 2020-21 and has increased thereafter. 
ili. Market share 
107. The following table shows market share distribution in the Indian market over the injury period. 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
1 Share of the domestic industry % ne ae nae nae 
Trend Indexed 100 132 | _?£ | | 59 | 
2 Share of other producers % ०७७ noe ७७७ see 
Trend Indexed 100 125 65 51 
3 Share of the subject countries % ४७ ०७०४ ५७५ ५०७ 
Trend Indexed 100 45 111 130 
4 Share of other countries % ०७ ०७७ zee nee 
Trend Indexed 100 103 115 107 
108. Itis seen that the market share of the domestic industry increased in 2020-21 but has declined in the period of 
investigation. The market share of the subject countries declined in 2020-21 when the imports declined but has 
increased thereafter. The increase in the market share of the subject countries is also attributable to the demand 
and supply gap. 
iv. Profit/loss, cash profit and return on capital invested. 
109. The information regarding profitability is given below: - 
S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
1 Profit/ (loss) =/MT ane ne oe ane 
Trend Indexed 100 227 293 -125 
2 Profit/ (loss) = Lacs ०५% ५७४७ ४७७५ eee 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Trend Indexed 100 220 296 -134 
3 Cash Profit = Lacs ४५७ eee nee ne 

Trend Indexed 100 192 254 -102 
4 Profit before Interest and Tax (PBIT) = Lacs ०७ ae eR Sem 

Trend Indexed 100 253 253 -84 
5 gee on Capital Employed ee eee cee cae 

(ROCE) % 

Trend Indexed 100 258 217 -77 

110. Itis seen that: 

a. The profitability of the domestic industry improved till 2021-22 but has declined thereafter. The domestic 
industry has suffered financial losses in the period of investigation. 
b. The domestic industry has also suffered cash losses and negative return on capital employed. 

111. The domestic industry has also claimed that such has been the adverse impact of the dumped imports that the 
domestic industry has been forced to sell below its variable cost. The table below shows the contribution 
earned by the domestic industry. Contribution has been calculated as selling price less raw material cost, utility 
cost, packing cost and other variable expenses. 

S. No. | Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 

1 Net sales realisation Rs/MT ५७७४ ९७७ 40७७ es 
2 Variable cost Rs/MT ४७ ५०४७ ५५७ =e 
3 Contribution Rs/MT ४0७७ ७७७ 39% 2७9 
4 Trend Indexed 100 167 168 -12 

112. It is seen that the domestic industry’s contribution increased till 2021-22 but has declined in the period of 
investigation. The contribution earned is negative in the period of investigation. Negative contribution shows 
that the adverse impact of the dumped imports is so significant that the domestic industry has been unable to 
fetch the cost incurred to produce each unit. 

v. Employment, wages and productivity. 

113. The information regarding employment, wages and productivity is given below: - 

S. No. | Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 fe BOR i) 

1 No. of employees Nos. "Ee nee ek ate 
Trend Indexed 100 | 96 102 105 
2 Salaries & Wages = Lacs 2४७७ ae ५५ ५७५७७ 
Trend Indexed 100 87 84 94 
3 Productivity per day MT/Days ee ५७५७४ eae ५७५ 
Trend Indexed 100 91 |» | 105 
4 Productivity per employee MT/Nos em ४५०७ sl eee 
Trend Indexed 100 95 97 100 

114. Itis seen that the number of employees has increased steadily over the injury period. The wages paid declined 
in 2020-21 and 2021-22 but increased thereafter. The productivity has moved in line with the production. The 
domestic industry has stated that third plant will come up if the performance of the product is reasonable 
enough to justify return. 

Vi. Growth. 

115. The information regarding growth is given below: - 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


S. No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 | POL 
1 Production % -9% 9% 6% 
2 Sales % -3% 4% 6% 
3 Profit/(Loss) per unit % 127% 29% -143% 
4 Inventory % -24% -77% 101% 
5 Market Share % 32% -26% -9% 
| 6 | Profit Before Tax % 120% 34% -145% 
7 Cash Profit % 92% 32% -140% 
feel Profit Before Interest and Tax % 153% 0% -133% 
ee | Return on Investment (ROT) % 158% -16% -135% 

116. It is seen that that volume parameters showed a negative growth in the 2020-21 when the demand declined. 


Vil. 


117. 


Vill. 


118. 


1x. 


119. 


120. 


121. 


The price parameters showed a positive growth in 2020-21. The year 2021-22 has seen a positive growth in 
almost all the parameters except return on investment and inventory. The period of investigation has seen a 
negative growth in all the price parameters. While the volume parameters have not shown a negative growth, it 
has been submitted that considering the nature of the product, it is not possible to suspend production. 


Ability to raise capital investment. 


The domestic industry is in losses and operating at negative returns at capital employed. Therefore, the 
Authority provisionally holds that dumping of the product under consideration in the Indian market has 
impacted the ability to raise capital investment of the domestic industry. 


Margin of dumping. 


The margin of dumping may be an indicator of the extent to which the dumped imports can cause injury to the 
domestic industry. The Authority has provisionally determined, as a part of this preliminary findings that the 
dumping margin of the cooperating exporters is significant during the period of investigation. 


Factors affecting prices of the domestic industry. 


It is seen that barring the domestic industry, there is one other producer of the product in India which has 
supported the application. The capacity of the other producer is quite low considering the demand in the 
country. Therefore, the other producer cannot be a factor which has affected the prices of the domestic 
industry. 


The landed prices are below the cost and selling price of the domestic industry. The landed price imports are 
depressing the prices of the domestic industry as a result of which the domestic industry has suffered financial 
losses. Therefore, the Authority provisionally holds that dumped imports are the only factor which are 
impacting the domestic prices. 


Conclusions on injury 


On the basis of the above analysis, the following can be provisionally concluded: - 


a. The volume of imports from the subject countries has increased in the period of investigation. The imports 
have increased in absolute terms and relative terms. However, the increase in the imports was due to large 
demand and supply gap in the country. 

b. The landed price of import is below the selling price of the domestic industry in the period of investigation 
resulting in positive price undercutting. 

c. The selling price of the domestic industry have not moved in line with the cost of sales. The low priced 
imports have prevented the domestic industry from increasing prices. The low priced imports have 
depressed the prices of the domestic industry. 

d. The domestic industry has not suffered injury on volume parameters. The production and sales of the 
domestic industry have improved. The injurious impact of the dumped imports is felt on the price 
parameters only. 

e. The domestic industry is incurring financial losses, cash losses and a negative return on capital employed. 

f. |The domestic industry has suffered negative contribution in the period of investigation. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


122. 


123. 


129. 


g. The dumping of the product under consideration has impaired the expansion plans of the domestic 
industry. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS. 


As per the Rules, the Authority, inter-alia, is required to examine any known factors other than the dumped 
imports which at the same time are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other 
factors may not be attributed to the dumped imports. The factors which may be relevant in this respect include, 
inter-alia, the volume and prices of the imports not sold at dumped prices, contraction in the demand or 
changes in the patterns of consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and 
domestic producers, developments in technology and the export performance and the productivity of the 
domestic industry. It has been examined below whether factors other than dumped imports could have 
contributed to the injury. 


Volume and price of imports from third countries. 


In addition to the subject countries, imports above de-minimis limits are from European Union and Japan. 


a. It is seen that the imports from Japan have declined in the period of investigation. Furthermore, the import 
price from Japan is higher than the import price from the subject countries and the selling price of the 
domestic industry. Therefore, imports from Japan could not have been a cause of injury suffered by the 
domestic industry. 


b. It is seen that the imports from European Union have not shown any particular trend over the injury 
period. When the imports from the subject countries declined in the year 2020-21, the imports from 
European Union increased. While the imports from European Union have increased in the period of 
investigation, they are lower as compared to their level in 2019-20 and 2020-21. Further, it is also seen 
that the import price from European Union is relatively higher as compared to the import price. Therefore, 
imports from European Union could not have been a cause of injury suffered by the domestic industry. 


Contraction in the demand 


There has been a constant rise in the demand of the product concerned throughout the injury period. Therefore, 
decline in the demand is not a possible reason of injury to the domestic industry. 


Pattern of consumption 


No significant change in the pattern of consumption has come to the knowledge of the Authority, nor any 
interested party has made any submission in this regard. 


Conditions of competition 


There appears to be no such conditions of competition or trade restrictive practices that can be a cause of the 
claimed injury to the domestic industry. 


Developments in technology 


There appears to be no developments in technology, which could have caused injury to the domestic industry. 


Export performance of the domestic industry 


The price and profitability in the domestic and export market has been segregated by the Authority for the 
purpose of present injury assessment. Therefore, the analysis on injury is not misrepresentative due to possible 
inclusion of export performance. 


It is seen that there are no other factors which could have caused material injury to the domestic industry. 
Therefore, the Authority provisionally holds that the material injury to the domestic industry has been caused 
by dumped imports as is established by below. 


a. The cost of sales of the domestic industry has increased whereas the landed price of imports has declined. 
The landed price of imports is significantly below the cost of sales and the selling price of the domestic 
industry. 


b. The domestic industry has been forced to reduce its price in line with the decline in the landed price. The 


c. Continuous increase in the import at declining prices has resulted into the subject imports undercutting 
and depressing the prices of the domestic industry. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


d. The price pressure caused by the dumped imports has led to financial losses, cash losses and a negative 
return on capital employed. The domestic industry has operated with negative contribution. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN. 

130. The Authority has determined the non-injurious price for the applicants on the basis of principles laid down in 
the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price has been determined by adopting the 
information/data relating to the cost of production provided by the applicants. The non-injurious price has been 
compared with the landed price of the product under consideration from the subject countries for calculating 
injury margin. For determining the non-injurious price, the best quarterly utilization of the raw materials and 
utilities and best quarterly utilization of production capacity has been considered. Extraordinary or non- 
recurring expenses and/or assets have been excluded from the cost of production and/or NIP. A reasonable 
return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets plus average working 
capital) deployed for the product under consideration has been allowed for recovery of interest, corporate tax 
and profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules. 

S. No. Particular PCN NIP Landed Injury Injury Injury 

price margin margin margin 
USD/MT USD/MT USD/MT % Range 
1 China PR 
| Formosa oe one a ५0 50-60% 
Industries Total 
(Ningbo) Co., 
Ltd 
Medium skokok sok ok sek ok sok ok 40-50% 
High sek ok sek ने oe ने मेरे Hee a 50-60% 
| Shenyang oh ok मे ok ok मर oh ok ok oh ok ok 0-10% 
Chemical Co. Total 
Ltd. 
Medium soko soko sok ok sok ok 20-30% 
High se oe ok sk kek aie ie a ak ak Neg ative 
८ Any other Average 0026 as mE as 50-60% 
2, Korea RP eK ek yee ee 
a M/S Hanwha er 4032 800 nee, 20-30% 
Solutions Total 
Corporation 
Medium sok ok soko skokok skok ok 20-30% 
High soko skokok skeokok skokok 20-30% 
कि आओ Any other Average ४५०४ eee ७०५ 4200 30-40% 
3 Malayasia se oKK sek OK sok ok sok ok 
“| Kaneka Paste TEE ates EE pies 20-30% 
Polymers SDN | Total 
BHD 
Medium skok ok soko sok ok sok ok 20-30% 
High sek ok ae ok oe oe 2k मर ५0७७ 20-30% 
ee | Any other Average oe 42025 ५4७ 4440 30-40% 
4 Taiwan 22K 22K 282K 2K 82K ok 
| Formosa ५५०५ es ५0202 ne 30-40% 
Plastics Total 
Corporation 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
Medium 20०26 as ite nee 20-30% 
High ००७ ५७५ eae ace 30-40% 
॥ 85 ॥| Any other Average 00०७८ 4008 eae 40040 30-40% 
5 Thailand pie 0७७ ५५3 ans 
Gal TPC Paste Total aoe one: iets 42208 20-30% 
Resin Co., Ltd 
Medium ens ५७४ ae pat 30-40% 
High 02% 5222 ee 2022 10-20% 
| " | Any other Average 40०७ ५७४ REE ५0७ 20-30% 
sare op wae ee 
| ९ | Norway Total ४५०७ one ee ee 20-30% 
Medium 04% 2202 40005 523 20-30% 
High ek कमा eK Hele 40-50% 
J. ISSUES OF THE INDIAN INDUSTRY 
J.1. Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 
131. The opposing interested parties have submitted as follows on the issue of Indian industry. 
a. There is a huge demand supply gap, and the users are forced to import the product. 
b. Anti-dumping duty were imposed on the product in the past as well and the protection by way of such 
measures were not utilized by the domestic industry to expand their capacity even by this time. 
c. If the anti-dumping measures are imposed, the cost of production of the downstream industry will go up 
by 10-15%. 
d. Itis the inability of the domestic industry to supply all the required grades in required quantity that forces 
the users to import. 
e. Several thousand end users in India are mostly in MSME category and the imposition of anti-dumping 
duty will adversely impact them. 
f. Government of India is in the process of implementing mandatory standard certification requirement on 
PVC Paste Resin which will create a non-tariff barrier. Anti-dumping duty should be imposed keeping in 
mind the BIS standard proposed. 
g. The domestic industry has already enjoyed the benefit of anti-dumping duty on the product under 
consideration imported from various countries for more than 15 years in the past. 
J.2 | Submissions made on behalf of the domestic industry. 
132. The domestic industry has submitted as follows on the issue of Indian industry. 


a. 


The domestic industry has undertaken capacity addition of 43,000 MT at a cost of Rs 350 Crore and is 
further undertaking capacity expansion of 35,000 MT. This will significantly bridge the demand and 


supply gap. 


The impact of 20% increase in the price of PVC Paste on end products will be insignificant. The impact in 
case of top segment car, footwear and sofa set will be 0.03%, 0.15% and 0.15% only. 


Synthetic leather is used only in high segment cars and not in case of low segment cars. Similarly, a 
consumer with a smaller pocket to spend on sofa will either buy a sofa with an average quality of synthetic 
leather wherein the share of the product under consideration is low or buy a sofa made out of fabric 
material only. Therefore, the impact of anti-dumping duty will not be felt by people with low paying 
capacity. 

The domestic industry has never taken the complete benefit of anti-dumping duties. Considering the duties 
in force in the past, the landed price including anti-dumping duty was higher than the selling price of the 
Indian industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


G.3 
133. 


134. 


e. Duties have been imposed on the product in the past. Such imposition did not have any adverse impact at 
the time. Further, even the expiry of the duties failed to have a positive effect. The demand for the product 
has grown consistently even when the duties were in force. 


f. The competitiveness of the downstream industries is unlikely to be impacted as exports of downstream 
products have remained consistent from the period when duties were in force to when duties expired. 


g. Profits of the downstream industry move independently of the price of PVC paste. The profits earned from 
sales of artificial leather increased even when the price of PVC paste increased. 


h. The downstream industry is a pass-through industry. 
i. For artificial leather fabrics, the share of the product under consideration in the total cost is only 22%. 


j. The CIF import price from the subject countries was Rs 1,33,427 per MT in 2021-22. Even after 
considering the anti-dumping measures, the landed price of imports will not increase to that level. 


k. The product supplied by the domestic industry has a lower lead time as compared to the imported product. 
In fact, the average sea freight time from the subject countries ranges from 10 to 22 days. 


1. The duty will not lead to a supply shortage as the domestic industry is undertaking capacity additions and 
the product under consideration is also imported from non-the subject countries at non-dumped prices. 


m. The domestic industry has *** MT plant of ethylene di chloride and the entire production is consumed in 
the product. If the plant of the product under consideration is shutdown or production is suspended, it will 
adversely affect the ethylene di chloride plant as well. 


n. Imposition of duty will create a level playing field and allow the domestic industry to compete in the 
market on fair terms and salvage their sharply deteriorating financial standing. 


o. The purpose of anti-dumping duties is also recognized by the Hon’ble Supreme Court in Reliance 
Industries Ltd. v. The Designated Authority [2006 (202) E.L.T. 23 (S.C.)] wherein it was highlighted the 
role played by the anti-dumping law help in helping achieve India’s national aim of creating a modern, 
highly industrialized, powerful state. 


Examination by the Authority. 


The Authority underscores that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted 
upon the domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of open 
and equitable competition in the Indian market. The recommendation, if any, of anti-dumping measures is not 
designed to curtail imports from the subject countries arbitrarily. Rather, it is based on a detailed analysis 
regarding dumping, injury and the causal link between the two and is a mechanism to ensure a level playing 
field. It is crucial to note that the essence of fair competition in the Indian market will remain unscathed by the 
presence of such measures. Far from diminishing competition, the anti-dumping measures serve to prevent the 
accrual of unfair advantages through dumping practices. It safeguards the consumers’ access to a broad 
selection of the product under consideration. Thus, anti-dumping duties are not a hindrance but a facilitator of 
fair-trade practices. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers to provide 
relevant information about the present investigation including any possible effects of anti-dumping duty on 
their operations. The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, 
including importers. consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for 
the consumers to provide relevant information with regard to the present investigations, including effect of an 
antidumping duty on their operations. The Authority sought information on interchangeability of the product 
supplied by various suppliers from different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect 
of anti-dumping duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 
situation caused by imposition of anti-dumping duty. 


The following users registered themselves as an interested party in the present investigation. 


User/importer of the product under consideration in India 


AC Polycoaters Private Limited 


Aritas Vinyl Private Limited 


Arora Vinyl Private Limited 


AV Unicoaters Private Limited 


Beeta Poly Coats Private Limited 


Delite Collections Private Limited 


Jasch Industries Limited 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


8 Klassik Lamitex Private Limited 
| ? | Marvel Vinyls Limited 

10 Mayur Uniquoters Limited 

11 Polynova Industries Limited 

12 Premier Poly film Limited 

13 Prerna Rex Private Limited 

14 Prerna Rex Private Limited 

15 RMG Polyvinyl India Limited 
16 Shiv Polymers 

136. The Authority has examined the submissions made by all the interested parties. 

137. As regards the submission on huge the demand and supply gap, the Authority notes that the domestic industry 
has already undertaken capacity expansion of 43,000 MT at a cost of Rs 350 Crore. The domestic industry has 
additionally submitted that they had plans to further expand capacity by 35,000 MT. The domestic industry is 
currently catering to around ***% of the demand for the product in India. With the expansion already 
undertaken, it will be able to cater more than ***% the demand in the country. It is also seen that there is 
another producer catering to the demand in India and imports happening from various other sources as well. 
The Authority also notes that the demand-supply gap in the country does not bar the domestic industry from 
seeking redressal from dumped imports, nor it justify exports at dumping prices. As held by the CESTAT in 
the matter of DSM Idemitsu Limited vs. Designated Authority, the demand-supply gap does not justify 
dumping. The foreign producers can always meet the Indian the demand by selling the product at un-dumped 
prices. Even after the imposition of anti-dumping duty, the imports are not restricted in the country. 

138. 1018 also seen that the imports of the product under consideration in the past were attracting anti-dumping duty. 
Based on the information on record, it is seen that despite there being anti-dumping duty, the demand for the 
product had continued to increase. While the demand decline in 2020-21, it was due to the Covid outbreak. 

Demand for the product under consideration 
140 
120 
100 
80 
60 
१ % Ne Bs 0 “ ‘ ०) त्छि a» vy A» 
\ "2 Oy N7 ty Y ¢ Y Q Yy aN fad 
न Ay OY A AY A ७ 00 «0 OY ७४ wy 
4 Y v v v v y v Y ¥ 
Source — EIQ filed by the domestic industry. 

139. The domestic industry has provided the impact of anti-dumping duty on the eventual end product. It has been 
claimed that the downstream industry is a pass-through industry, and the impact of the anti-dumping duty will 
be on the end user. The domestic industry has provided the following impact. 

S. No. | Final downstream good cot ६4 01 modest nid Footwear Sofa set 

segment car) 
1 Cost of end product 11,00,000 1,000 75,000 
2 Share of leather cloth in total cost 0.68% 3.50% 3.33% 
3 Share of PVC paste in total cost 0.15% 0.77% 0.73% 
4 Impact of 20% anti-dumping duties 0.03% 0.15% 0.15% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


140. 
141. 


142. 


Source — EIQ filed by the domestic industry. 
Based on the information on record, it is seen that the impact of duties will be insignificant. 


The domestic industry has additionally claimed that the price of the product was higher in past, and the prices 
have declined only in the recent period. Even if anti-dumping duty of 20% is considered, the price including 
anti-dumping duty will be lower than the price in the past. Therefore, when the past high prices did not have 
any adverse impact on the users, the proposed measures will also not have any adverse impact. The Authority 
has examined the response filed by the participating users. It is seen that the downstream industry was earning 
healthy profits when the prices of the product under consideration were at all-time high. 


Therefore, the Authority holds that though in the event of imposition of anti-dumping duties the price level of 
product in India may be affected but fair competition in the Indian market will not be reduced by such anti- 
dumping measures. On the contrary, the anti-dumping measures may mitigate the unfair advantage gained by 
dumping practices, which would arrest the decline of the domestic industry both material injury and would help 
maintain availability of wider choice to the consumers of subject goods. 


Therefore, the Authority provisionally concludes that the imposition of anti-dumping duty will not have any 
adverse impact on public interest. 


CONCLUSION & RECOMMENDATION 


After examining the submission made by the interested parties and issues raised therein and considering the 
facts available on record, the Authority concludes that: 


a. The product under consideration for the present investigation is 'Poly Vinyl Chloride Paste Resin’, also 
known as Emulsion PVC Resin. 


b. PVC Paste Resin with a K value below 60K, PVC Blending Resin, Co-polymers of PVC Paste Resin and 
Battery separator resins are outside the scope of the product under consideration. 


c. Biovyn produced by Innovyn Europe Ltd is outside the scope of the product under consideration at this 
stage. 


d. Chemplast Sanmar Limited, constitutes ‘the domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the 
Rules and the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). 


e. Considering the normal value and export price for the product under consideration, the dumping margin 
for the product under consideration from the subject countries has been determined, and the margins are 
significantly positive. No reason has been provided by the exporters for such a significant degree of 
dumping. 

f. The examination of the imports of the product under consideration shows that the volume of dumped 
imports from the subject countries have increased in the period of investigation. The imports have 
increased in both absolute terms and in relation to production and consumption. 


g. The import price is below the selling price of the domestic industry resulting in price undercutting. 


h. The import price has not moved in line with the cost of production which has prevented the domestic 
industry from increasing its prices in line with the increase in the cost of production. The imports have 
thus prevented the domestic industry from increasing its prices in line with the increase in the cost of 
production. 

i. The domestic industry has not suffered injury on volume parameters. The production and sales of the 
domestic industry have improved. The injurious impact of the dumped imports is felt on the price 
parameters only. 

j. | The domestic industry is incurring financial losses, cash losses and a negative return on capital employed. 

k. The domestic industry has suffered negative contribution in the period of investigation. 

]. The dumping of the product under consideration has impaired the expansion plans of the domestic 
industry. 

m. The injury margin determined for all the participating producers is positive. 

n. The Authority has examined the submissions made by other parties on any other factors which could have 
caused injury to the domestic industry. No other factor appears to have caused injury to the domestic 
industry. The Authority preliminarily concludes that material injury suffered by the domestic industry has 
been caused by the dumped imports from the subject countries. 

o. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to the customers. The 
imports of the product under consideration will continue to happen. The domestic industry has expanded 
its capacity and there are imports from non-the subject countries as well. 

p. The Authority has quantified the impact of anti-dumping duty on the users. It is seen that the impact of the 
proposed measures on the eventual end consumers will be insignificant. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


145. The Authority notes that investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury, causal link, and impact of recommended measures. 
Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of provisions 
laid down under the anti-dumping rules, the Authority is in view that imposition of provisional anti-dumping 
duty is required to offset the dumping and injury. The Authority considers it necessary and recommends 
imposition of provisional an anti-dumping duty on imports of subject goods from the subject countries. 

146. In terms of provision contained in Rule 12 and Rule 13 read with Rule 4(d) of the Rules, the Authority 
recommends imposition of provisional anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the 
margin of injury, so as to remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends 
imposition of provisional anti-dumping duty on the imports of subject goods, originating in or exported from 
the subject countries, from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, equal 
to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 

Duty Table 
S. Sub Heading | Description of Goods Country of | Country of | Producer Duty 
No. | or Tariff origin Export ($/MT) 
Item 
1 2 3 [40 5 6 7 
1 39041010 ‘Poly Vinyl Chloride People’s Any Formosa Industries 546 
39041020 Paste Resin’, also Republic of | country (Ningbo) Co. Ltd. 
39041090 known as Emulsion China including 
39042100 PVC Resin * People’s 
39042200 Republic of 
39043010 China 
39043090 
39049000 
39044000 
39049090 * 
2. a ‘Poly Vinyl Chloride People’s Any Shenyang Chemical Co. | 115 
Paste Resin’, also Republic of | country Ltd. 
known as Emulsion China including 
PVC Resin * People’s 
Republic of 
China 
3 _ ‘Poly Vinyl Chloride People’s Any Any producer other than | 
Paste Resin’, also Republic of | country SN | and 2 mentioned 
known as Emulsion China including above 
PVC Resin * People’s 
Republic of 
China 
4 a ‘Poly Vinyl Chloride Any People’s Any । 
Paste Resin’, also Republic of 
known as Emulsion China 
PVC Resin * 
5 a ‘Poly Vinyl Chloride Korea RP Any Hanwha Solution Nil 
Paste Resin’, also country Corporation 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Korea RP 
a a ‘Poly Vinyl Chloride Korea RP Any Any producer other than | 41 
Paste Resin’, also country SN 5 mentioned above 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Korea RP 
7 rT ‘Poly Vinyl Chloride Any Korea RP Any 41 
Paste Resin’, also 
known as Emulsion 
PVC Resin * 
| aa ‘Poly Vinyl Chloride Malaysia Any Kaneka Paste Polymers | 317 
Paste Resin’, also country SDN BHD 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Malaysia 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


7 a ‘Poly Vinyl Chloride Malaysia Any Any producer other than | 375 
Paste Resin’, also country SN 8 mentioned above 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Malaysia 
10 a ‘Poly Vinyl Chloride Any Malaysia Any 375 
Paste Resin’, also 
known as Emulsion 
PVC Resin * 
11 | ‘Poly Vinyl Chloride Taiwan Any Formosa Plastics 118 
Paste Resin’, also country Corporation 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Taiwan 
12 कि ‘Poly Vinyl Chloride Taiwan Any Any producer other than | 168 
Paste Resin’, also country SN 11 mentioned above 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Taiwan 
13 aa ‘Poly Vinyl Chloride Any Taiwan Any 168 
Paste Resin’, also 
known as Emulsion 
PVC Resin * 
14 a ‘Poly Vinyl Chloride Thailand Any TPC Paste Resin Co., 195 
Paste Resin’, also country Ltd 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Thailand 
15 a ‘Poly Vinyl Chloride Thailand Any Any producer other than | 252 
Paste Resin’, also country SN 14 mentioned above 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Thailand 
16 a ‘Poly Vinyl Chloride Any Thailand Any 252 
Paste Resin’, also 
known as Emulsion 
PVC Resin * 
17 तर ‘Poly Vinyl Chloride Norway Any Any 328 
Paste Resin’, also country 
known as Emulsion including 
PVC Resin * Norwa 
18 a ‘Poly Vinyl Chloride Any Norway Any 328 


Paste Resin’, also 
known as Emulsion 
PVC Resin * 


#The brand name “Biovyn” produced by Innovyn Europe Ltd. is outside the scope of the product under consideration. 
## The customs classification is indicative only and not binding on the scope of the product under consideration. 

L. FURTHER PROCEDURE 

147. The procedure as below would be followed subsequent to notifying the preliminary findings: - 


a. The Authority invites comments on these provisional findings from all the interested parties within 30 
days from the publication of these findings and the same will be considered in the final finding. 


b. The Authority would conduct oral hearing in accordance with Rule 6(6) of the Rules to give an 
opportunity to all interested parties to present their views relevant to the investigation. 


c. The date of oral hearing will be announced on the DGTR website. 
d. The Authority would conduct further verification to the extent necessary. 
e. The Authority will disclose the essential facts as per the Rules before announcing the final findings. 


ANANT SWARUP, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvestxum 


SRIVASTAVA 


