रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Or. GH. -S7. Wet. -37.-7062026-273525 
CG-DL-E-7062026-273525 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग —ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 30I5] नई दिल्‍ली, मंगलवार, जून 6, 2026/ज्येष्ठ 26, 948 
No. 3045] NEW DELHI, TUESDAY, JUNE 6, 2026/JYAISTHA 26, 948 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 45 जून, 2026 


का.आ. 336(a4).— vate Fast जिंदल ग्रीन विंड 4 प्राइवेट लिमिटेड, आवेदक जिसका पंजीकृत कार्यालय 
डीएसएम-648, छठी मंजिल, डीएलएफ टावर्स, शिवाजी मार्ग, नाजफगढ़ रोड, मोती नगर, दिल्ली (पश्चिम), नई दिल्‍ली में 
स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना, “तमिलनाडु राज्य के करूर जिले में मैसर्स जिंदल ग्रीन विंड 7 प्राइवेट लिमिटेड की 300 
मेगावाट की पवन ऊर्जा परियोजना को कनेक्टिविटी प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन बिछाने हेतु विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा (64 के अंतर्गत प्राधिकृत करने के लिए आवेदन किया Sl 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र संख्या 25-47/24/2025-पीजी, दिनांक 40.02.2025 
के द्वारा ट्रांसममिशन योजना, “ढतमिलनाडु राज्य के करूर जिले में मैसर्स जिंदल ग्रीन विंड 4 प्राइवेट लिमिटेड की 300 
मेगावाट की पवन ऊर्जा परियोजना को कनेक्टिविटी प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स जिंदल ग्रीन विंड । प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय अखबारों 
दक्षिण भारत राष्ट्रमत (हिंदी) दिनांक 29.03.2025, दिनमणि (तमिल) दिनांक 29.03.2025, दिनाथांती (तमिल) दिनांक 
29.03.2025 और द न्यू इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी) दिनांक 29.03.2025 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 
47.05.2025 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम 
जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके इसके पश्चात, मेसर्स जिंदल ग्रीन 
विंड । प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड ने 9.05.2026 दिनांकित को एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है 


437] GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर और समाचार पत्रों के प्रकाशन की 
तारीख से दो महीने के भीतर 27 टिप्पणी/ अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे और मेसर्स जिंदल ग्रीन विंड प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
द्वारा उनका उत्तर दिया गया है और आगे कोई अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत ट्रांसममिशन योजना "तमिलनाडु राज्य के 
करूर जिले में मैसर्स जिंदल ग्रीन विंड । प्राइवेट लिमिटेड की 300 मेगावाट की पवन ऊर्जा परियोजना को कनेक्टिविटी 
प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली" के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का 
अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित 
अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं : 


(i) मैसर्स जेएसपी ग्रीन fas 4 प्राइवेट लिमिटेड का 300 मेगावाट जनरेशन पूलिंग स्टेशन (जनरेशन स्विचयार्ड 
अंजगॉंडनपट्टी गाँव, अरावकुरुचि तालुक, करूर जिला, तमिलनाडु में स्थित) - करूर पीएस (ISTS सब-स्टेशन) तक 
डी/सी और एम/सी टावरों पर 230 केवी की सिंगल सर्किट लाइन. 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन तमिलनाडु राज्य के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


क्र. सं. | गाँव का नाम तहसील ज़िला 


| वेंकटपुरम, कटिपत्थु, सिद्दापट्टी, तिरुकुरनम, मालापट्टी, कुटिलिविनायगम्बुदुर [गुजिलिअंपराइ ।डिंडीगुल 


अंजकवुदनपट्टी, पन्नापट्टी, टेडपट्टी, यूरमारपट्टी, ओडापट्टी, Far टोप्परापट्टी, 
पेरिया टोप्पारापट्टी, इंदिरानगर, कन्नडियानूर, कंजमारामपट्टी, पेरमलकाकुंदन 
पुदुर, पेटाचीनगर, उत्टुपट्टी, वेलांचेटियूर, HEX, मनमारी, पुसारिनायक्षनूर, 
सोक्कलापुरम, रामनायक्कनूर, Terral, कंबलियंपट्टी (पोन्नाककुंदनूर), पुडुवाडी, 
मेडपट्टी, मोलैयंदिपट्टी, लिंगमनायक्कनपट्टी, रुद्राक्षपट्टी, पेरियावलयापट्टी, 
महालक्ष्मीपुरम, सिंदक्कायनूर, चिह्नाय्यमपट्टी, कनक्कुवेलनपट्टी, रामककुंदनूर, 
चिन्नावलयापट्टी, चिह्नय्याककुंदनूर, कामक्कपट्टी, जयनगर, कनक्कुपिल्लईपुदुर, 
कुमारकाबुंदनवलासु, रामनाथपुरम, तदाकोविल, कराडीपट्टी, अरावक्कुरिची, 
एट्रियाकाकुंदनूर, वेंकटरमनपलैयम, चिह्नककुंदनूर, सत्यकॉलोनी, किलाट्टलैयुर, 
राजापुरम, पुलमवलासु, मोलैयंदिपट्टीपुदुर, एलप्पट्टी, नोचिपट्टी, नारायणपुरम, 
2 पप्पानायकनपट्टी, साउंडरापुरम, के आर नगर, मलप्पट्टी, मिनाक्षीवलासु, अरवाकुरिची | HRT 
वेरिचिनमपट्टी, नल्लीक्ककुंदनूर, एलप्पनयाक्लनपुदुर, वड़गपट्टी, मोदाकुर, 
अलामराद्वपट्टी, पलानिकाकुंदनपुदुर, रामनायक्कनपुदुर, पुदुप्पलैयम, कोविलूर 
(सवुंदरपुरम), पिलेट्रिपाराप्पु, मनारपट्टी, अम्मानकोविलपलायम, संदप्पादी, 
कुंजिवलासु, अलंगटुपुदुर, रंगपलायम, लक्ष्मीनायकक्कनवलासु, कल्लांगड्डुवलासु, 
कुलप्पमपट्टी, वेलायुदमपलायम (तिप्पमपट्टी), सनारपलायम (वलक्कुट्टाराई), 
उप्पुक्कराई, सेलांदियाम्मनकोविलपति, करियानचेट्टीवलासु, एरावनायक्वनपट्टी, 
कोट्टाप्पमपलायम, सेंगालिवलासु, अनंगुर, कोट्टारपट्टीपुदुर, सुरप्पनयाक्वनूर, 
सदायकाबुंदनपुदुर, मोलायंडीपट्टी कॉलोनी, मोदक्कुर पश्चिम, मोदक्कुर पूर्व, 
वेलंबदी कुट्टी लिविनायककम्पुदुर, किलाक्कुवलासु, रामनाथपुरम, पुंगमबाड़ी 
मोदक्कुर पश्चिम, मोदक्कुर पूर्व, वेलंबदी 


उत्तरूर, पेरुमलवलासु, नारिचिनमपट्टी, मलाईमेडु, पेरमलवलासु, सीतापट्टी, 
कबुंदप्पाककुंदनूर, ममराद्वपट्टी, अरिक्वरनवलासु, कल्लमदईपुदुर, कोट्टारपट्टी, 
ओसापलायम, शंकरनकटुपुदुर, सेलीपलायमपुदुर, सेनापतिपलायम, 
किलक्कुवलासु, चिन्नामरुदुर, कम्बलियमपट्टी, एलाइपट्टी, कुमारपलायम, 
ऐन्टूरोड, सदैयाककुंदनपुदुर, पुलियामपट्टी, सुल्लीपोरुक्षिपलायम, नोचिवलासु, 
PAHS, पुलैयारपलायम, रंगवलासु, पप्पावलासु, पुवुक्कोट्रई, 
सरक्कराईवलासु, एडक्कलपाडी, मेरकुपलायम, नचिपलायम, वंजीवलासु, 
संबक्कथुपति, ओलप्पलैयाम, मन्ननकटु॒पति, पेरुमल कबुंदनवलासु, कन्निवडी, 


धारापुरम तिरुपूर 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


कडक्कोट्ई, एमजीआरनगरकॉलोनी, सम्मांदुरईपाडी, वेलांदुरई, 
मोंगनललमपालयम, पुलियामपट्टी, उप्पुक्कराई, वेलियानगर, अनाइप्पली, 
एल्लाप्पलैयम, कुरुनैक्नललपट्टी, रामनायक्लनपुदुर, नल्लिकाबुंदनपलैयम, मल्लीपट्टी 
कॉलोनी, नेसावलर कॉलोनी, सेलापिल्लैकबुंदनपुदुर, कासिलिंगमपालयम, 
उरनायक्कनवलासु, वालानायक्लनवलासु, नाराणवलासु, येल्लाप्पलैयम कॉलोनी, 
पलानिकाकुंदन वलासु, उत्तमककुंदनवलसु, कुमारय्यापलैयम, सम्बलतोत्तम, 
करुप्पनवलासु, नल्‍लासेलिपलैयम, Geld पलैयाम, नलुरोडु, एलप्पलैयम, 
एरासिनमपलैयाम, नट्टारमंगलम, तट्टारवलासु, मोलक्क॒कुंदनवलासु, रक्षकियावलासु, 
तलक्कराई, पुडुकोलोनी, चुन्नमबुकद्गवलासु, मेद्गपट्टी, नैनाकाबुंदनवलासु, 
पेरियानाकाबुंदनवलासु, मेडवलासु, सोमनकोट्टई, पेट्रमपट्टी, कालीपलायम, 
अखिलंदपुरम, समुद्रवलासु, समुद्रवलासुकोलोनी, चिन्नारवलासु, अन्नानगर, 
पेरियारनगर, विनायकनगर, सनारपलायम, मुन्तुक्क॒कुंदनवलासु, मुर्वेद्रनगर, 
कोविलमेडु, कोविलपुदुर, वडुगपट्टी, मेरकुपति, नादुपति, 
निलियाप्पाककुंदनवलासु, मुलानुर, रंगककुंदनवलासु, गणपथिपलायम, 
तत्तक्कुवलासु, वनजीवलासु, कुमारकाबुंदनवलासु, कोल्लापट्टी, कोट्टईमुलानूर, 
इलियामपट्टी, तुलुक्कावलासु, वंजीपलायम, मल्लीपट्टी, एरुक्नलंगट्टूपुदुर, 
मोलक्लकुंदनपौदुर, नोचिक्कट्र॒वलासु, TS, AAI, ASIANA, 
वल्लियप्पनककुंदनवलासु, Papers, कुलंदैककुंदनवलासु, 
पम्मीपलायम, पेरामियम, रंगपलायम, वेलप्पमपलायम, वट्टक्नलिवलासु, 
पुलियंपट्टी, टोटियापलायम, येललपलायम, अक्कराइप्पलयम, गुरुनाथनकोट्टई, 
ओलप्पलयम, तुरंबदी, कराइवलासु, चिन्नामुलैयामपुंडी, सरवनकाबुंदनवलासु, 
कुरीचिवलासु, कद्दूर, लक्कमनायकनपट्टी, अंडीपलायम, मुलायमपोंडी, वेललावा 
यपुथुर, किलनकुंडल, पुदुष्पई, नंजइथलायुर, वेलमपूंडी, कोमारपालयम, 
FARIA, पोलाराई, कोम्बई, एराचापडी, अयिकौंडनपालयम, सिलमपट्टी 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स जिंदल ग्रीन विंड प्राइवेट लिमिटेड 
को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


Vi. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, 
ओ एंड एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 

यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


मेसर्स जिंदल ग्रीन विंड 4 प्राइवेट लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, 
से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत 
करना होगा। 


[फा. सं. 25-76/33/2026-4T4e ग्रिड (एमओपी)] 
एम. वी. एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the ]5th June, 2026 


S.O. 336(E).— Whereas M/s Jindal Green Wind | Private Limited, the applicant with its registered office at 
DSM-648, 6th Floor, DLF Towers Shivaji Marg, Najafgarh Road, Moti Nagar, Delhi(West), New Delhi-005, has 
applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line 
included in the transmission scheme, “Transmission system for providing connectivity to M/s Jindal Green Wind | 
Private Limited for its 300MW Wind Power Project at Karur District, Tamil Nadu State”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-l7/2/2025-PG dated 
0.02.2025 had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for laying of the overhead 
transmission line covered under the transmission scheme, “Transmission system for providing connectivity to 
M/s Jindal Green Wind | Private Limited for its 300MW Wind Power Project at Karur District, Tamil Nadu State”. 


M/s Jindal Green Wind | Private Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers 
Dakshin Bharat Rashtramat (Hindi) dated 29.03.2025, in Dinamani (Tamil) dated 29.03.2025, in Dinathanthi (Tamil) 
dated 29.03.2025 & in The New Indian Express (English) dated 29.03.2025 and in Weekly Gazette of India dated 
7.05.2025 for the general public to make observations/ representations on the proposed transmission route within two 
months from the date of publication. Subsequently, M/s Jindal Green Wind | Private Limited has submitted an 
affidavit dated 9.05.2026 declaring 27 nos. observation/ representation was received within two months from the date 
of Publication in the official Gazette of Government of India and the same have been answered by M/s Jindal Green 
Wind | Private Limited and that no further representations were received. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme, “Transmission system for 
providing connectivity to M/s Jindal Green Wind | Private Limited for its 300MW Wind Power Project at Karur 
District, Tamil Nadu State”. The following overhead transmission line is covered under this scheme: 


l. 300 MW Generation Pooling Station of M/s JSP Green Wind | Pvt. Ltd. (Generation Switchyard located at 
Anjagoundanpatti Village, Aravakurichi Taluk, Karur District, Tamil Nadu) - Karur PS (ISTS S/s) 230 kV 
S/c line on D/c and M/c towers. 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities in the state of Tamil Nadu: 


S. No. Village Taluka District 


l Venkatapuram, Kadipatti, Sitapatti, Tirukkuranam, Malappatti, 


Kuttilivinayakampudur Se. 66:27 26 


Anjakavudanpatti, Pannappatti, Tettuppatti, Eurumarpatti, Odappatti, Chinna 
topparapatti, Periya topparapatti, Indiranagar, Kannadiyanur, 
Kanjamarampatti, Perumalkavundan pudur, Pettachinagar, Uttuppatti, 
Velanchettiyur, Kattur, Manmari, Pusarinayakkanur, Sokkalapuram, 
Ramanayakkanur, Pallappatti, Kambaliyampatti(Ponnakavundanur), Puduvadi, 
Mettuppatti, Molaiyandipatti, Lingamanayakkanpatti, Rudrakshapatti, 
Periyavalayapatti, Mahalakshmipuram, Sindakkayanur, Chinnaayyampatti, 
Kanakkuvelanpatti, Ramakavundanur, Chinnavalayapatti, 
Chinnayyakavundanur, Kamakkapatti, Jayanagar, Kanakkupillaipudur, 
Kumarakavundanvalasu, Ramanathapuram, Tadakovil, Karadipatti, 

2 Aravakkurichi, Ettiyakavundanur, Venkataramanpalaiyam, Aravakurichi Karur 
Chinnakavundanur, Satyacolony, Kilattalaiyur, Rajapuram, Pulamvalasu, 
Molaiyandipattipudur, Ellappatti, Nochippatti, Narayanapuram, 
pappanayakkanpatti, soundarapuram, K R Nagar, Malappatti, Minakshivalasu, 
Verichinampatti, Nallikkavundanur, Ellappanayakkanpudur, Vadugappatti, 
Modakur, Alamarattuppatti, Palanikavundanpudur, Ramanayakkanpudur, 
Puduppalaiyam, Kovilur(savundarapuram), Pillettiparappu, Manarpatti, 
Ammankovilpalaiyam, Sandappadi, Kunjivalasu, Alangattupudur, 
Rangapalaiyam, Lakshminayakkanvalasu, Kallangattuvalasu, Kulappampatti, 
Velayudampalaiyam(Tippampatti), Sanarpalaiyam(valakkuttarai), Uppukkarai, 
Sellandiammankovilpati, Kariyanchettivalasu, Eravanayakkanpatti, 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Kottappampalaiyam, Sengalivalasu, Anangur, Kottarpattipudur, 
Surappanayakkanur, Kuttilivinayakampudur, Kilakkuvalasu, 
Sadaityakavundanpudur, Molayandipatti Colony, Ramanathapuram, 
Pungambadi west, Pungambadi East, Modakkur West, Modakkur East, 
Velambadi 


Uttur, Perumalvalasu, Narichinampatti, Malaimedu, Perumalvalasu, Sitappatti, 
Kavundappakavundanur, Mamarattuppatti, Arikkaranvalasu, 
Kallamadaipudur, kottarpatti, Osapalaiyam, Sankarankattupudur, 
Sellipalaiyampudur, Senapatipalatyam, Kilakkuvalasu, Chinnamarudur, 
Kambaliyampatti, Ellaippatti, Kumarapalaiyam, Ainturoad, 
Sadaityakavundanpudur, Puliyampatti, Sulliporukkipalatyam, Nochivalasu, 
Kulakkattupati, Pullaiyarpalaiyam, Rangavalasu, Pappavalasu, Pudukkottai, 
Sarkkaraivalasu, Edakkalpadi, Merkupalaiyam, Nachipalaiyam, Vanjivalasu, 
Sambakkathupati, Olappalatyam, Mannankattupati, Perumal Kavundanvalasu, 
Kannivadi, Kadakkottai, MGRnagarcolony, Sammanduraipadi, Velandurai, 
Monganallampalaiyam, Puliyampatti, Uppukkarai, Velliyanagar, Anaippali, 
Ellappalaiyam, Kurunaikkalpatti, Ramanayakkanpudur, 
Nallikavundanpalaiyam, Mallipatti colony, Nesavalarcolony, 
Sellapillaikavundanpudur, Kasilingampalaiyam, Urnayakkanvalasu, 
Valanayakkanvalasu, Naranavalasu, Yellappalaiyam colony, Palanikavundan 
valasu, Uttamakavundanvalasu, Kumarayyapalaiyam, Sambalatottam, 
Karuppanvalasu, Nallasellipalatyam, Pattatipalaiyam, Naluroadu, 
Ellappalaiyam, Erasinampalaiyam, Nattarmangalam, Tattaravalasu, 
Molakkavundanvalasu, Rakkiyavalasu, Talakkarai, Puducolony, 
Chunnambukattuvalasu, Mettupatti, Nainakavundanvalasu, 
Periyannakavundanvalasu, Mettuvalasu, Somankottai, Pettampatti, 
Kalipalaiyam, Akhilandapuram, Samudravalasu, Samudravalasucolony, 
Chinnaravalasu, Annanagar, Periyarnagar, Vinyakanagar, Sanarpalaiyam, 
Muttukkavundanvalasu, Muvendarnagar, Kovilmedu, Kovilpudur, 
Vadugappatti, Merkupati, Nadupati, Niliyappakavundanvalasu, Mulanur, 
Rangakavundanvalasu, Ganapathipalaiyam, Tattakkattuvalasu, Vanjivalasu, 
Kumarakavundanvalasu, kollapatti, Kottaimulanur, Illiyampatti, 
Tulukkavalasu, Vanjipalaiyam, Mallipatti, Erukkalangattupudur, 
Molakkavundanpaudur, Nochikattuvalasu, Parakkadai, Sanarpalaiyam, 
Nattapalaiyam, Valliappankavundanvalasu, Chinniyakavundanvalasu, 
Kulandaikavundanvalasu, Pammipalaiyam, Peramiyam, Rangapalayam, 
Velappampalaiyam, Vattakkalivalasu, Puliympatti, Tottiyapalaiyam, 
Yellapalaiyam, Akkaraippalayam, Gurunathankottai, Olappalayam, 
Turambadi, Karaivalasu, Chinnamulaiyampundi, Saravanakavundanvalasu, 
Kurichivalasu, Kattur, Lakkamanayakkanpatti, Andipalaiyam, 
Mulayampoondi, Vellvayputhur, Kilankundal, Puduppai, Nanjaithalayur, 
Velampoondi, Komarapalayam, Chennakkalvalasu, Polarai, Kombai, 
Erachapadi, Ayikoundanpalayam, Silampatti 


Dharapuram Tiruppur 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s Jindal Green Wind | Private Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


L. The approval is granted for 25 years. 


il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iil. The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


Iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


Vi. M/s Jindal Green Wind | Private Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


[F. No. 25-6/33/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. saves sx 


