रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 

- 


भारत 

राजपत्र 

The Gazette of India 


सं . 600 ] 
No. 600 ] 


1993 

सत्यमेव जयते 

का 


सी . जी . डी . एल . -अ . - 23112022-240521 


CG - DL - E - 23112022-240521 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


7732 GI / 2022 


भाग III– खण्ड 4 

PART III— Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


नई दिल्ली , मंगलवार , नवम्बर 22 , 2022 / अग्रहायण 1 , 1944 

NEW DELHI , TUESDAY , NOVEMBER 22 , 2022 / AGRAHAYANA 1 , 1944 


भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण 

अधिसूचना 

नई दिल्ली , 22 नवम्बर , 2022 

सं . बारजी - 8 / 1 / ( 9 ) / 2021 - बी और सीएस ( 1 और 3 ) . - भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण अधिनियम , 1997 
( 1997 का 24 ) की धारा 11 की उप - धारा ( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 
( दूरसंचार विभाग ) , संख्या 39 , में केंद्र सरकार की अधिसूचना के साथ पठित 


— 


1. धारा 2 की उप - धारा ( 1 ) के खंड ( के ) और उक्त अधिनियम की धारा 11 की उप - धारा ( 1 ) के खंड ( डी ) के प्रावधान द्वारा केंद्र 
सरकार को प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी किया गया , तथा 

2. अधिसूचना संख्या एस . ओ . 44 ( ई ) और 45 ( ई ) के तहत दिनांक 9 जनवरी , 2004 को भारत के राजपत्र , विशेष , भाग II , 
खंड 3 , के अंतर्गत प्रकाशित --- 


भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण एतद्वारा दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाओं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ 
आदेश , 2017 ( 2017 का 1 ) में संशोधन करने के लिए निम्नलिखित आदेश बनाता है , नामतः - 

दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं 

( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ ( तीसरा संशोधन ) आदेश , 2022 
( 2022 की सं . 4 ) 


1. लघु शीर्षक , विस्तार और प्रारंभ : 

( i ) इस आदेश को दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालिया ) टैरिफ ( तीसरा संशोधन ) आदेश , 2022 
( 2022 का 4 ) कहा जाएगा । 

( ii ) यह् आदेश पूरे भारत में लागू होगा । 


2 


[ PART III— SEC.4 ] 

( iii ) यह आदेश दिनांक 01 फरवरी , 2023 से लागू होगा , इस आदेश के खंड 4 और 5 के अतिरिक्त , जो इस आदेश के शासकीय 
राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे ।। 


2. दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ आदेश , 2017 ( इसके बाद " मूल टैरिफ आदेश " के रूप में 
संदर्भित किया जाएगा ) के खंड 3 के उप - खंड ( 3 ) में 

( क ) दूसरे परंतुक में , " बारह रुपए " शब्दों के स्थान पर " उन्नीस रुपए " को प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 

( ख ) तीसरे परंतुक के स्थान पर निम्नलिखित परंतुक को प्रतिस्थापित किया जाएगा नामतः -- 

" बशर्ते आगे कि पे चैनलों के ऐसे बुके का प्रति माह अधिकतम खुदरा मूल्य उस बुके का हिस्सा बनने वाले अ - ला - कार्टे पे चैनलों के 
प्रति माह अधिकतम खुदरा मूल्य के योग के पचपन प्रतिशत से कम नहीं होगा ; " 

मूल टैरिफ आदेश के खंड 4 में , 

( क ) 

उपखंड ( 3 ) के दूसरे परंतुक में , " बारह रुपए " को " उन्नीस रुपए " से प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 

( ख ) 

उपखंड ( 4 ) के पहले परंतुक में , " बारह रुपए " को " उन्नीस रुपए " से प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 
मूल टैरिफ आदेश के खंड 6 में , 

( क ) 

उपखंड ( 1 ) की पहली शर्त के बाद निम्नलिखित शर्त को स्थापित किया जाएगा , नामतः --- 

बशर्ते यह भी कि दूरसंचार ( प्रसारण एवं केवल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ ( तीसरा संशोधन ) 
आदेश , 2022 के कारण नाम , प्रकृति , भाषा , अधिकतम खुदरा मूल्य , प्रति माह , चैनलों और अधिकतम खुदरा 
मूल्य , प्रति माह , या बुके की संरचना में कोई भी परिवर्तन किए जाने परः 


3 . 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


क . इस उद्देश्य के लिए निर्धारित पोर्टल पर इस तरह के बदलाव किए जाने से कम से कम पैंतालीस दिन पूर्व 
प्राधिकरण को सूचित किया जाएगा ; 

ख . साथ ही प्रसारक की वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाएगा ; तथा 

टेलीविजन चैनलों के उन सभी वितरकों , जिनके साथ उसने अंतर्संयोजन करार पर हस्ताक्षर किए हैं , को 
जानकारी प्रदान की जाएगी । " 

तीसरी शर्त का लोप कर दिया जाएगा । 


ग . 


( ख ) 

5. मूल टैरिफ आदेश के खंड ( 7 ) में , 


( ख ) 


( क ) 

उपखंड ( 1 ) की पहली शर्त के बाद निम्नलिखित शर्त को स्थापित किया जाएगा , नामतः 

" बशर्ते यह भी की दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ ( तीसरा संशोधन ) आदेश , 
2022 के कारण नेटवर्क क्षमता शुल्क , नाम , प्रकृति , भाषा , पे चैनलों के वितरक खुदरा मूल्य , वितरक खुदरा मूल्य या पे 
चैनलों के बुके की संरचना और फ्री - टू - एयर चैनलों के बुके की संरचना , मल्टी टीवी होम में पहले टीवी कनेक्शन के बाद प्रत्येक 
अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए नेटवर्क क्षमता शुल्क और लंबी अवधि की सब्स्क्रिप्शन , जैसा भी मामला हो , में कोई भी 
परिवर्तन किए जाने पर 


क . इस उद्देश्य के लिए निर्धारित पोर्टल पर इस तरह के किए जाने से कम से कम तीस दिन पहले प्राधिकरण को 
सूचित किया जाएगा ; और 

ख . साथ ही वितरक की वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाएगा । " 

तीसरी शर्त का लोप कर दिया जाएगा । 


वी . रघुनंदन , सचिव 

[ विज्ञापन- III / 4 / असा . / 423 / 2022-23 ] 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

3 

टिप्पणी 1. दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ आदेश , 2017 ( 2017 का 1 ) भारत के 
राजपत्र , विशेष , भाग III , खंड 4 में अधिसूचना संख्या 21-1 / 2016 - बी एंड सीएस दिनांक 3 मार्च , 2017 के तहत 
प्रकाशित किया गया था और बाद में अधिसूचना संख्या 1-2 / 2017 - बी एंड सीएस दिनांक 30 मार्च , 2017 और संख्या 
21-01 / 2019 - बी एंड सीएस दिनांक 1 जनवरी 2020 द्वारा संशोधित किया गया । 


टिप्पणी 2. इस आदेश के परिशिष्ट ' क ' में दिया गया व्याख्यात्मक ज्ञापन दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाओं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल 
प्रणालियां ) टैरिफ ( तीसरा संशोधन ) आदेश , 2022 के उद्देश्यों और कारणों की व्याख्या करता है । 

परिशिष्ट ' क ' 


1 . 


परिचय और पृष्ठभूमि 

ने 

भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण ( भादूविप्रा ) ने प्रसारण एवं केबल टीवी क्षेत्र के व्यवस्थित विकास को सुनिश्चित करने 
के लिए 3 मार्च , 2017 को डेढ़ साल से अधिक समय तक चली परामर्श प्रक्रिया के पश्चात नए विनियामक ढांचे को अधिसूचित 
किया । भारत में केबल टीवी नेटवर्क के पूर्ण डिजिटलीकरण के कारण यह आवश्यक हो गया था । ढांचे में निम्नलिखित टैरिफ 
आदेश और विनियम शामिल हैं : 

i . 

ii . 


2 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 . 


iii . 


स्पष्टीकरणात्मक ज्ञापन 


दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ आदेश , 2017 ( टैरिफ आदेश 2017 ) ; 
दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं अंतःसंयोजन ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) विनियम , 2017 ( अंतःसंयोजन विनियम , 
2017 ) ; 


दूरसंचार ( प्रसारण एवं केवल ) सेवाएं , सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) विनियम , 
2017 ( सेवा की गुणवत्ता विनियम , 2017 ) । 


इसके बाद , उपरोक्त दो विनियमों और टैरिफ आदेश को सामूहिक रूप से ' ढांचे ' के रूप में संदर्भित किया जाएगा । 

हालाँकि , कानूनी चुनौतियों के कारण प्रस्तावित समय - सीमा के अनुसार ढांचे को लागू नहीं किया जा सका । माननीय उच्च 
न्यायालय मद्रास और माननीय सर्वोच्च न्यायालय में कानूनी जांच से गुजरने के बाद , ' ढांचा ' 29 दिसंबर 2018 से प्रभावी हुआ । 
में 
सामूहिक रूप से तीन निर्धारणों ने इस क्षेत्र के लिए विनियामक ढांचे को पूरी तरह से बदल दिया । क्षेत्र के आकार तथा संरचना 
और ' ढांचे ' में आने वाले परिवर्तनों को देखते हुए , यह आसन्न था कि कुछ अस्थायी समस्याएँ हो सकती हैं । 


भादूविप्रा ने जुलाई और अगस्त 2019 के दौरान एक एजेंसी के माध्यम से एक उपभोक्ता सर्वेक्षण कराया । सर्वेक्षण के परिणाम 
में कुछ ऐसी कमियां उजागर हुईं , जिसके परिणामस्वरूप उपभोक्ताओं के लिए समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं । इस अवधि के 
दौरान भादूविप्रा को कई उपभोक्ता अभ्यावेदन भी प्राप्त हुए । ' ढांचे ' ने कुछ व्यावसायिक प्रक्रियाओं को बदला । परिणामस्वरूप , 
कई सकारात्मक पहलू सामने आए । उपभोक्ता अपनी पसंद का प्रयोग कर सकते हैं , जैसा वे पहले कभी नहीं कर सकते थे । 
टेलीविजन वितरण मूल्य श्रृंखला में सभी हितधारकों को उनके विशिष्ट राजस्व प्रवाह के बारे में आश्वस्त किया गया था । तीसरे 
पक्ष के पैनलबद्ध लेखा परीक्षकों के माध्यम से ट्रस्ट - आधारित लेखापरीक्षा व्यवस्था ने काम करना शुरू कर दिया । इन उपायों ने 
क्षेत्र के व्यवस्थित विकास में मदद की । फिर भी , यह देखा गया कि कुछ सेवा प्रदाता ढांचे में उपलब्ध लचीलेपन का अनुचित 
उपयोग कर रहे थे । प्राधिकरण ने इन मुद्दों को हल करने के लिए परामर्शी प्रयास किया । 2019 की अंतिम तिमाही में उचित 
परामर्श लेने के बाद , भादूविप्रा ने 1 जनवरी 2020 को विनियामक ढांचा 2017 में निम्नलिखित संशोधनों को अधिसूचित 
किया : 


क . दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) ( एड्रेसेबल सिस्टम ) टैरिफ ( दूसरा संशोधन ) आदेश , 2017 ( टैरिफ संशोधन 
आदेश 2020 ) 


ख . 

दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं इंटरकनेक्शन ( एड्रेसेबल प्रणालिया ) ( दूसरा संशोधन ) विनियम , 2017 
( इंटरकनेक्शन संशोधन विनियम , 2020 ) 


ग . 

दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं , सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) ) ( तीसरा संशोधन ) 
विनियम , 2017 ( सेवा की गुणवत्ता संशोधन विनियम , 2020 ) 


4 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


इसके बाद , उपरोक्त संशोधनों को सामूहिक रूप से ' संशोधित ढांचे 20201 के रूप में संदर्भित किया जाएगा । 
' संशोधित ढांचे 2020 ' के अनुसार महत्वपूर्ण संशोधन इस प्रकार हैं : 

क . अधिकतम ₹ 130 / - प्रति माह के एनसीएफ में एसडी चैनलों की संख्या 100 से बढ़ाकर 200 करना । 

ख . 

अधिकतम ₹ 160 / - प्रति माह के एनसीएफ में 200 से अधिक एसडी चैनल । 

ग . मल्टी टीवी घरों में दूसरे और उसके बाद के टीवी कनेक्शन के लिए प्रति अतिरिक्त टीवी एनसीएफ घोषित एनसीएफ के 40 % 
से अधिक नहीं । 

घ . 

सब्सक्राइबर मल्टी टीवी होम में प्रत्येक टीवी कनेक्शन के लिए चैनलों का एक अलग सेट चुन सकते हैं 

ङ . प्रसारकों को अपने चैनलों की कीमत तय करने की स्वतंत्रता जारी रही 

च . 

बुके में शामिल करने के लिए पे चैनलों के एमआरपी पर अधिकतम मूल्य को ₹ 19 / - से घटाकर ₹ 12 / - किया गया . 

छ . 


प्रसारकों द्वारा पेश किए जाने वाले बुके की संख्या पर उचित प्रतिबंध - पे चैनलों के बुके की संख्या प्रसारक द्वारा पेश किए 
जाने वाले पे चैनलों की संख्या से अधिक नहीं होनी चाहिए । 


ज . किसी चैनल की एमआरपी उस चैनल वाले किसी बुके की एमआरपी से अधिक नहीं होनी चाहिए , ताकि बुके बनाने और मूल्य 
निर्धारण में और अधिक तर्कसंगतता आ सके । 


झ . 

डीपीओ को उनके सेवा क्षेत्रों के भीतर विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों के लिए अलग - अलग एनसीएफ घोषित करने की 

ञ . 

डीपीओ 6 महीने और उससे अधिक की अवधि के दीर्घकालिक सब्सक्रिप्शन पर एनसीएफ और डीआरपी पर छूट दे सकते हैं । 

ट . कैरिज शुल्क की घटी हुई राशि - एसडी चैनलों के लिए प्रति ग्राहक प्रति माह 20 पैसे , ₹ 4 लाख प्रति माह की सीमा के साथ , 
देश में एक चैनल चलाने के लिए एक महीने में एक डीपीओ को एक प्रसारक द्वारा देय । 


कुछ हितधारकों ने संशोधित ढांचे 2020 को चुनौती दी । ऑल इंडिया डिजिटल केबल फेडरेशन ( एआईडीसीएफ ) और अन्य ने 
नेटवर्क क्षमता शुल्क ( एनसीएफ ) , मल्टी - टीवी होम और लंबी अवधि के सब्सक्रिप्शन से संबंधित प्रावधानों को केरल उच्च 
न्यायालय में चुनौती दी थी | बुके का हिस्सा बनने के लिए एक चैनल के एमआरपी पर सीमा , अ - ला - कार्टे चैनलों के बीच संबंध 
और बुके मूल्य निर्धारण आदि से संबंधित प्रावधानों को इंडियन ब्रॉडकास्टिंग एंड डिजिटल फाउंडेशन ( आईबीडीएफ ) और अन्य 
ने मुंबई उच्च न्यायालय में चुनौती दी थी । 


केरल के माननीय उच्च न्यायालय के अंतरिम आदेशों के बाद , नेटवर्क क्षमता शुल्क ( एनसीएफ ) , मल्टी - टीवी होम और ' संशोधित 
ढांचे 2020 ' में निहित दीर्घकालिक सदस्यता से संबंधित प्रावधानों को लागू किया गया है । उपभोक्ताओं को इन संशोधनों का 
उचित लाभ मिल रहा है । प्रत्येक उपभोक्ता को अधिकतम एनसीएफ ₹ 130 / - में , पहले मिल रहे 100 चैनलों के बजाय अब 
228 टीवी चैनल मिलते हैं । इसके परिणामस्वरूप समान संख्या में चैनलों का लाभ उठाने के लिए उपभोक्ताओं के एनसीएफ में 
अनुमानित ₹ 40 / - से ₹ 50 / - की कमी आई । इसके अलावा , मल्टी - टीवी होम के लिए एनसीएफ में संशोधन ने दूसरे ( और 
अधिक ) टेलीविजन सेटों पर 60 % की अतिरिक्त बचत प्रदान की है । 


जैसा कि पैरा 5 में उल्लेख किया गया है , कुछ प्रसारकों और अन्य हितधारकों ने 2020 की रिट याचिका ( एल ) संख्या 116 और 
उससे जुड़े अन्य मामलों के माध्यम से माननीय मुंबई उच्च न्यायालय में संशोधित फ्रेमवर्क 2020 ' को चुनौती दी । 


माननीय मुबई उच्च न्यायालय ने अपने 30 जून 2021 के फैसले के द्वारा दूरसंचार ( प्रसारण एवं केबल ) सेवाएं ( आठवां ) 
( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ ( दूसरा संशोधन ) आदेश , 2020 ( इसके बाद टैरिफ संशोधन आदेश 2020 के रूप में संदर्भित ) के 
खंड 3 के उप - खंड ( 3 ) के तीसरे प्रावधान में प्रदान किए गए औसत परीक्षण की शर्त को छोड़कर , नए विनियामक ढांचे 2020 
की वैधता को बरकरार रखा । 


मुंबई उच्च न्यायालय में उक्त मामले में याचिकाकर्ताओं ने 30 जून 2021 के फैसले को चुनौती देते हुए भारत के माननीय 
सर्वोच्च न्यायालय में विशेष अनुमति याचिका ( एसएलपी ) दायर की । माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा कोई अंतरिम राहत नहीं 
दी गई । 15 फरवरी 2022 को , याचिकाकर्ताओं ने एसएलपी को वापस लेने के लिए माननीय सर्वोच्च न्यायालय में एक 
हलफनामा प्रस्तुत किया । माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने सहर्ष एसएलपी को वापस लेने की अनुमति दी और उसी दिन 
निम्नलिखित आदेश पारित किया : 


1 

कुछ हितधारक और मीडिया रिपोर्ट संशोधित फ्रेमवर्क 2020 को एनटीओ 2.0 के रूप में संदर्भित करते हैं 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

" विशेष अनुमति याचिकाएं वापस लिए जाने के कारण खारिज की जाती हैं । कानून के सारे सवाल खुले रखे गए हैं । 

" 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


14 . 


15 . 


16 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


इस बीच , यह देखते हुए कि माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा माननीय बॉम्बे उच्च न्यायालय के फैसले पर कोई अंतरिम राहत 
नहीं दी गई थी , प्राधिकरण ने सभी प्रसारकों को एक पत्र दिनांक 12 अक्टूबर 2021 ( अनुलग्नक III ) जारी किया , जिसमें नए 
विनियामक के प्रावधानों के अनुपालन की मांग की गई थी । ढांचे 2020 को माननीय बॉम्बे उच्च न्यायालय द्वारा 10 दिनों के 
भीतर बरकरार रखा गया है । नतीजतन , अधिकांश प्रसारकों ने ' संशोधित ढांचे 2020 ' के अनुपालन में भादूविप्रा को अपना 
रेफरेंस इंटरकनेक्ट ऑफर ( आरआईओ ) प्रस्तुत किया । प्रावधानों की सीमा के अनुसार , इन आरआईओ को नवंबर 2021 में 
उनकी वेबसाइटों पर भी प्रकाशित किया गया था । 


प्रमुख प्रसारकों द्वारा घोषित नए टैरिफ एक सामान्य प्रवृत्ति को दर्शाते हैं । स्पोर्ट्स चैनलों सहित उनके सबसे लोकप्रिय चैनलों 
की कीमतों को ₹ 19 / - प्रति माह की निर्धारित सीमा से अधिक कर दिया गया । मौजूदा प्रावधानों के अनुपालन में , ऐसे सभी 
चैनलों को बुके से बाहर रखा गया , जिनकी कीमत ₹ 12 / - ( प्रति माह ) से अधिक है । तदनुसार , अधिकतम खुदरा मूल्य ₹ 12 / 
से अधिक वाले सभी चैनल की पेशकश केवल अ - ला - कार्टे आधार पर की गई थी । संशोधित आरआईओ ने पेश किए जा रहे 
लगभग सभी बुके की संरचना में व्यापक बदलाव का संकेत दिया । 


जैसे ही नए आरआईओ की घोषणा की गई , भादूविप्रा को डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफॉर्म ऑपरेटर्स ( डीपीओ ) , एसोसिएशन ऑफ लोकल 
केबल ऑपरेटर्स ( एलसीओ ) और उपभोक्ता संगठनों से अभ्यावेदन मिलने शुरू हो गए । सामान्य तौर पर , अभ्यावेदन दर्शाते हैं 
कि नए आरआईओ वितरण पारिस्थितिकी तंत्र पर कठिनाइयों का सामना करेंगे , क्योंकि सेवा की पेशकश के लिए प्रत्येक 
उपभोक्ता से नए विकल्प प्राप्त करने की आवश्यकता होगी । उपभोक्ता संगठनों ने मासिक बिलों में होने वाली बढ़ोतरी का भी 
मुद्दा उठाया । डीपीओ ने अपने आईटी सिस्टम में नई दरों को लागू करने और अधिक संख्या में उपभोक्ताओं को नई टैरिफ 
व्यवस्था में स्थानांतरित करने में उनके सामने आने वाली कठिनाइयों पर भी प्रकाश डाला । 


अभ्यावेदन के आधार पर , भादूविप्रा ने कार्यान्वयन के लिए समय सीमा बढ़ा दी और ' संशोधित ढांचे 2020 ' के लंबित प्रावधानों 
के सुचारू कार्यान्वयन के लिए हितधारकों के साथ जुड़ना भी शुरू कर दिया । सभी हितधारकों को यह स्पष्ट किया गया था कि 
संशोधित ढांचे 2020 ' में स्थानांतरण से उपभोक्ताओं की सेवा बाधित नहीं होनी चाहिए । 


विभिन्न अभ्यावेदनों के माध्यम से और भादूविप्रा के साथ आयोजित विभिन्न संघों ( एलसीओ समूहों सहित ) की चर्चा के दौरान , 
हितधारकों ने अन्य बातों के साथ विभिन्न मुद्दों को उठाया , जिन्हें नीचे वर्णित किया गया है : 


टेलीविजन चैनल के प्रत्येक वितरक को प्रसारकों द्वारा घोषित नए आरआईओ के साथ संरेखित करने के लिए अपनी 
सेवा पेशकशों में बड़े बदलाव करने होंगे । 


2 . 


बुके की संरचना में बदलाव के कारण , संबंधित वितरक को लगभग प्रत्येक उपभोक्ता को सीधे / एलसीओ के माध्यम से 
नए विकल्प प्रस्तुत करने होंगे । 


जिस तरह से नए टैरिफ बनाए जाते हैं , वितरकों को उसके कार्यान्वयन में आईटी सिस्टम के सेवा विन्यास में व्यापक 
पैमाने पर बदलाव करने होंगे । 


इस परिवर्तन के लिए स्थानीय केबल ऑपरेटरों और उपभोक्ताओं के साथ - साथ आईटी सिस्टम पर भी काफी प्रयास 
करना होगा । 


हितधारकों ने भाविप्रा से उचित कदम उठाने और यह सुनिश्चित करने का अनुरोध किया कि संशोधित आरआईओ के कारण 
होने वाले परिवर्तनों , मासिक बिलों में वृद्धि सहित , के फलस्वरूप उपभोक्ताओं को कठिनाइयों का सामना न करना पड़े । 
सामान्य तौर पर , यह विचार था कि भादूविप्रा कुछ प्रावधानों की समीक्षा करने के लिए उचित परामर्श करने पर विचार कर 
सकता है जो सुचारू कार्यान्वयन और उपभोक्ताओं की सुविधा के लिए आवश्यक हैं । 


नए विनियामक ढांचे 2020 के लंबित कार्यान्वयन से संबंधित मुद्दों पर विचार - विमर्श करने और आगे का रास्ता सुझाने के लिए , 
भादूविप्रा के तत्वावधान में इंडियन ब्रॉडकास्टिंग एंड डिजिटल फाउंडेशन ( आईबीडीएफ ) , ऑल इंडिया डिजिटल केबल फेडरेशन 
( एआईडीसीएफ ) और डीटीएच एसोसिएशन के सदस्यों की एक समिति का गठन किया गया था ( अनुलग्नक IV ) । समिति के 
व्यापक विचारार्थ विषय नीचे वर्णित हैं : 


1. उपभोक्ताओं को सूचित विकल्पों का प्रयोग करने में सुविधा को ध्यान में रखते हुए नए विनियामक ढांचे 2020 के 
सुचारू कार्यान्वयन की प्रक्रिया को देखना और उसके उपाय ( यदि कोई हो ) का सुझाव देना । 

संबंधित समस्याओं की पहचान करना और प्रसारण क्षेत्र के समग्र विकास के लिए उपाय सुझाना । 


6 


17 . 


18 . 


19 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

समिति का उद्देश्य टैरिफ संशोधन आदेश 2020 के सुचारू कार्यान्वयन के लिए एक आम सहमति बनाने के लिए एक मंच प्रदान 
करना और विभिन्न हितधारकों के बीच चर्चा की सुविधा प्रदान करना था । हितधारकों को सलाह दी गई थी कि वे एक 
कार्यान्वयन योजना के साथ आएं जिससे उपभोक्ताओं को न्यूनतम व्यवधान या परेशानी हो । 


समिति ने 23 दिसंबर 2021 को चर्चा की । हितधारकों ने निम्नलिखित मुद्दों को सूचीबद्ध किया , उनकी राय में जिनकी समीक्षा 
की आवश्यकता थी : 

क . 


ग . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ख . प्रसारकों द्वारा प्रस्तावित आरआईओ विशेष रूप से लोकप्रिय चैनलों को उच्च अ - ला - कार्टे कीमतों पर रखने एवं बुके का 
हिस्सा नहीं होने के कारण पैकेज में महत्वपूर्ण बदलाव ला सकते हैं । यह डीपीओ को बहुत बड़ी संख्या में प्लान और 
पैकेज की पेशकश करने के लिए बाध्य करता है । इसलिए , डीपीओ को प्रसारकों के समर्थन की आवश्यकता है , ताकि उन्हें 
बड़ी संख्या में प्लान / बुके ना बनाने पड़ें । 


घ . 


एनटीओ 2.0 टैरिफ आदेश के अनुपालन में प्रसारकों द्वारा प्रस्तुत किए गए उनके आरआईओ के माध्यम से प्रस्तावित 
टैरिफ उपभोक्ताओं के टैरिफ में उल्लेखनीय वृद्धि का कारण बनेंगे । उपभोक्ता मूल्य वृद्धि , यदि कोई हो , को उचित सीमा 
तक सीमित करने की आवश्यकता है । 


ऊपर वर्णित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए , उपभोक्ताओं द्वारा विकल्पों का उपयोग करने की प्रक्रिया को सरल बनाने की 
आवश्यकता है , ताकि उपभोक्ताओं को स्पष्ट सहमति के बिना कोई चैनल प्रदान नहीं किया जा सके । उपभोक्ताओं के पास 
किसी भी चैनल को हटाने की भी सुविधा होनी चाहिए । 


समान उत्पाद ( टेलीविजन चैनल ) को समान कीमत पर पेश किया जाना चाहिए चाहे वह लीनियर टेलीविजन , फ्री डिश 
या सब्सक्रिप्शन आधारित वीडियो ऑन डिमांड पर हो । 


ङ . हितधारकों ने सुझाव दिया कि एनटीओ 2.0 संशोधनों को दो साल से अधिक समय बीत चुका है और एनटीओ 1.0 
कार्यान्वयन के साथ तीन साल से अधिक समय बीत चुका है , तब से बुके या अ - ला - कार्टे चैनलों की कीमतों में कोई 
बदलाव नहीं हुआ है । इसने अंतिम उपभोक्ताओं को गुणवत्तापूर्ण उत्पाद उपलब्ध कराने के मामले में उद्योग को दबाव में 
ला दिया है । इस प्रकार बुके समावेशन के लिए एमआरपी की सीमा को संशोधित नहीं किए गए टैरिफ आदेश स्तर को 
उन्नीस रुपये ( ₹ . 19 / - ) पर रखना उपयुक्त रहेगा । 


ट . 


च . उपरोक्त प्रावधान सभी लोकप्रिय चैनलों को बुके की अधिकतम सीमा के भीतर सुनिश्चित करके बुके संरचना को बनाए 
रखने में भी मदद करेगा । इसके अतिरिक्त , यह उपभोक्ताओं को नए टैरिफ के तहत अपनी पसंद का उपयोग करने में 
न्यूनतम परेशानी भी पैदा करेगा , क्योंकि अधिकांश टैरिफ अपने मौजूदा स्वरूप में जारी रह सकते हैं । 


छ . बुके के लिए डीपीओ को अतिरिक्त पंद्रह प्रतिशत ( 15 % ) प्रोत्साहन की अनुमति देना , जैसा कि अ - ला - कार्टे चैनल के 
लिए प्रदान किया गया है ( अध्यक्ष द्वारा यह बताया गया था कि उक्त प्रावधान अंतःसंयोजन नियमों से संबंधित है और 
टैरिफ आदेश का हिस्सा नहीं है । 


ज . बुके का हिस्सा बनने वाले पे चैनलों के अ - ला - कार्टे के एमआरपी के योग पर छूट को बढ़ाकर पचास प्रतिशत करने के 
लिए दूसरे कनेक्शन से जुड़ी शर्त की समीक्षा की जा सकती है । यह प्रसारकों को पैकेजों को क्रॉस - सब्सिडी देने में सक्षम 
बनाएगा । 

झ 

₹ 130 / - के नेटवर्क क्षमता शुल्क ( एनसीएफ ) की उच्चतम सीमा में संशोधन । 

ञ . प्रसारकों को मल्टी - टीवी होम के मामले में , पहले टीवी कनेक्शन से परे , प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए पहले 
टीवी कनेक्शन के लिए घोषित एमआरपी के 40 % की दर से अपने चैनलों के एमआरपी की पेशकश करनी चाहिए । 
इससे उपभोक्ताओं को कई टीवी पर पे चैनलों की सदस्यता लेने की लागत बचाने में मदद मिलेगी । 


डीपीओ के लिए उपलब्ध उस बुके के एमआरपी के अ - ला - कार्ट चैनलों के योग पर छूट के पंद्रह प्रतिशत ( 15 % ) की 
उच्चतम सीमा की समीक्षा । 


ठ . हितधारकों ने सुझाव दिया कि भादूविप्रा को तत्काल सुधारात्मक उपाय करने चाहिए और 1 अप्रैल 2022 तक 
संशोधित टैरिफ लागू करना चाहिए । उपस्थित सभी डीपीओ ने जोर देकर कहा कि उन्हें निर्धारित समय के अनुसार नए 
टैरिफ को ठीक से लागू करने के लिए पर्याप्त समय की आवश्यकता होगी । 


हालांकि , हितधारकों की समिति ने भाविप्रा से महत्वपूर्ण मुद्दों का तुरंत समाधान करने का अनुरोध किया , ताकि टैरिफ 
संशोधन आदेश 2020 के कार्यान्वयन में उपभोक्ताओं को न्यूनतम परेशानी हो । हितधारकों ने भादूविप्रा द्वारा बाद में विचार 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

7 

करने के लिए अन्य मुद्दों को भी सूचीबद्ध किया । हितधारकों की समिति के सभी सदस्यों ने देखा कि एक सुचारू परिवर्तन के 
प्रबंधन और उपभोक्ताओं को असुविधा से बचाने के लिए तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता है । 


20 . 


21 . 


मुद्दों का विश्लेषण 


23 . 


22. मुद्दों के अनुसार विश्लेषण करने से पहले , इस क्षेत्र की मैक्रो - स्तर पर समीक्षा करना महत्वपूर्ण है । टेलीविजन वितरण क्षेत्र को एक 
वैल्यू चेन द्वारा प्रस्तुत जाता है , जिसमें हितधारकों के तीन सेट शामिल हैं , अर्थात् : 1 : प्रसारक ; 2 : वितरण सेवा प्रदाता 
( डीपीओ ) ( डीटीएच , एमएसओ , आईपीटीवी और एचआईटीएस शामिल हैं ) ; 3 : स्थानीय केबल ऑपरेटर ( एलसीओ ) । 
सब्सक्रिप्शन राजस्व को हितधारकों के इन तीन समूहों में बांटा गया है । 


24 . 


25 . 


26 . 


27 . 


28 . 


29 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हितधारकों की समिति द्वारा पहचान किए गए मुद्दों को हल करने के लिए ; भाविप्रा ने 7 मई 2022 को संशोधित ढांचे 2020 ' 
के कार्यान्वयन के लिए लंबित बिंदुओं / मुद्दों पर हितधारकों की टिप्पणियों को प्राप्त करने के लिए प्रसारण एवं केबल सेवाओं के 
लिए नए विनियामक फ्रेमवर्क से संबंधित मुद्दे पर परामर्श पत्र जारी किया । हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों और प्रति टिप्पणियों 
को भादूविप्रा की वेबसाइट पर प्रस्तुत किया गया था । इसके बाद 8 सितंबर 2022 को नई दिल्ली में खुला मंच चर्चा हुआ । 
निम्नलिखित मुद्दों को परामर्श के लिए रखा गया था : 

( क ) टीवी चैनलों के एमआरपी की अधिकतम सीमा 

( ख ) किसी टीवी चैनल को बुके में शामिल करने की शर्त / शर्तें 

( ग ) बुके के मूल्य निर्धारण पर छूट की संरचना 

( घ ) प्रसारकों द्वारा डीपीओ को दी जाने वाली अतिरिक्त छूट 


30 . 


प्रसारक विज्ञापन , कार्यक्रमों आदि से भी राजस्व अर्जित करते हैं । 60 % ( साठ प्रतिशत से अधिक टेलीविजन चैनल ' फ्री टू एयर ' 
( एफटीए ) हैं , जिसका अर्थ है कि वे कोई सब्सक्रिप्शन शुल्क नहीं लेते हैं । बल्कि , इनमें से कई चैनल डीपीओ को कैरिज शुल्क 
( विपणन / नियुक्ति शुल्क सहित ) का भुगतान करते हैं । यहां तक कि पे चैनलों में भी , सामान्य तौर पर , विज्ञापन राजस्व से 
प्रातियां सब्सक्रिप्शन राजस्व से अधिक होती हैं । 


इसी तरह , डीपीओ के पास भी राजस्व के कई स्रोत होते हैं । सामान्य तौर पर , डीपीओ के राजस्व के स्रोत में नेटवर्क क्षमता 
शुल्क , वहन शुल्क ( प्लेसमेंट / मार्केटिंग शुल्क से प्राप्त राशि सहित ) , प्लेटफॉर्म चैनलों से सब्सक्रिप्शन राजस्व 2 , प्लेटफॉर्म चैनलों 
से विज्ञापन राजस्व आदि शामिल हैं । 


उपरोक्त व्यापक टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए , हितधारकों की टिप्पणियों और प्रति टिप्पणियों का विश्लेषण करना 
महत्वपूर्ण है । सामान्य तौर पर , वैल्यू चेन में हितधारकों के विभिन्न समूह ने विपरीत टिप्पणियां प्रस्तुत की हैं । हितधारकों के 
विचार कहीं - कहीं बिल्कुल विपरीत हैं । 


हितधारकों का एक समूह सुझाव दे रहा है कि भादूविप्रा को टेलीविजन चैनलों / बुके के मूल्य निर्धारण में पूर्ण नर्मता प्रदान करनी 
चाहिए जो प्रसारण क्षेत्र के विकास की सुविधा प्रदान करेगा । हितधारकों के दूसरे समूह ने सुझाव दिया है कि क्षेत्र के विकास 
को सुनिश्चित करने के लिए चैनलों की कीमत सहित सभी शुल्कों पर ट्राई द्वारा सख्त नियंत्रण आवश्यक है । 


इसी प्रकार , बुके बनाने , वितरण शुल्क , छूट , प्रोत्साहन आदि में उपलब्ध लचीलेपन के मुद्दों पर विचार बिल्कुल अलग - अलग हैं । 
विशेष रूप से एलसीओ , घटते कंज्यूमर बेस के साथ - साथ संचालन और रखरखाव की बढ़ती लागत का हवाला देते हुए उच्च 
राजस्व की मांग कर रहे हैं । 


हितधारकों के प्रत्येक समूह की टिप्पणियां इस आधार पर आधारित प्रतीत होती हैं कि अन्य हितधारक मौजूदा राजस्व बंटवारे 
के ढांचे से अधिक लाभ उठा रहे हैं । 


सामान्य तौर पर , टेलीविजन चैनल कंटेंट और प्रोग्राम द्वारा संचालित होते हैं । किसी टेलीविजन चैनल के सब्सक्राइबर्स किसी 
विशेष चैनल की सब्सक्रिप्शन पेश किए जा रहे प्रोग्राम के आधार पर तय करते हैं । इसलिए , टेलीविजन चैनल अपने आप में एक 
अलग उत्पाद है और सरल शब्दों में प्रतिस्थापन योग्य नहीं है । 


2 कुछ डीपीओ अपने प्लेटफॉर्म चैनलों के लिए शुल्क लेते हैं । कुछ अन्य डीपीओ सक्रिय सेवाओं के आधार पर प्लेटफॉर्म चैनल प्रदान करते हैं , 
कभी - कभी भुगतान प्रति दृश्य के आधार पर शुल्क लेते हैं 


[ PART III— SEC . 4 ] 

उपर्युक्त मुद्दों और हितधारकों के विपरीत विचारों / मांगों के आलोक में भादूविप्रा को एक विनियामक के तौर पर बाजार में 
हस्तक्षेप करना पड़ता है और इस क्षेत्र में विनियमों का एक सेट निर्धारित करना पड़ता है । क्षेत्र के व्यवस्थित विकास को 
सुनिश्चित करने के लिए विभिन्न सेवा प्रदाताओं के साथ - साथ उपभोक्ताओं के हितों को संतुलित करने के लिए यह आवश्यक है । 
हालांकि , भादूविप्रा हितधारकों के बीच उचित प्रथा लाने के उद्देश्य से हितधारकों के साथ जुड़ना जारी रखता है । 

क . टेलीविजन चैनलों के एमआरपी पर उच्चतम सीमा 

32 . 


8 


31 . 


33 . 


34 . 


35 . 


36 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


परामर्श पत्र में , हितधारकों को अपनी टिप्पणी देने के लिए कहा गया था कि क्या पे चैनलों की एमआरपी पर उच्चतम सीमा 
होनी चाहिए । 


जवाब में , प्रसारकों , डीटीएच ऑपरेटरों और कुछ अन्य हितधारकों ( कुछ शोध फर्मों और व्यक्तियों सहित ) ने प्रस्तुत किया है कि 
वे पे चैनलों के एमआरपी पर किसी सीमा के पक्ष में नहीं हैं । इन हितधारकों ने उल्लेख किया है कि दूरसंचार क्षेत्र में इस तरह के 
दृष्टिकोण की सफलता को देखते हुए भादूविप्रा को प्रसारण क्षेत्र में टैरिफ नर्मता का प्रयोग करना चाहिए । उन्होंने निम्नलिखित 
तर्कों के साथ अपनी बात पर बल दिया है : 


( क ) इसकी गणना के लिए उपयुक्त टैरिफ और मजबूत कार्यप्रणाली निर्धारित करने के लिए विविध डेटा बिंदुओं के जटिल 
विश्लेषण की आवश्यकता होती है , जिसमें उपभोक्ताओं की विभिन्न प्रकार के कंटेंट के लिए भुगतान करने की इच्छा , 
उत्पादन और वितरण की लागत , विज्ञापन और सब्सक्रिप्शन से राजस्व का विश्लेषित विवरण आदि शामिल है । इन 
पहलुओं पर जानकारी का अभाव और बुके ( विभिन्न आकारों और मूल्यों के ) से अर्जित दक्षता लाभ , यह आकलन करना 
मुश्किल बनाता है कि क्या बुके में चैनल को शामिल करने की अनुमति देने के लिए मूल्य सीमा आवश्यक है , और यदि 
हां , तो ऐसी मूल्य सीमा की मात्रा क्या होनी चाहिए । 


( ख ) चैनल या बुके की कीमतों पर किसी भी प्रकार की मूल्य की सीमा कंटेंट के निर्माता के आश्वस्त मौलिक अधिकारों को कम 
करती है । 

( ग ) मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था में , किसी भी वस्तु की कीमत बाजार की ताकतों पर छोड़ दी जानी चाहिए । 

दूसरी ओर , कुछ हितधारक , अधिकांश एमएसओ और उनके संघ , अ - ला - कार्टे चैनलों के एमआरपी पर ₹ 12 / - की उच्चतम 
सीमा के पक्ष में हैं और उन्होंने अपनी राय के पक्ष में निम्नलिखित तर्क प्रस्तुत किए हैं : 


क . चैनलों की लोकप्रियता , चाहे जो भी हो , इसे वहनीय बनाने और इसे उपभोक्ता की पहुंच के भीतर रखने के लिए सीमा 
निर्धारित की जानी चाहिए । 


ख . यदि ड्राइवर चैनलों की कीमत सीमा निर्धारित नहीं है , तो ऐसे ड्राइवर चैनलों के आदी ग्राहकों को ऐसे ड्राइवर चैनलों 
तक पहुंच प्राप्त करने के लिए अधिक पैसे खर्च करने होंगे । 


ग . कुछ चैनलों को छोड़कर , सभी प्रकार के चैनलों में , अधिकांश चैनलों की एमआरपी ₹ 12 / - से कम है । यह इंगित करता है 
कि चैनल के समग्र व्यापार मॉडल में एक चैनल के एमआरपी की एक महत्वहीन भूमिका है । 


घ . भारत कीमत के प्रति बहुत ही संवेदनशील बाजार है । उद्योग मूल्य वृद्धि बर्दाश्त नहीं कर सकता , क्योंकि किसी भी 
प्रकार की मूल्य वृद्धि ग्राहकों की संख्या को और कम कर देगी , क्योंकि वर्तमान में भी इतनी अधिक कीमत के कारण कमी 
की दर 2.5 % प्रति माह है । 


एक हितधारक ने एसडी चैनलों की एमआरपी पर ₹ 14 / - और एचडी चैनलों की एमआरपी के लिए ₹ 22 / - की उच्चतम सीमा 
का सुझाव दिया है । 


प्राधिकरण ने चैनलों के अधिकतम खुदरा मूल्य पर उच्चतम सीमा निर्धारित करने के लिए हितधारकों की टिप्पणियों पर 
विचार किया है । इस संबंध में , एक टीवी चैनल के अधिकतम खुदरा मूल्य पर कोई सीमा निर्धारित नहीं करते हुए , प्राधिकरण 
ने टैरिफ आदेश , 2017 के अपने व्याख्यात्मक ज्ञापन ( पैरा 52 से 54 ) में निम्नानुसार पाया : 


" 52. प्राधिकरण ने इस संबंध में हितधारकों की राय पर विचार किया है तथा उसका यह मत है कि प्रसारकों को उनके चैनलों 
का मुद्रीकरण करने के लिए पूर्ण स्वतंत्रता और व्यापारिक लचीलापन प्रदान किया जाना चाहिए । तदनुसार , प्राधिकरण ने 
निर्णय किया है वह पे चैनलों के एमआरपी पर विषय - वार सीमा निर्दिष्ट नहीं करेगा । तथापि , प्राधिकरण को आशा है कि 
प्रसारक पूर्ण पारदर्शिता , भेदभावरहित व्यवहार तथा अपने चैनलों का मूल्य निर्धारण करते समय सब्सक्राइबरों के हित का 
संरक्षण सुनिश्चित करेंगे । यह आशा की जाती है कि प्रसारक अपने चैनलों का मूल्य निर्धारण यथोचित रूप से करेंगे तथा 
डिजिटलीकरण और एड्रेसेबिलिटी के कारण अर्जित उच्च राजस्व के लाभों की हिस्सेदारी सब्सक्राइबरों के साथ भी करेंगे । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

53. कुछ हितधारकों का सुझाव था कि भादूविप्रा द्वारा लागत के आधार पर चैनलों के मूल्य निर्धारित किया जाना चाहिए । 
54. इस संबंध में यह समझना महत्वपूर्ण है कि सामान्यतः एक चैनल में कई कार्यक्रम होते हैं । कलाकारों , सेटअप लागत , पट 
कथा , कॉपी राइट्स तथा अन्य विविध कारकों के आधार पर विभिन्न कार्यक्रमों के उत्पादन लागत में बहुत अंतर होता है । 
किसी एक चैनल के विभिन्न कार्यक्रमों में भी अक्सर बदलाव होता रहता है जो उनके टेलीविज़न रेटिंग पॉइंट्स ( टीआरपी ) , 
विज्ञापन संभावना और अन्य आधारभूत रिपोर्टों पर आधारित होता है । इसलिए , किसी चैनल के उत्पादन लागत को 
निर्धारित करना सदैव ही एक अति कठिन कार्य होता है , कदाचित लगभग असंभव होता है । तथापि मूल्य का इस प्रकार 
निर्धारण गतिशील स्वरूप का होगा और चैनल में कार्यक्रम में बदलाव के साथ बदल सकता है । टेलीविजन चैनलों पर 
कार्यक्रमों में बहुत परिवर्तन होता है और इस प्रकार किसी टी वी चैनल के मूल्य कॉस्ट प्लस आधार पर तय करना 
अव्यावहारिक होता है । " 


37 . 


उपरोक्त पूर्वसर्ग अभी भी मान्य है । प्राधिकरण का विचार है कि प्रसारकों को अपने चैनलों का मौद्रीकरण करने के लिए पूर्ण 
स्वतंत्रता और व्यावसायिक लचीलापन दिया जाना चाहिए । इसके अलावा , दर्शकों की विशिष्ट श्रेणी के लिए अद्वितीय कंटेंट वाले 
कुछ चैनल हो सकते हैं । इस तरह के आला श्रेणी के चैनल अपने चैनल के मूल्य निर्धारण के लिए स्वतंत्रता चाहते हैं , क्योंकि 
उनका लक्षित दर्शक वर्ग छोटा हो सकता है । इसी तरह , प्रोग्राम तैयार करने की लागत कई अलग - अलग पहलुओं में भिन्न होती 
है । इसलिए , प्राधिकरण का मानना है कि टेलीविजन चैनल की अधिकतम कीमत को परिभाषित करने से बेहतर कंटेंट तैयार 
करने की क्षमता प्रभावित हो सकती है , विशेष रूप से आला श्रेणी के चैनलों के लिए । तदनुसार , चैनलों के मूल्य निर्धारण के 
संबंध में नर्म दृष्टिकोण को जारी रखते हुए , इस समय प्राधिकरण ने पे चैनलों के एमआरपी पर उच्चतम सीमा निर्धारित नहीं 
करने का निर्णय लिया है । हालांकि , प्राधिकरण को उम्मीद है कि प्रसारक अपने चैनलों का मूल्य निर्धारण करते समय पूर्ण 
पारदर्शिता , गैर - भेदभावपूर्ण व्यवहार और सब्सक्राइबर्स के हितों की सुरक्षा सुनिश्चित करेंगे । यह उम्मीद की जाती है कि प्रसारक 
अपने चैनलों की उचित कीमत तय करेंगे , जिससे सब्सक्राइबर्स तक डिजिटलीकरण का लाभ पहुंचाना सुनिश्चित हो सके । 

ख . किसी टीवी चैनल को बुके में शामिल करने की शर्त ( शर्तें ) 

38 . 

परामर्श पत्र में , हितधारकों को निम्नलिखित पर अपनी टिप्पणी देने के लिए कहा गया था : 

क.क्या बुके में चैनल की कीमतें एक सी होनी चाहिए ? यदि हां , तो एक ही बुके का हिस्सा बनने के लिए चैनलों के मूल्य 
निर्धारण में एकरूपता सुनिश्चित करने के लिए एक उपयुक्त मानदंड क्या होना चाहिए ? 


39 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


ख . यदि नहीं , तो एक प्रभावी अ - ला - कार्टे विकल्प सुनिश्चित करने के लिए क्या उपाय किए जाने चाहिए जो उपभोक्ताओं को बुके 
के अनुचित मूल्य निर्धारण के प्रति संवेदनशील हुए बिना उपलब्ध कराए जा सकें ? 


इसके जवाब में , प्रसारकों , डीटीएच ऑपरेटरों और कुछ शोध फर्मों और व्यक्तियों सहित कुछ अन्य हितधारक बुके में चैनल की 
कीमतों की एकरूपता के पक्ष में नहीं हैं । इसके पक्ष में दिए गए प्रमुख तर्क इस प्रकार हैं : 


क . एक चैनल बुके विविध चैनल पेशकशों की एक श्रृंखला है , जो बहु शैली और / या बहु भाषा पेशकशों का मिश्रण हो सकता 
है , जिसमें एकल या बहु प्रसारकों के चैनल शामिल हैं । 


ख . समरूप मूल्य निर्धारण का अर्थ होगा बुके में सभी चैनलों को समान मानना , जो स्वयं ही भ्रामक है क्योंकि प्रत्येक चैनल 
विशिष्ट और अलग है और इसे समान नहीं माना जा सकता है । 


ग . मूल्य निर्धारण के लिए कोई भी गणितीय सूत्र / मॉडल केवल बाजार के विरूपण का कारण बनेगा और वास्तविक मूल्य 
खोज को रोकेगा , जो उपभोक्ताओं के हित में नहीं है । 


घ . एकरूपता की आवश्यकता के परिणामस्वरूप चैनलों की अ - ला - कार्टे कीमतों में वृद्धि हो सकती है ( जो अन्यथा कम होगी ) , 
क्योंकि उपभोक्ता ऐसे चैनलों को बुके में शामिल करने की मांग करते हैं । 


च . 

छ . 


ङ . 

यह सुझाव देने का कोई अनुभवजन्य आधार नहीं है कि चैनल की कंटेंट की विविधता और बुके की संरचना के विपरीत अ 
ला - कार्टे चैनल और बुके के बीच चुनाव का चैनल की कीमत में कोई आधार है 

विविधता बुके की मूल प्रकृति है ; इसलिए मूल्य एकरूपता न तो संभव है और न ही वांछनीय 

चैनलों के मूल्य निर्धारण और बुके के मूल्य निर्धारण में कई कारकों को ध्यान में रखते हुए जटिल आर्थिक और वित्तीय कार्य 
आते हैं , जिसमें कंटेंट की लागत केवल एक कारक है । 


ज . उपभोक्ताओं द्वारा चैनलों की कई अ - ला- कार्टे पसंद , और उनके बार - बार परिवर्तन के परिणामस्वरूप डीपीओ के लिए 
सेवा की लागत में वृद्धि होगी । यह आईटी , बिलिंग सिस्टम और डीपीओ की संग्रह प्रक्रिया पर बोझ डालेगा । 


10 


40 . 


41 . 


42 . 


43 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

झ . विविध सामग्री के बंडलिंग से उपभोक्ताओं के लिए नमूना लेने के अवसर भी पैदा होते हैं , ऐसे परिदृश्यों को सक्षम करते हैं 
जहां उपभोक्ता ऐसी कंटेंट के संपर्क में आते हैं जिसे उन्होंने शुद्ध अ - ला - कार्ट सेटिंग में नहीं चुना हो । बंडलिंग करना 
उपभोक्ताओं को न्यूनतम अतिरिक्त सीमांत लागत पर नए प्रकार की कंटेंट का उपभोग करने के साथ प्रयोग करने की 
अनुमति देता है । 


वहीं दूसरी ओर , कुछ हितधारक , अधिकांशतः एमएसओ और उनके संघ , बुके में चैनल की कीमतों की एकरूपता के पक्ष में हैं 
और उन्होंने निम्नलिखित सुझाव दिए हैं : 


क . बुके में एकरूपता को कीमतों में एकरूपता के रूप में ही नहीं देखा जाना चाहिए , बल्कि भारत की सामाजिक , सांस्कृतिक 
और जनसांख्यिकीय विविधता को देखते हुए अधिक महत्वपूर्ण है कि कंटेंट में एकरूपता हो । 


ख . विज्ञापन - सीमा की आवश्यकता है , क्योंकि जो ग्राहक पहले से ही चैनल के लिए भुगतान कर रहा है , वह अभी भी डीपीओ 
प्लेटफॉर्म पर कंटेंट का उपयोग करते समय विज्ञापन देखने के लिए बाध्य है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ग . यह सुनिश्चित करने के लिए कि ऐसे प्रीमियम / लोकप्रिय चैनलों को अनावश्यक रूप से अलोकप्रिय चैनलों के साथ नहीं 
जोड़ा जाना चाहिए , एक मूल्य सीमा / बैंड भी पेश की जानी चाहिए और चैनलों को एक बुके में शामिल किया जाना 
चाहिए जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है : 

क्रमांक 


1 


2 


3 


4 


बुके में एक चैनल को शामिल 
करने के लिए बैंड 


बैंड 1 

बैंड 2 

बैंड 3 

बैंड 4 


निचली सीमा 

( ₹ में ) 


0.01 


1.01 


4.01 


9.01 


ऊपरी सीमा 

( ₹ में ) 

1.00 


4.00 


8.00 


12.00 


उपरोक्त के अलावा , एक बुके में समान मूल्य वाले चैनल सुनिश्चित करने के लिए एक तरीके का भी परामर्श दिया गया था । 
हितधारकों को अपनी टिप्पणी देने के लिए भी कहा गया था कि क्या बुके बनाने वाले अ - ला - कार्ट पे चैनल का अधिकतम खुदरा 
मूल्य समान बुके बनाने वाले सभी पे चैनलों की औसत कीमतों के संदर्भ में सीमित किया जाना चाहिए और यदि हां , तो 
अधिकतम मूल्य सीमा के बीच संबंध बुके बनाने वाला एक अ - ला - कार्टे चैनल और उस बुके में सभी पे चैनलों का औसत मूल्य 
क्या होना चाहिए । 


इसके जवाब में , प्रसारकों , डीटीएच ऑपरेटरों और कुछ शोध फर्मों और व्यक्तियों सहित कुछ अन्य हितधारक बुके बनाने वाले 
सभी पे चैनलों की औसत कीमतों के संदर्भ में बुके बनाने वाले अ - ला - कार्टे पे चैनल के अधिकतम खुदरा मूल्य को सीमित करने के 
पक्ष में नहीं हैं । इसके पक्ष में दिए गए प्रमुख तर्क इस प्रकार हैं : 


क . बुके की संरचना मुख्य रूप से कंटेंट की संरचना द्वारा संचालित होती है , न कि बुके का हिस्सा बनने वाले चैनल की कीमत 
से 


ख . उपभोक्ता की पसंद के विरूपण को उस नियम से रोका जाता है जिसमें बुके की कीमत बुके का हिस्सा बनने वाले किसी भी 
चैनल की कीमत से कम नहीं हो सकती है । 

ग . 

भादूविप्रा इस मुद्दे को उठाने के लिए स्वतंत्र नहीं है , क्योंकि इसे माननीय मुंबई हाईकोर्ट ने अलग रखा है । 

घ . एमआरपी व्यवस्था के तहत एक बुके में चैनलों की कीमत की एकरूपता बनाए रखना न तो व्यवहार्य है और न ही 
व्यावहारिक , क्योंकि इससे केवल प्रसारण क्षेत्र में निवेश हतोत्साहित होगा । 


दूसरी ओर , कुछ हितधारक , अधिकांशतः एमएसओ और उनके संघ , बुके बनाने वाले सभी पे चैनलों की औसत कीमतों के संदर्भ 
में बुके बनाने वाले अ - ला - कार्टे पे चैनल के अधिकतम खुदरा मूल्य को सीमित करने के पक्ष में हैं और उन्होंने निम्नलिखित सुझाव 
दिए : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

11 

क . मौजूदा विनियम में निर्धारित जुड़वां शर्तों की पद्धति अ - ला - कार्ट के मूल्य निर्धारण और एक चैनल के बुके मूल्य के बीच 
संबंध को परिभाषित करने के लिए पर्याप्त है । 

ख . 

एकरूपता को समग्र रूप से नहीं , बल्कि कीमतों के एक छोटे से बैंड में देखा जाना चाहिए । 

ग . कोई एक चैनल प्रसारक द्वारा पेश किए जाने वाले 10 से अधिक बुके का हिस्सा नहीं होना चाहिए । 

प्राधिकरण ने बुके में चैनल कीमतों की एकरूपता के मुद्दों पर हितधारकों की टिप्पणियों पर विचार किया है । एक बुके बनाने 
वाले सभी पे चैनलों की औसत कीमतों के संदर्भ में बुके बनाने वाले अ - ला - कार्टे पे चैनल के एमआरपी की सीमा को संशोधित 
ढांचे 2020 में एकरूपता सुनिश्चित करने का एक तरीका माना गया । प्राधिकरण ने , हालांकि , नोट किया है कि बुके बनाने का 
उद्देश्य उन सभी प्रकार के चैनलों का होना है , जो एक टीवी परिवार के देखने के लिए आवश्यक हैं । ऐसे चैनलों के बुके में सबसे 
कम कीमत वाले चैनल से लेकर सबसे अधिक कीमत वाले चैनल तक की कीमतें अलग - अलग हो सकती हैं । बुके बनाने का उद्योग 
की प्रथा एक मल्टी - टीवी घर सहित अलग - अलग रुचि वाले दर्शकों के परिवार के लिए पर्याप्त विकल्प प्रदान करने पर आधारित 
है । प्राधिकरण ने अतीत में स्वीकार किया है कि विभिन्न शैलियों की अलग - अलग कीमतें होंगी । यह शैली - वार मूल्य सीमा में 
परिलक्षित होता था जो डिजिटलीकरण से पहले प्रचलित थी । इसलिए , प्राधिकरण ने दो कारकों पर विचार किया है : क ) एक 
परिवार की देखने की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विभिन्न शैलियों के विभिन्न चैनलों के साथ बुके बनाया गया है ; ख ) 
विभिन्न प्रकार के चैनलों की अलग - अलग कीमत होगी । उपरोक्त दो कारकों को ध्यान में रखते हुए , प्राधिकरण बुके बनाते समय 
टेलीविजन चैनलों की एकरूपता बनाए रखने के लिए कोई शर्त निर्दिष्ट नहीं कर रहा है । यह मौजूदा बाजार को भी सक्षम 
करेगा , क्योंकि वर्तमान में ऐसी कोई स्थिति नहीं चल रही है । 


44 . 


45 . 


46 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


इसके अलावा , एक प्रश्न यह भी उठाया गया था कि क्या किसी टेलीविजन चैनल को बुके में शामिल करने के लिए अ - ला - कार्टे 
मूल्य पर अधिकतम सीमा या मूल्य सीमा निर्धारित की जा सकती है । यदि किसी हितधारक ने ऐसी उच्चतम सीमा के नुस्खे का 
समर्थन किया है , तो उनसे ऐसी उच्चतम सीमा या मूल्य सीमा का सुझाव देने का भी अनुरोध किया गया था । यह देखा जा सकता 
है कि 2017 के मौजूदा टैरिफ आदेश के साथ - साथ संशोधित ढांचे 2020 में , प्राधिकरण ने एक बुके में इसे शामिल करने के लिए 
टेलीविजन चैनलों के अ - ला - कार्टे मूल्य पर एक सीमा निर्धारित की थी । 


सामान्य तौर पर , प्रसारक सुझाव देते हैं कि वे किसी चैनल के बुके में शामिल करने के लिए एमआरपी पर किसी सीमा के पक्ष में 
नहीं हैं । अनुसंधान फर्मों और व्यक्तियों सहित कुछ अन्य हितधारकों ने भी इसी तरह के विचार व्यक्त किए हैं । इन हितधारकों ने 
उल्लेख किया है कि बुके बनाने में कोई भी मूल्य सीमा या अन्य उपाय प्रसारकों की बुके बनाने की क्षमता को सीमित कर देगा । 
इन हितधारकों द्वारा प्रस्तुत प्राथमिक तर्क हैं : 


क . चैनलों के बंडल बनाने से कई लाभ होते हैं और यह मूल्य सीमा से प्रतिकूल रूप से प्रभावित होता है । 

ख . पे चैनलों के एमआरपी पर लगाए गए उच्चतम सीमा के परिणामस्वरूप प्रसारक अपने लोकप्रिय / ड्राइवर चैनलों को बुके 

से हटा लेते हैं । इससे सदस्यता में असुविधा होती है । ऐसी स्थिति के परिणामस्वरूप उपभोक्ता को अधिक भुगतान 
करना होता है , क्योंकि ऐसे चैनल उपभोक्ताओं के लिए केवल अ - ला - कार्टे आधार पर उपलब्ध होते हैं । 


ग . आर्थिक सर्वेक्षण सहित अनुसंधान के साक्ष्य इंगित करते हैं कि मूल्य सीमा टीवी चैनलों पर कंटेंट की गुणवत्ता को 
प्रभावित करती है । 


घ . 

अधिकांश भारतीय टीवी परिवार अपने परिवार के आकार और विविध प्राथमिकताओं के कारण बुके पसंद करते हैं । 

ङ . यह स्थापित करने के लिए कोई अनुभवजन्य साक्ष्य नहीं है कि बुके के कारण उपभोक्ता पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है । 

च . कीमत की खोज और बुके के साथ - साथ अ - ला - कार्टे के संयोजन को बाजार पर छोड़ दिया जाना चाहिए । 

छ . प्रसारण क्षेत्र में बाजार की विफलता का कोई सिद्ध मामला नहीं है । 

ज . डिजिटल एमआरपी - आधारित व्यवस्था में मूल्य सीमा अप्रचलित है , क्योंकि उपभोक्ता स्वतंत्र रूप से चैनल चुन सकते 
हैं । 


- 

झ . चैनल या बुके कमोडिटी उत्पाद के समान नहीं है । कमोडिटी मार्केटिंग के लिए , अधिक मांग अधिक उत्पादन को बढ़ावा 
देती है , जिससे अर्थव्यवस्था में वृद्धि होती है । टीवी चैनल के लिए वही दृष्टिकोण फिट नहीं होता है । यहां उत्पाद स्थिर 
नहीं है , बल्कि गतिशील है । टीवी चैनल की कीमत मांग बनाम मूल्य प्रवृत्तियों का पालन नहीं भी कर सकती है । 


ञ . निश्चित मूल्य निर्धारण मॉडल कंटेंट उद्योग पर बुरा प्रभाव डालता है । वे असफल कंटेंट से होने वाले नुकसान की 
भरपाई के लिए सफल कंटेंट से हुए लाभ का उपयोग करने के लिए निर्माता को बाध्य करते हैं । 


12 


47 . 


48 . 


49 . 


50 . 


[ PART III— SEC . 4 ] 

ट . किसी भी पूर्व विनियमों , मूल्य निर्धारण अधिदेशों से बचें और टैरिफ नर्मता का पालन करें , बाजार की ताकतों को प्रबल 
होने दें और दूरसंचार क्षेत्र में लागू समान नम्र विनियामक दृष्टिकोण का पालन करें । 


एक हितधारक ने सुझाव दिया है कि नए विनियामक फ्रेमवर्क के त्वरित कार्यान्वयन के लिए हर साल मुद्रास्फीति और बाजार 
की मौजूदा स्थितियों के आधार पर समीक्षा और संशोधन के प्रावधान के साथ ₹ 21 / - से ₹ 22 / - की अंतरिम सीमा लगाई जानी 
चाहिए । 


दूसरी ओर , कुछ हितधारक , अधिकांशतः एमएसओ और उनके संघ , बुके का हिस्सा बनने के लिए अ - ला - कार्टे चैनलों के 
एमआरपी पर ₹ 12 / - की उच्चतम सीमा के पक्ष में हैं । उन्होंने उल्लेख किया है कि अ - ला - कार्टे और बुके मूल्य निर्धारण के बीच 
उचित समानता होनी चाहिए । इन हितधारकों ने अपनी राय का समर्थन करते हुए निम्नलिखित तर्क दिए हैं : 

क . 


ख 


ग 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


घ . 


ङ . 


बुके का हिस्सा बनने के लिए अ - ला - कार्टे चैनलों के एमआरपी की अधिकतम सीमा बुके के साथ - साथ अ - ला - कार्टे 
चैनलों के पुचित मूल्य निर्धारण को नियंत्रित करने के उद्देश्य को पूरा करती है । 


चैनल द्वारा प्रमुख राजस्व अन्य माध्यमों ( विज्ञापन , कंटेंट के लिए साझेदारी , वित्त पोषण और चैनल की उपस्थिति का 
उद्देश्य आदि ) से होती है । इसके अलावा , चैनलों पर खर्च कम होता है , क्योंकि रेट्रो / रिपीट कंटेंट का प्रसारण होता है । 


चैनलों की लोकप्रियता चाहे जो भी हो , इसे वहनीय बनाने और इसे उपभोक्ता की पहुंच के भीतर रखने के लिए सीमित 
किया जाना चाहिए । 


यदि ड्राइवर चैनलों की कीमत सीमित नहीं है , तो ऐसे ड्राइवर चैनलों के आदी ग्राहकों को ऐसे ड्राइवर चैनलों तक 
पहुंच प्राप्त करने के लिए अधिक पैसे खर्च करने होंगे । 


भारत कीमत के प्रति बहुत ही संवेदनशील बाजार है । उद्योग मूल्य वृद्धि बर्दाश्त नहीं कर सकता , क्योंकि कोई भी मूल्य 
वृद्धि ग्राहकों की संख्या को और कम कर देगी , क्योंकि वर्तमान में भी इतनी अधिक कीमत के कारण कमी की दर 
2.5 % प्रति माह है । 


कुछ डीपीओ की राय है कि ड्राइवर चैनल बुके के तहत अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराए जाने चाहिए । ऐसे चैनल , जो विज्ञापन - 
चैनलों के रूप में काम करते हैं , केवल उन्हें मूल्य सीमा के बिना काम करने की अनुमति दी जानी चाहिए । ऐसे विज्ञापन 
चैनल केवल अ - ला - कार्टे आधार पर उपलब्ध कराए जा सकते हैं । 

मुक्त 

मुक्त 


प्राधिकरण ने टैरिफ आदेश 2017 में पे चैनलों के एमआरपी पर ₹ 19 / - की अधिकतम सीमा निर्धारित की , जिसे बुके में शामिल 
किया जा सकता है । पिछली व्यवस्था में यह देखते हुए ₹ 19 / - की राशि निर्धारित की गई थी कि उच्चतम शैली के अनुसार 
प्रसारक और डीपीओ के बीच थोक मूल्य पर उच्चतम सीमा ₹ 15.12 थी । एमआरपी पर 20 % वितरण शुल्क के हिसाब से ₹ 
19 / - की गणना की गई थी । बुके में शामिल करने के लिए एक टीवी चैनल की एमआरपी पर ₹ 19 / - की सीमा निर्धारित करते 
हुए , प्राधिकरण ने टैरिफ आदेश , 2017 ( पैरा 68 ) के व्याख्यात्मक ज्ञापन में निम्नलिखित का उल्लेख किया : 


" 68. कोई प्रसारक अपने ग्राहकों को बुके के रूप में अपने पे - चैनल प्रदान करने के लिए स्वतंत्र है । किसी बुके को सब्सक्राइब 
करते समय , ग्राहक को संभवतः बुके का निर्माण करने वाले प्रत्येक चैनल के मूल्य का पता नहीं हो सकता है । किसी पे - चैनल के 
के 
असामान्य उच्च मूल्य के फलस्वरूप बुके की कीमत अधिक हो सकती है जिससे सब्सक्राइबरों के हित पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ 
सकता है । यह एक सुस्थापित तथ्य है कि चैनलों की बंडलिंग उनके मूल्यों को जटिल और अस्पष्ट बना देती है । उनके मूल्य 
अस्पष्ट होते हैं क्योंकि सब्सक्राइबर सदैव ही यह समझ पाने में असमर्थ होते हैं कि बंडल मूल्य और प्रत्येक अवयव के मूल्य के 
बीच में क्या संबंध है । तथापि , चैनलों की बंडलिंग सब्सक्राइबरों के लिए सुविधाजनक होती है तथा सब्स्क्रिप्शन के प्रबंधन में 
सेवा प्रदाताओं को भी सुविधा प्रदान करती है । इस वास्तविकता को ध्यान में रखते हुए तथा सब्सक्राइबरों के हितों का संरक्षण 
करने के लिए प्राधिकरण ने उन पे - चैनलों की एमआरपी पर 19 / - रू . की सीमा निर्दिष्ट की है जिन्हें बुके के भाग के रूप में प्रदान 
किया जा सकता है । अतः 19 / - रू . से अधिक की एमआरपी वाला कोई भी पे - चैनल किसी बुके का भाग नहीं बनेगा । 19 / -रू . की 
राशि को प्रसारकों और डीपीओ के बीच थोक स्तर पर सभी एड्रेसेबल प्रणालियों के लिए 15.12 रू . की विद्यमान उच्चतम जेनरे 
सीमा को ध्यान में रखते हुए निर्दिष्ट किया गया है जिसमें डीपीओ के वितरण शुल्क को समाहित करने के लिए इसमें आगे 1.25 
गुना की वृद्धि की गई है । प्रसारकों को अपने उन पे - चैनलों का मूल्य निर्धारण करने की भी पूर्ण स्वतंत्रता प्रदान की गई है , जो 
किसी बुके का भाग नहीं हैं तथा उन्हें केवल अ - ला - कार्टे आधार पर ही प्रदान किया जाता है । बुके का निर्माण करने के लिए 
डीपीओ पर भी समान शर्ते लागू होंगी । तथापि , प्राधिकरण बाजार की गतिविधियों पर नज़र रखेगा और लगभग दो वर्ष की 
समयावधि में उस रीति की समीक्षा करेगा जिसमें कोई चैनल बुके के भाग के रूप में प्रदान किया जा सकता है । 


[ भाग III—– खण्ड 4 ] 

बुके में शामिल करने के लिए किसी टीवी चैनल की एमआरपी पर ₹ 12 / - की अधिकतम सीमा निर्धारित करते 
ने टैरिफ आदेश , 2020 के व्याख्यात्मक ज्ञापन में निम्नलिखित ( पैरा 52 और 53 ) का उल्लेख किया है : 


51 . 


53 . 


52 . 


53 . 


क्रमांक 


“ 52. वर्तमान विनियामक ढांचा बनाते समय प्राधिकरण ने दिनांक 10 अक्टूबर 2016 को एक प्रारूप दूरसंचार ( प्रसारण एवं 
केबल सेवाएं ) ( आठवां ) ( एड्रेसेबल प्रणालियां ) टैरिफ आदेश , 2016 जारी किया । निरंतरता बनाए रखने के लिए प्राधिकरण ने 
दिनांक 10 अक्टूबर 2016 के प्रारूप टैरिफ आदेश में प्रस्ताव किया था कि चालू अधिकतम सीमा जारी रहना चाहिए । 
तदनुसार , अधिकतम खुदरा मूल्य पर 20 प्रतिशत डिस्ट्रब्यूशन शुल्क का हिसाब लगाते हुए प्राधिकरण ने एमआरपी उपभोक्ताओं 
को पे चैनलों का अधिकतम खुदरा मूल्य के लिए निमन्वत जेनरे आधारित अधिकतम सीमा का प्रस्ताव दिया । 


1 . 


तालिका 1 : प्रारूप टैरिफ आदेश , 2016 में पे - चैनलों के अधिकतम खुदरा मूल्य की जेनरे आधारित प्रस्तावित अधिकतम 

सीमा 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6 . 


7 . 


चैनलों का जेनरे 


जीईसी 

इंफोटेनमेंट 

मूवीज़ 

किड्स 

न्यूज एण्ड करंट अफेयर्स 

डिवोशनल 

स्पोट्र्स 


अधिकतम खुदरा मूल्य पर प्रस्तावित 
अधिकतम सीमा 


12.0 


9.0 


10.0 


7.0 


5.0 


3.0 


19.0 


" 


13 

प्राधिकरण 


भु 


इस प्रकार , 19 / - रुपये की अधिकतम सीमा केवल स्पोर्ट चैनलों के लिए थी । जीईसी सहित अन्य जेनरे के लिए अधिकतम सीमा 
12 / - रुपये थी । हालांकि , प्राधिकरण ने इस आशा से अंतिम टैरिफ आदेश में पे चैनलों के अधिकतम खुदरा मूल्य पर जेनरे 
आधारित अधिकतम सीमा निर्धारित नहीं की कि प्रसारक अपने चैनलों की कीमत उचित रखेंगे . 


टैरिफ आदेश 2017 में संशोधन करते हुए , प्राधिकरण ने ध्यान दिया था कि पिछली व्यवस्था में खेल चैनलों को छोड़कर जीईसी 
चैनलों और अन्य सभी शैलियों के लिए अधिकतम मूल्य ₹ 12 था । इसके अलावा , उक्त परामर्श के दौरान यह भी नोट किया 
गया था कि चूंकि बुके के एमआरपी पर छूट की कोई सीमा नहीं थी , प्रसारकों ने एक टीवी चैनल के अ - ला - कार्टे मूल्य को बढ़ा 
चढ़ाकर और फिर बुके बनाने वाले चैनलों के अ - ला - कार्डे मूल्य के योग पर बुके के एमआरपी पर भारी छूट देकर एक बुके में 
रखने के लिए ₹ 19 / - की सीमा का दुरुपयोग किया । प्रसारकों द्वारा अपनाई गई पूर्वोक्त प्रथा ने अ - ला - कार्टे चैनलों की पसंद की 
तुलना में बुके के पक्ष में उपभोक्ताओं की पसंद को कम कर दिया । प्राधिकरण ने , इसलिए , निर्णय लिया कि किसी भी बुके का 
हिस्सा बनने के लिए पे चैनल के लिए ₹ 12 / - तार्किक अधिकतम मूल्य होगा , ताकि उपभोक्ता के पास अ - ला - कार्टे चैनल और 
चैनलों के बुके के बीच पसंद का उचित संतुलन हो सके । यदि कोई चैनल प्रीमियम प्रोग्राम चला रहा है , तो प्रसारकों द्वारा इसकी 
कीमत अधिक रखी जा सकती है । ऐसे मामलों में , चैनल की कीमत उपभोक्ताओं के लिए पारदर्शी रूप से उपलब्ध होगी । यह 
उनकी पसंद पर होगा कि वे इस तरह के उच्च मूल्य वाले चैनलों को चुनते हैं या नहीं । तदनुसार , बुके का हिस्सा बनने के लिए 
किसी भी चैनल की एमआरपी की अधिकतम सीमा ₹ 12 / - निर्धारित की गई थी । 


3 

यह शैली आधारित सीमा मार्च 2017 में जारी अंतिम टैरिफ आदेश में निर्धारित नहीं थी और इसलिए यहां संदर्भ केवल ड्राफ्ट टैरिफ आदेश से है । 


अब , क्या किसी भी बुके में इसे शामिल करने के लिए टेलीविजन चैनलों पर मूल्य सीमा होनी चाहिए , इसकी समीक्षा की गई है । 
यह आगे देखा गया है कि कई चैनलों वाले बुके की सदस्यता लेते समय , उपभोक्ता विशेष रूप से बुके बनाने वाले प्रत्येक 
व्यक्तिगत चैनल की कीमत पर ध्यान केंद्रित करने में सक्षम नहीं हो सकता है । एक सब्सक्राइबर सब्सक्राइब करते समय अपनी 
पसंद के चैनलों सहित केवल बुके की कीमत देख सकता है । यह पुष्टि करता है कि बुके में शामिल प्रत्येक टेलीविजन चैनल का अ 
ला - कार्टे मूल्य सब्सक्राइबर के लिए तत्काल रुचि पैदा ना करें । इसलिए , प्राधिकरण ने उपरोक्त पर उचित विचार और टैरिफ 
आदेश , 2017 के व्याख्यात्मक ज्ञापन में उल्लिखित कारणों के पश्चात किसी भी बुके में शामिल करने के लिए टेलीविजन चैनलों 
के अ - ला - कार्टे मूल्य के लिए एक सीमा निर्धारित करने का प्रस्ताव जारी रखा है । 


14 


54 . 


55 . 


56 . 


57 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

टेलीविजन चैनलों की मौजूदा कीमतों पर एक विश्लेषण किया गया है । टेलीविजन चैनल की प्रचलित कीमतों को नीचे तालिका 
1 में वर्गीकृत और सूचीबद्ध किया गया है । जैसा कि देखा जा सकता है , 893 टीवी चैनलों ( भारत में डाउनलिंकिंग के लिए 
एमआईबी द्वारा अनुमत ) में से 563 फ्री - टू - एयर ( एफटीए ) हैं और 330 पे चैनल हैं । इन 330 पे चैनलों में से केवल 67 पे चैनलों 
की कीमत ₹ 19 / - रखी गई है । शेष लगभग 80 % पे चैनलों की कीमत ₹ 18 / - या उससे कम है । 

तालिका 1 : प्रचलित मूल्य सीमा के अनुसार चैनलों की संख्या 

मूल्य सीमा ( ₹ ) 

एफटीए 

< 1 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


क्रमांक 


7 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


क्रमांक 


1-5 


एफटीए 

1 से कम 

1 से 5 

5 से 11 


6-12 


संशोधित फ्रेमवर्क 2020 के अनुपालन में प्रसारकों द्वारा प्रकाशित आरआईओ , निम्नलिखित तालिका के अनुसार पे - चैनलों के नए 
संयोजनों को दर्शाते हैं : 


12 

13 से 19 

> 19 


13-15 


16-18 

19 


> 19 


चैनलों की संख्या 


563 


मूल्य सीमा ( ₹ ) 


51 

119 

68 


10 


12 

67 


तालिका 2 नवंबर 2021 में प्रसारक द्वारा घोषित आरआईओ के अनुसार पे चैनलों 

का मूल्य - सीमा वार विश्लेषण 


03 


चैनलों की संख्या 


519 


59 

127 

58 

37 


19 


53 


संशोधित फ्रेमवर्क 2020 के अनुपालन में प्रसारकों द्वारा घोषित कीमतों का एक और विश्लेषण दर्शाता है कि बहत्तर ( 72 ) 
टेलीविजन चैनलों की एमआरपी ₹ 12 / - से अधिक निर्धारित की गई है । पैंतालीस ( 45 ) ऐसे टेलीविजन चैनल जीईसी शैली के 
हैं । उन्नीस ( 19 ) ऐसे टेलीविजन चैनल खेल शैली के हैं और छह ( 6 ) टेलीविजन चैनल मूवी शैली के हैं । एक चैनल समाचार और 
विविध शैली से संबंधित है । यह देखा गया है कि लगभग सभी डीपीओ बुके / सब्सक्रिप्शन पैकेज इस तरह बनाते हैं कि प्रत्येक 
ग्राहक को अधिकांश शैलियों के टेलीविजन चैनल मिलते हैं । संशोधित आरआईओ के अनुसार ₹ 12 / - की मौजूदा टैरिफ आदेश 
खंड की सीमा के कारण उपर्युक्त बहत्तर चैनलों को बुके में शामिल नहीं किया जा सकता है । 


इसके परिणामस्वरूप , सभी उद्योग हितधारकों , उपभोक्ताओं सहित , द्वारा प्रथम दृष्टया यह महसूस किया जाता है कि बुके पसंद 
करने वाले ग्राहक इन चैनलों को नहीं देख पाएंगे और आवश्यक रूप से ऐसे सभी लोकप्रिय चैनलों को अ - ला - कार्टे आधार पर 
चुनने की आवश्यकता होगी । इसके अलावा , कुछ अभ्यावेदनों ने आशंका व्यक्त की कि संशोधित आरआईओ , यदि लागू किया 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

15 

जाता है , तो उपभोक्ता शुल्क में वृद्धि होगी । चूंकि ₹ 12 / - से अधिक कीमत वाले चैनल जीईसी , स्पोर्ट्स और मूवीज की लोकप्रिय 
शैलियों से संबंधित हैं , इसलिए सब्सक्राइबर्स को इन चैनलों को अ - ला - कार्टे आधार पर करना होगा । यह ध्यान देना महत्वपूर्ण 
है कि नए विनियामक फ्रेमवर्क का उद्देश्य उपभोक्ताओं को गैर - भेदभावपूर्ण तरीके से अपनी पसंद का प्रयोग करने के विकल्प 
प्रदान करना है । फ्रेमवर्क किसी भी प्रकार की पेशकश के प्रति निष्पक्ष होने का इरादा रखता है , चाहे अ - ला - कार्ट हो या बुके । 
संशोधित आरआईओ उपभोक्ताओं को अ - ला - कार्टे के आधार पर कुछ चैनलों को चुनने के लिए प्रेरित करते हैं , क्योंकि वे बुके में 
उपलब्ध नहीं होंगे । ( एक उपभोक्ता को अपनी पसंद के अनुसार अ - ला - कार्टे या बुके में चैनलों का चयन करने की पूर्ण स्वतंत्रता 
दी जानी चाहिए । विनियामक ढांचे द्वारा उपभोक्ताओं को ऐसी स्वतंत्रता की सुविधा प्रदान करनी चाहिए ) 


58 . 


59 . 


60 . 


प्राधिकरण ने ध्यान किया है कि प्रचलित प्रस्तावों ( 2017 के ढांचे के अनुपालन में ) के अनुसार , बुके में अधिकांश टेलीविजन 
चैनल शामिल हैं । वर्तमान में लगभग सभी टेलीविजन चैनलों ( दो टेलीविजन चैनलों को छोड़कर ) की कीमत ₹ 19 / - या उससे 
कम है । इसलिए , वर्तमान में , बुके में खेल शैली सहित सभी शैलियों के टेलीविजन चैनल शामिल हैं । 


इसके अलावा , मूल्य सीमा का विश्लेषण करने का एक अन्य तरीका ₹ 12 / - के निर्धारित मूल्य के लिए एक उचित अनुक्रमण की 
पेशकश करके हो सकता है । कुछ सूचकांक हैं , जिन्हें उपभोक्ता मूल्य सूचकांक , थोक मूल्य सूचकांक इत्यादि की भांति लागू किया 
जा सकता है । उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग ( डीपीआईआईटी ) परिवहन , रेलवे , दूरसंचार , डाक , बैंकिंग इत्यादि 
के लिए विशिष्ट सेवाओं से संबंधित सूचकांक 4 भी तैयार कर रहा है । वहां टेलीविजन प्रसारण सेवाओं के लिए कोई विशिष्ट 
सूचकांक नहीं है । भादूविप्रा ने परिवहन और संचार सेवाओं के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक का अनुमान लगाने का प्रयास भी 
शुरू किया है । ₹ 12 / - की वर्तमान निर्धारित मूल्य सीमा पर विभिन्न सूचकांकों का एक व्यापक अनुप्रयोग ₹ 16 से ₹ 17 की 
सीमा में एक संशोधित मूल्य सीमा को दर्शाता है । हालांकि , ऐसी संभावना है कि यदि ऐसी कीमत निर्धारित की जाती है , तो 
सभी टेलीविजन चैनलों को बुके में शामिल नहीं किया जा सकता है । यदि कोई प्रसारकों द्वारा प्रकाशित आरआईओ को देखता है , 
तो कुछ शैलियों , जैसे खेल चैनलों को बुके में शामिल नहीं किया जा सकता है । 

तालिका 3 : थोक मूल्य सूचकांक ( डब्ल्यूपीआई ) के आधार पर 12 / - रुपये का अनुक्रमित मूल्य 

2018-19 

2020-21 

2021-22 


डब्ल्यूपीआई 
सूचकांक 

मूल्य ( रु . ) 


119.8 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


12 


सीपीआई महंगाई ( % ) 
मूल्य ( रु . ) 


2019-20 


121.8 


12.20 


2019 


123.4 


12 


12.36 


7.35 % 


139.4 


तालिका 4 : उपभोक्ता मूल्य सूचकांक ( सीपीआई ) परिवहन और संचार के आधार पर 12 / - रुपये का अनुक्रमित मूल्य 

वर्ष 

2020 

2022 

2023 

2021 
10.75 % 


12.88 


13.96 


14.26 


7 % 


2022-23 ( पी ) 


15.25 


159.0 


15.93 


6 % 


16.16 


इसके अलाबा , अगर कोई नवंबर 2021 में प्रसारकों द्वारा प्रकाशित टेलीविजन चैनलों की कीमतों को देखता है है , तो इक्यावन 
टेलीविजन चैनलों की कीमत ₹ 20 से ₹ 25 के बीच रखी गई है । इन इक्यावन टेलीविजन चैनलों में से 25 चैनलों को केवल ₹ 
25 / - में पेश किया गया है । चार टेलीविजन चैनलों की कीमत ₹ 25 / - से अधिक है । ये मूल्य बिंदु अ - ला - कार्टे के लिए सांकेतिक 
हैं । एक टेलीविजन चैनल का राजस्व विज्ञापन राजस्व और सदस्यता राजस्व का एक संयोजन है । बुके की पेशकश में एक 
टेलीविजन चैनल की उपलब्धता से ऐसे चैनल की सदस्यता लेने वाले उपभोक्ताओं की संख्या में वृद्धि होती है । बढ़ी हुई सदस्यता 
का चैनल के संभावित विज्ञापन राजस्व के साथ सकारात्मक संबंध है । इसलिए , प्रसारक टेलीविजन चैनलों की कीमत इस तरह 
से तय करते हैं कि अधिक से अधिक टेलीविजन चैनलों को बुके में ( साथ ही साथ ए - ला - कार्टे के आधार पर ) पेश किया जाता है । 
इसलिए , यह स्वाभाविक है कि यदि किसी बुके में किसी चैनल को शामिल करने के लिए उपरोक्त कारकों को ध्यान में रखते 
एक उचित मूल्य - सीमा तय की जाती है , प्रसारक इनमें से अधिकांश उच्च - कीमत वाले चैनलों की कीमतों को कम कर देंगे ताकि 


4 https://eaindustry.nic.in/experimental sp index.asp 

5 https://eaindustry.nic.in/download data 1112.asp , आर्थिक सलाहकार का कार्यालय , उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग , पर उपलब्ध है 


16 


61 . 


62 . 


63 . 


64 . 


ग . 


65 . 


66 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

इन्हें बुके का हिस्सा बनाया जा सके । इसलिए मूल्य - सीमा बहुत अधिक या बहुत कम नहीं होनी चाहिए । यदि मूल्य - सीमा बहुत 
कम है , तो और अधिक चैनल बुके का हिस्सा नहीं होंगे । यदि मूल्य - सीमा बहुत अधिक है , तो अ - ला - कार्टे मूल्य को अधिकतम 
अनुमेय सीमा के निकट बढ़ाने की प्रवृत्ति हो सकती है । अ - ला - कार्टे आधार पर या बुके में चैनलों के चयन पर उपभोक्ता की पसंद 
के लिए विनियामक ढांचा तटस्थ होना चाहिए । जो उपभोक्ता बुके पसंद करते हैं , उन्हें बुके में उपलब्ध न होने पर अपनी पसंद 
के चैनल देखने से वंचित नहीं किया जाना चाहिए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


किसी भी बुके में इसे शामिल करने के लिए टेलीविजन चैनल की कीमत की उच्चतम सीमा तक पहुंचते समय कार्यान्वयन में 
आसानी एक और महत्वपूर्ण विचार है । यदि किसी चैनल के बुके का हिस्सा बनने के लिए एमआरपी की अधिकतम सीमा उचित 
स्तर से कम है , तो कुछ टेलीविजन चैनलों को बुके में बिल्कुल भी शामिल नहीं किया जा सकता है । इस तरह की पेशकशों के 
परिणामस्वरूप उपभोक्ताओं के एक बहुत बड़े वर्ग के लिए वर्तमान योजनाओं में बदलाव हो सकता है । ऐसी स्थिति में 
उपभोक्ताओं से संशोधित विकल्प प्राप्त करने के लिए भारी प्रयास करने पड़ सकते हैं । बड़ी संख्या में उपभोक्ता अभी भी मैन्युअल 
रूप से विकल्प प्रदान करते हैं और इसलिए ऐसे उपभोक्ताओं को नए विकल्प प्रस्तुत न करने के कारण असुविधा और सेवा 
ब्लैकआउट का सामना करना पड़ सकता है । 


यह ध्यान दिया गया है कि उपभोक्ताओं की पसंद की पेशकश और लाभ के मामले में प्रचलित बाजार को अब तक यथोचित रूप 
से लागू और व्यवस्थित किया गया है । 


} 

इसलिए , एक व्यापक विचार पर बड़े पैमाने पर परिवर्तन से बचने और पिछले पैरा में दिए गए कारणों से , एक बुके में एक 
चैनल को शामिल करने के लिए वर्तमान में परिचालन सीमा लागू करना एक उचित विकल्प लगता है । संशोधित ढांचे के तहत 
निर्धारित ₹ 12 / - की मौजूदा मूल्य सीमा को देखते हुए वर्तमान परिचालन सीमा सूचकांक आधारित गणना के पंद्रह प्रतिशत के 
भीतर है । तदनुसार , सेवा प्रदाताओं और उपभोक्ताओं ( प्रसारक और डीपीओ ) के हितों को संतुलित करते हुए , प्राधिकरण ने 
निर्णय लिया है कि किसी चैनल के बुके का हिस्सा बनने के लिए एमआरपी पर ₹ 19 की सीमा सही होगी । इससे उपभोक्ताओं 
को न्यूनतम परेशानी होने की उम्मीद है । प्राधिकरण को उम्मीद है कि प्रसारक संशोधित मूल्य सीमा का लाभ उठाने के लिए 
टेलीविजन चैनलों की कीमत को समायोजित करेंगे और बुके में सभी लोकप्रिय चैनलों और खेल चैनलों को शामिल करेंगे । एक 
उपभोक्ता के पास अ - ला - कार्टे आधार पर या बुके में किसी भी चैनल को प्राप्त करने के लिए चैनलों की पसंद और सब्सक्रिप्शन 
का उचित संतुलन होगा । प्राधिकरण यह भी अपेक्षा करता है कि संशोधित उच्चतम सीमा में बुके विन्यास में न्यूनतम परिवर्तन 
होंगे । 


प्राधिकरण बाजार के घटनाक्रम पर नजर रखेगा और उस तरीके की समीक्षा कर सकता है , जिसमें किसी चैनल को बुके के हिस्से 
के रूप में दिया किया जा सकता है । 


बुके मूल्य निर्धारण पर छूट की संरचना 

परामर्श पत्र में , हितधारकों को अपनी टिप्पणी देने के लिए कहा गया था कि क्या बुके की कीमत तय करते समय बुके का हिस्सा 
बनने वाले चैनलों के अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर छूट की सीमा होनी चाहिए । यदि हितधारकों ने माना कि एक सीमा होनी 
चाहिए , तो उनसे अनुरोध किया गया था कि वे इस तरह की अधिकतम सीमा के साथ - साथ अनुशंसित मूल्य की गणना करने के 
लिए उपयुक्त पद्धति का सुझाव दें । 


इसके उत्तर में , प्रसारकों , डीटीएच ऑपरेटरों और कुछ शोध फर्मों और व्यक्तियों सहित कुछ अन्य हितधारकों ने प्रस्तुत किया है 
कि वे बुके के एमआरपी तय करते समय चैनलों की अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर छूट पर किसी भी सीमा के पक्ष में नहीं हैं । 
इन हितधारकों ने उल्लेख किया है कि बुके के गठन पर सभी आर्थिक प्रतिबंधों को बंडल करने या हटाने पर पूरी नर्मता 
सुनिश्चित करेगी कि सभी चैनल सभी उपभोक्ताओं के लिए सस्ती कीमतों पर उपलब्ध हैं । इसके पक्ष में दिए गए मुख्य तर्क इस 
प्रकार हैं : 


( क ) बुके और अ - ला - कार्टे चैनल उपभोक्ताओं के विभिन्न वर्गों के लिए अलग - अलग पेशकश हैं । इसलिए , बुके पर छूट की एक 
सीमा बुके पर " फ्लोर प्राइस " के अलावा और कुछ नहीं है । 


( ख ) 80 % टीवी परिवार बुके की सदस्यता लेते हैं और इसलिए " फ्लोर प्राइस " या छूट पर सीमा तय करना 80 % टीवी 
परिवारों या 98 % केबल टीवी परिवारों के हितों के खिलाफ होगा । 


( ग ) कोई भी उपभोक्ता के हित में है , क्योंकि यह पैसे के लिए बेहतर मूल्य प्रदान करती है और उस कीमत को कम करती 
है जिस पर उपभोक्ता सेवाओं का लाभ उठा सकते हैं । छूट में कटौती करना गलत होगा । 

( घ ) प्रस्तावित बुके पर मौजूदा मूल्य प्रतिबंधों के कारण अनुचित मूल्य निर्धारण हो रहा है । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

17 

( ङ ) छूट 
छूट की सीमा तय करना और मूल्य सीमा तय करना , जहां लागू हो , भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 ( 1 ) ( ए ) के तहत 
प्रसारकों की बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता में सीधे हस्तक्षेप करता है । 

के 


67 . 


68 . 


69 . 


70 . 


71 . 


72 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एक हितधारक ने सुझाव दिया है कि मौजूदा बाजार की स्थिति के आधार पर अंतरिम उपाय के रूप में भादूविप्रा हर साल 
समीक्षा और संशोधन के प्रावधान के साथ चैनलों की अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर अधिकतम 33.33 % छूट 
सकता है । 

की 

अनुमति दे 


दूसरी ओर , कुछ हितधारकों , अधिकांशतः एमएसओ और उनके संघों ने प्रसारकों द्वारा बुके के एमआरपी तय करते समय बुके 

7 

का हिस्सा बनने वाले चैनलों के अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर छूट के पक्ष में टिप्पणी की है । इन हितधारकों ने अपनी राय के 
पक्ष में निम्नलिखित तर्क दिए हैं : 

( क ) प्रसारकों के साथ - साथ डीपीओ के लिए 33 % छूट की सीमा लागू की जा सकती है । 

( ख ) संशोधित फ्रेमवर्क के तहत सुझाई गई जुड़वां शर्तों को जारी रखा जा सकता है । 

( ग ) अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर वर्तमान में लागू 50 % तक की बुके छूट इस तथ्य की ओर भी इशारा करती है कि प्रसारक 
बहुत अधिक लाभ मार्जिन वाली कीमतों के साथ काम कर रहे हैं और इसलिए चैनल की कीमतों में भारी कमी की 
गुंजाइश है । 


( घ ) डीपीओ पैकेजों पर अधिकतम छूट , जो ग्राहकों की प्राथमिकताओं का विश्लेषण करने और उन्हें पूरा करने के लिए बेहतर 
स्थिति में हैं , को भी 33 % ( मौजूदा 15 % के बजाय ) पर सीमित किया जाना चाहिए , ताकि डीपीओ इस तरह के लाभ को 
ग्राहकों तक पहुंचा सकें । 


दो हितधारकों की राय है कि प्रसारकों द्वारा बुके का एमआरपी तय करते समय बुके का हिस्सा बनने वाले चैनलों के अ - ला - कार्टे 
कीमतों के योग पर कोई छूट नहीं होनी चाहिए , क्योंकि वहां लेवल प्लेइंग शुरू होती है । 


प्राधिकरण बुके बनाते समय कोई छूट नहीं देने के पक्ष में हितधारकों से सहमत नहीं है । बंडल बना कर छूट देना उपभोक्ता 
वस्तुओं , घरेलू वस्तुओं आदि सहित सभी उत्पादों में एक आदर्श प्रथा है । यह सेवा प्रदाताओं को उनकी पेशकश में लचीलापन 
प्रदान करता है । कभी - कभी , बंडल उपभोक्ताओं को बेहतर मूल्य की पेशकश करते हैं । 


टैरिफ आदेश 2017 में , प्राधिकरण ने 15 % की अधिकतम छूट निर्धारित की थी जो एक प्रसारक उस बुके में सभी पे चैनलों के 
एमआरपी के योग पर पे चैनलों का अपना ब्रुके बनाते समय दे सकता है । ब्रुके के एमआरपी पर अधिकतम अनुमेय छूट निर्धारित 
करने का मुख्य कारण अ - ला - कार्ट पेशकश के माध्यम से उपभोक्ता की पसंद को सक्षम करना और विषम अ - ला - कार्ट और बुके 
मूल्य निर्धारण को रोकना था । 


माननीय मद्रास उच्च न्यायालय ने कहा कि पे चैनलों के अ - ला - कार्टे कीमतों के योग के 85 % पर बुके की कीमत की सीमा , जैसा 
कि टैरिफ आदेश के खंड 3 ( 3 ) के तीसरी शर्त में कहा गया है । टैरिफ आदेश 2017 , ' विवेकाधीन और अप्रवर्तनीय ' है । हालांकि , 
माननीय मद्रास उच्च न्यायालय ने प्रसारण सेवाओं को विनियमित करने के लिए भादूविप्रा की शक्ति को बरकरार रखा । 
माननीय उच्चतम न्यायालय में माननीय मद्रास उच्च न्यायालय के फैसले के खिलाफ याचिकाकर्ताओं ( मैसर्स स्टार और अन्य ) 
द्वारा एक अपील दायर की गई थी । माननीय उच्चतम न्यायालय ने दिनांक 30.10.2018 के अपने निर्णय में भादूविप्रा के 
फ्रेमवर्क और शक्तियों को बरकरार रखा । अन्य बातों के साथ - साथ प्रसारण सेवाओं को विनियमित करने के लिए भादूविप्रा की 
शक्तियों के सीमित प्रश्न पर विचार करते हुए , माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि यदि पे चैनलों की अ - ला - कार्टे दरें बहुत 
अधिक हैं , तो ग्राहक बुके लेने के लिए मजबूर हैं । इस संबंध में दिनांक 30.10.2018 के निर्णय का पैरा 37 नीचे पुन : प्रस्तुत 
किया गया है : 

7 


“ 37. इस प्रकार यह देखा जा सकता है कि विनियमन और टैरिफ आदेश दोनों ही भादूविप्रा , सभी हितधारकों और 
उपभोक्ताओं के बीच व्यापक चर्चा का विषय रहे हैं , जिसके अनुसरण में स्वयं प्रसारकों द्वारा दिए गए अधिकांश सुझावों 
को स्वीकार कर लिया गया है और विनियमन और टैरिफ आदेश में शामिल कर लिया गया है । व्याख्यात्मक ज्ञापन से 
पता चलता है कि प्राधिकरण का ध्यान हमेशा प्रसारक और ग्राहक दोनों के लिए समान अवसर प्रदान करने पर रहा है । 
उदाहरण के लिए , जब प्रसारकों द्वारा पेश किए जाने वाले बुके के लिए उच्च छूट की पेशकश की जाती है , तो इसका 
प्रभाव यह होता है कि उपभोक्ता केवल बुके लेने के लिए मजबूर होते हैं , क्योंकि इन बुके में मिलने वाले पे चैनलों की अ 
ला - कार्ट दरें बहुत अधिक होती हैं । इसके परिणामस्वरूप अलग - अलग पे चैनलों की तुलना में बुके का गलत मूल्य 
निर्धारण होता है । इस प्रक्रिया में , जनता अवांछित चैनलों के लिए भुगतान करती है , जिससे नए और बेहतर टीवी चैनल 
अवरुद्ध हो जाते हैं और ग्राहकों की पसंद सीमित हो जाती है । यही वजह है कि छूट की सीमा तय की गई है । हालांकि , 


18 


73 . 


74 . 


75 . 


76 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

ऐसा करते समय , प्रसारकों को अपने पे चैनलों की कीमतों को अ - ला - कार्टे आधार पर घोषित करने के लिए पूर्ण 
लचीलापन दिया गया है । प्राधिकरण ने दिखाया है कि यह प्रसारकों की उनके व्यवसाय की व्यवस्था करने की स्वतंत्रता 
का अतिक्रमण नहीं करता है , जैसा वे चुनते हैं । साथ ही , जब इस तरह की छूट सीमित होती है , तब ग्राहक अपनी पसंद 
के अ - ला - कार्टे चैनल चुनने के लिए स्वतंत्र हो सकता है । इस प्रकार , बुके बनाने का लचीलापन , अर्थात , ऐसे चैनलों की 
कंटेंट के साथ बुके में शामिल किए जाने वाले चैनलों का विकल्प प्राधिकरण द्वारा हुआ नहीं गया है । यह केवल 
प्रतिस्पर्धा को कम करने और अ - ला - कार्टे पसंद को कम करने के उद्देश्य से किए गए प्रयास हैं , इसलिए इसमें हस्तक्षेप 
किया जा रहा है ...... ” ( जोर दिया गया है । ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


इसलिए , माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने बुके का हिस्सा बनने वाले चैनलों के अ - ला - कार्टे मूल्य के योग पर एक सीमा निर्धारित 
करने की आवश्यकता को मान्यता दी । इसके दो कारण हैं । सबसे पहले , बुके पर छूट की एक अनियमित उच्च दर केवल बुके के 
पक्ष में उपभोक्ताओं की पसंद को भारी रूप से विकृत करती है , जिससे प्रसारकों को अवांछित चैनलों को उपभोक्ताओं तक 
पहुँचाने की अनुमति मिलती है । दूसरा , प्रसारक कृत्रिम रूप से एक टीवी चैनल के अ - ला - कार्टे मूल्य को बढ़ा सकता है जिससे 
उपभोक्ता अ - ला - कार्टे आधार पर चैनलों का चयन करने के लिए हतोत्साहित होता है और उपभोक्ता के लिए किसी चैनल के 
वास्तविक अ - ला- कार्टे मूल्य का पता लगाना असंभव बन जाता है । 


हालांकि , माननीय मद्रास उच्च न्यायालय ने एक बुके के लिए घटक चैनलों के अ - ला - कार्टे मूल्य के योग पर अनुमेय छूट पर 15 % 
की निर्धारित सीमा को ' विवेकाधीन और अप्रवर्तनीय ' घोषित किया था । इसलिए , टैरिफ आदेश 2017 के खंड 3 ( 3 ) की तीसरी 
शर्त में प्रावधान के अनुसार पे चैनलों के बुके बनाने वाले अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर अनुमेय छूट पर बिना किसी सीमा के 
नियामक फ्रेमवर्क को लागू किया गया था । यह उम्मीद थी कि सेवा प्रदाता अपने अ - ला - कार्टे चैनलों और बुके की कीमतों की 
घोषणा करते समय अपने उपभोक्ताओं के प्रति संवेदनशील होंगे और किसी चैनल के अ - ला - कार्टे मूल्य को बढ़ाकर और बुके की 
कीमत को कम करके उपभोक्ता की पसंद को बदलने के साधन के रूप में छूट पर स्वतंत्रता का फायदा नहीं उठाएगा । 


प्राधिकरण ने 2019 में , नई व्यवस्था के कार्यान्वयन के बाद सेवा प्रदाताओं द्वारा प्रस्तुत किए गए डेटा का विश्लेषण किया और 
कुछ प्रथाओं का अवलोकन किया , जिन्होंने उपभोक्ताओं की पसंद को तोड़ - मरोड़ दिया । भादूविप्रा के पास उपलब्ध आंकड़ों के 
अनुसार , कुछ बुके इन बुके बनाने वाले पे चैनलों के अ - ला - कार्टे दरों के योग के 60 % तक की छूट पर पेश किए जाते हैं । 
प्राधिकरण ने ध्यान दिया कि प्रसारकों की व्यावसायिक रणनीतियों ने , सामान्य रूप से , नई टैरिफ व्यवस्था के उद्देश्यों , न्यायिक 
निर्णय की भावना ( जिसने व्यवस्था को बरकरार रखा ) और उपभोक्ता हितों पर उचित ध्यान नहीं दिया है । 


इसी पृष्ठभूमि में प्राधिकरण ने प्रसारकों के लिए बुके बनाने के लिए शर्तें निर्धारित करने पर विचार किया । प्राधिकरण , 
हितधारकों के सुझाव के अनुसार , नए फ्रेमवर्क के कार्यान्वयन से पहले मौजूद जुड़वां शर्तों को निर्धारित करता है । अ - ला - कार्टे 
चैनलों और बुके के मूल्य निर्धारण के बीच संबंध के रूप में जुड़वां शर्तों को निर्धारित करते हुए , प्राधिकरण ने टैरिफ आदेश , 
2020 के व्याख्यात्मक ज्ञापन में निम्नलिखित का उल्लेख किया : 


“ 30. बुके को तैयार करते समय अधिकतम छूट पर सीमा निर्धारण करना दिनांक 30 अक्तूबर , 2018 के अपने निर्णय के पैरा 
37 में माननीय उच्चतम न्यायालय के अवलोकन के अनुरूप है , जिसे पैरा 6 में पहले ही पुनर्प्रस्तुत किया गया है । हालांकि , 
प्राधिकरण ने देखा कि छूट पर सीमा निर्धारण के रूप में कार्य करने के लिए एकल आंकडा प्राप्त करने के वैज्ञानिक पद्धति के 
अभाव और पहले से ही लागू विनियामक ढांचे पर इसका संभावित प्रभाव , जैसा कि हितधारकों ने व्यक्त किया है , प्राधिकरण के 
समक्ष दूसरा विकल्प एक पद्धति की पहचान करना है जो बुके के मूल्यों और अलाकार्ट के मूल्यों में बीच संबंध स्थापित कर सके 
और जो प्रसारकों के चैनलों का मूल्य निर्धारित करने के अधिकार और उपभोक्ताओं के बुके के रूप में या अलाकार्ट के रूप में 
चैनल चुनने के अधिकार के बीच संतुलन बना सके । जैसा कि कुछ हितधारकों ने व्यक्त किया है , प्राधिकरण ने नोट किया कि एक 
उद्योग स्वीकृत पद्धति है जो अलग - अलग चैनलों और बुके के मूल्यों में संबंध स्थापित करती है , जो काफी पहले प्रचलित था । 
तदनुसार , टैरिफ आदेश 2020 में , प्राधिकरण ने चैनलों के अ - ला - कार्टे मूल्य के योग और बुके कीमतों के बीच एक संबंध 
निर्धारित किया है , जो दो शर्तों के रूप में है .: " 


2.1 किसी बुके का भाग बनने वाले अलाकार्ट पे- चैनलों के प्रतिमाह अधिकतम खुदरा मूल्यों का योग किसी भी मामले में 
ऐसे बुके के प्रतिमाह अधिकतम खुदरा मूल्य के डेढ़ गुना से अधिक नहीं होगा , और 


2.2 ऐसे बुके का भाग बनने वाले किसी भी अलाकार्ट पे- चैनल का प्रतिमाह अधिकतम खुदरा मूल्य , किसी भी मामले में उस 
बुके के एक पे- चैनल के प्रतिमाह औसत अधिकतम खुदरा मूल्य के तीन गुना से अधिक नहीं होगा । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

19 

यह स्पष्ट किया जाता है कि यदि किसी बुके का अधिकतम खुदरा मूल्य ' एक्स ' रुपये प्रतिमाह , प्रति सब्सक्राइबर है , और उस 
उस बुके में पे चैनलों की संख्या ' वाई ' है , तो उस बुके के एक पे चैनल का प्रतिमाह औसत अधिकतम खुदरा मूल्य ' एक्स ' रुपये 
को , ' वाई ' द्वारा विभाजित कर परिकलित होगा । 


77 . 


78 . 


79 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


मुंबई में माननीय उच्च न्यायालय ने अपने 30 जून 2021 के निर्णय के माध्यम से जुड़वां शर्तों में से एक को छोड़कर नए 
नियामक फ्रेमवर्क 2020 की वैधता को बरकरार रखा । माननीय न्यायालय ने यह सुनिश्चित किया कि जुड़वां शर्तों की दूसरी शर्त 
के रूप में प्रदान की गई औसत परीक्षण की शर्त संशोधित फ्रेमवर्क के अन्य प्रावधानों से अलग करने योग्य है । माननीय 
न्यायालय ने देखा कि 


“ 97. इस प्रकार , बुके का हिस्सा बनने वाले अ - ला- कार्टे चैनलों के योग पर छूट की सीमा पर टिप्पणी प्राप्त करते हुए , अर्थात 
पहली जुड़वां शर्त ( सकल परीक्षण ) जिसे परामर्श के लिए प्रस्तावित किया गया था , प्राधिकरण ने स्पष्ट रूप से अभिव्यक्ति का 
उपयोग किया है " क्या वहाँ पुन : पेश करने की जरूरत है ... " । हालांकि , हम पाते हैं कि 2020 टैरिफ आदेश संशोधन के लिए 
प्रस्तुत किए गए परामर्श पत्र में दूसरी जुड़वां स्थिति ( औसत परीक्षण ) पर टिप्पणी मांगने के लिए कोई प्रश्न नहीं किया गया है । 
जुड़वां शर्तों में कुछ नया नहीं था । तथ्य की बात यह है कि " जुड़वां शर्तों " का उल्लेख परामर्श पत्र के अध्याय - 2 में ही " प्रसारण 
एवं केवल सेवाओं के लिए टैरिफ आदेश का विकास " शीर्षक के तहत मिलता है , जो इस बात का संक्षिप्त विवरण देता है कि कैसे 
प्रसारण के लिए टैरिफ आदेश और केवल सेवाओं का विकास हुआ था । यदि प्राधिकरण दूसरी जुड़वां शर्त ( औसत परीक्षण शुरू 
करना चाहता है , तो हमारे विचार में , यह स्पष्ट होना चाहिए था और यह प्रश्न किया जाना चाहिए था कि क्या दूसरी जुड़वां 
शर्त ( औसत परीक्षण ) को खुदरा स्तर पर " प्रस्तुत " या " पुनः प्रस्तुत " करने की आवश्यकता है , यानी कि क्या एक अ - ला - कार्टे पे 
चैनल के प्रति माह औसत मूल्य पर " प्रस्तुत " या " पुन : प्रस्तुत " करने की आवश्यकता थी जो एक बुके का हिस्सा बनता है और 
उसे कितनी बार करना चाहिए कि औसत तय किया जाए । यह ध्यान में रखने की आवश्यकता है कि आक्षेपित 2020 टैरिफ 
आदेश मूल 2017 टैरिफ आदेश में केवल एक संशोधन था और परामर्श पत्र में परामर्श के लिए उठाए गए प्रश्न इसलिए उचित 
प्रतिक्रियाओं को प्राप्त करने के लिए अधिक स्पष्ट होने चाहिए और इस अर्थ में परामर्श होना चाहिए कि वह एक प्रभावी और 
सार्थक परामर्श हो । 


100. इसलिए हम मानते हैं कि दूसरी जुड़वां शर्त ( औसत परीक्षण ) 2020 के टैरिफ आदेश संशोधन के खंड ( 3 ) ( बी ) के 
प्रावधान में निहित है- किसी भी ए - ला - कार्टे पे चैनल का प्रति माह अधिकतम खुदरा मूल्य , जो ऐसे बुके का हिस्सा है , किसी भी 
स्थिति में उस बुके के पे चैनल के प्रति माह औसत अधिकतम मूल्य के तीन गुना से अधिक नहीं होगा - स्पष्ट रूप से विवेकाधीन 
है और संविधान के अनुच्छेद 14 के तहत याचिकाकर्ताओं के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करता है । दूसरी जुड़वां शर्त ( औसत 
परीक्षण ) भादूविप्रा अधिनियम के खंड 11 ( 4 ) के विपरीत है , जो प्राधिकरण को पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए बाध्य 
करती है , और इसे अलग रखा जा सकता है और तदनुसार अलग रखा गया है । तथ्य यह है कि उक्त दूसरी जुड़वां शर्त ( औसत 
परीक्षण ) को प्राधिकरण द्वारा मूल 2017 टैरिफ आदेश में भी प्रस्तावित नहीं किया गया था , यह दर्शाता है कि दूसरी जुड़वां 
शर्त ( औसत परीक्षण ) आक्षेपित 2020 टैरिफ आदेश संशोधन के बाकी प्रावधानों से अलग करने योग्य है । " 


प्रसारकों द्वारा बुके बनाते समय अ - ला - कार्टे चैनलों के योग पर छूट के मुद्दे पर हितधारकों ने अलग - अलग विचार प्रस्तुत किए हैं । 
प्राधिकरण मानता है कि विभिन्न क्षेत्रों और बाजारों में सेवाओं और उत्पादों को विभिन्न रूपों में बंडल करने की व्यापक प्रथा है । 
यह भी स्वीकार किया गया है कि उत्पादों और सेवाओं का बंडल , यदि उचित तरीके से किया जाता है , तो आर्थिक दक्षता पैदा 
कर सकता है , परिचालन खर्च कम कर सकता है , उपभोक्ताओं को व्यापक विकल्प और उत्पादों और सेवाओं तक पहुंच प्रदान कर 
सकता है । 


प्राधिकरण ने प्रसारकों द्वारा बुके बनाते समय अ - ला - कार्टे चैनलों के योग पर छूट पर नर्मता के पक्ष में हितधारकों के विचारों पर 
ध्यान दिया । इस संबंध में , प्राधिकरण , माननीय सर्वोच्च न्यायालय के दिनांक 30.10.2018 के निर्णय के आलोक में ( पैरा 71 
देखें ) का विचार है कि हालांकि अधिक छूट उपभोक्ताओं के पक्ष में प्रतीत हो सकती है , लेकिन इसका परिणाम उपभोक्ताओं के 
अ - ला - कार्टे विकल्पों को प्रभावित करने वाले बुके के अनुचित मूल्य निर्धारण में नहीं होना चाहिए । बायफोर्ड और किंग ने ' कैपिंग 
बंडल डिस्काउंट्सः टू रेगुलेटरी रैशनल्स ॰ शीर्षक वाले अपने पेपर में सुझाव दिया है कि , " बंडल छूट पर सीमा उन उपभोक्ताओं 
के लिए अच्छी हो सकती है जिन्हें बंडल छूट से नुकसान होता है । वे आगे कहते हैं कि अन्य स्वतंत्र खुदरा विक्रेताओं को 
संभावित नुकसान ( हमारे विश्लेषण के मामले में प्रसारक ) नियामक हस्तक्षेप के लिए एक और तर्क है । इसलिए , प्राधिकरण का 
मानना है कि प्रसारकों द्वारा बुके बनाते समय अ - ला - कार्टे चैनलों के योग पर छूट की एक उचित सीमा होनी चाहिए । 


6 

मार्टिन सी . बायफोर्ड और स्टीफ़न किंग , नवंबर 2019 , कैपिंग बंडल डिस्काउंट : टू रेगुलेटरी रेशनेल ' , वर्किंग पेपर , नवंबर 2019 , इलेक्ट्रॉनिक कॉपी 
यहां उपलब्ध है : https://ssrn.com/abstract=3446896 


20 


80 . 


81 . 


82 . 


[ PART III— SEC.4 ] 

प्राधिकरण ने प्रसारकों द्वारा टैरिफ संशोधन आदेश 2020 से पहले प्रस्तुत किए गए आंकड़ों का विश्लेषण किया । नीचे दिए गए 
चित्र 1 से पता चलता है कि प्रमुख प्रसारकों के विभिन्न बुके पर दी जा रही औसत छूट 33-54 प्रतिशत तक है : 


Discount Percentag 


60 


50 


40 


30 


20 


10 


O 


Average Discount offered by broadcasters on sum of a - la - carte prices of 

channels prevailing in the market 


53.34 


Times Networks Channels 


Discovery Communications Inc 


Bouquets 


f 

No. of B 


TV Today Networks Limited 


180 


160 


140 


120 


100 


51.8 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


60 


40 


20 


Mavis Satcom Limited 


47.1 


6 


LO 


45.5 44.8 


SUN TV N 


Network Limited 

Turner International Private Limited 


0-10 


44.7 


20 


40.7 

35.7 

----- 


चित्र 1 : प्रसारकों द्वारा उनके बुके पर दी जाने वाली औसत छूट 

प्राधिकरण ने पाया कि प्रसारकों द्वारा लगभग 435 बुके की पेशकश की गई है । इन बुके पर दी जाने वाली छूट का माध्य और 
मध्यिका लगभग 39 % है । हालांकि बहुलक 45 से 50 % के बीच आता है । नीचे चित्र 2 विभिन्न छूट बैंडों में बुके की संख्या 
दर्शाता है : 


20-30 


43.4 


TV 18 Broadcast Limited 

SONY Pictures Networks India Pvt Limited 


41.2 


20-30 


New Delhi Television Limited ( NDTV ) 

ZEE 


Entertainment Enterprises Limited 


Broacaster 


Star India Private Limited 


33.73 


30-40 


ill , 

40-50 


Eenadu Television Pvt Limited 


Discount Percentage 


29.5 
28.5 


Silver Star Communications Limited 


Odisha Televison Limited 


50-60 


15 


Raj Television Network Limited 


17 


15 


60-70 


चित्र 2 : विभिन्न छूट श्रेणी में बुके की संख्या 

उपरोक्त चित्र 2 स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि अधिकतम बुके 40-50 % तक की छूट प्रदान करते हैं । इसके अलावा , भादूविप्रा 
के पास उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार , डीटीएच ग्राहकों द्वारा सदस्यता लिए गए शीर्ष 5 प्रसारकों के बुके में अ - ला - कार्टे चैनलों के 
एमआरपी के योग पर प्रसारकों द्वारा दी जाने वाली छूट नीचे तालिका 5 में दी गई है : 


[ भाग III—– खण्ड 4 ] 


83 . 


84 . 


85 . 


86 . 


21 

तालिका 5 : डीटीएच ग्राहकों द्वारा सदस्यता लिए गए शीर्ष 57 प्रसारकों के बुके में प्रसारकों द्वारा दी जाने वाली छूट 

क्रमांक प्रसारक का नाम 

बुके का नाम 

अ - ला - कार्टे चैनलों के एमआरपी के योग पर दी 
जाने वाली छूट ( % ) 


87 . 


1 

2 


3 


4 


5 


टीवी टुडे नेटवर्क लिमिटेड 

टर्नर इंटरनेशनल 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

डिस्कवरी 


स्टार इंडिया 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टीवी टुडे हिंदी समाचार 

टर्नर किड्स पैक 

ज़ी फैमिली पैक हिंदी एसडी 


डिस्कवरी बुके 1 बेसिक 
इंफोटेनमेंट पैक 

डिज्नी किड्स पैक 


50.0 

50.0 

24.4 

55.56 


45.5 


कोई भी यह देख सकता है कि शीर्ष पांच प्रसारकों के ब्रुके में अ - ला - कार्टे चैनलों के एमआरपी के योग पर दी जाने वाली औसत 
छूट लगभग 45 % है । 


भारत का प्रसारण बाजार कई क्षेत्रीय भाषा बाजारों के साथ काफी विविध है । यहां तक कि हिंदी चैनलों के बाजार में भी , 
विभिन्न राज्यों में दर्शकों की रुचि में व्यापक अंतर है । इसलिए , विभिन्न बाजारों का अलग - अलग विश्लेषण अलग - अलग 
रणनीतियों और छूट की संरचना को दर्शाता है । श्री पाउलो मार्टिस और अन्य का एक लेख , पुर्तगाल में पूरक , मूल्य और छूट 
स्तर के व्यक्तिगत उत्पादों और बंडलों के प्रभावों के बीच वरीयता ' काफी प्रासंगिक लगता है । लेख के अनुसार , बंडल बनाने पर 
20 % तक की छूट के मामले में , व्यक्तिगत उत्पादों को प्राथमिकता दी जाती है । हालांकि , 45 % के छूट के स्तर पर , व्यक्तिगत 
उत्पादों पर बंडल को प्राथमिकता दी जाती है । कोई यह विचार कर सकता है कि बाजारों के पूरी तरह से कार्य करने के लिए , 
छूट की संरचना इन सीमाओं के भीतर हो सकता है । 


इसलिए , चित्र 2 ( पैरा 84 ) के आंकड़ों से यह माना जा सकता है कि बुके पर औसत छूट लगभग 39 % है । डेटा की उच्चतम 
आवृत्ति ( बहुलक ) 45 से 50 % के बीच है । यदि कोई 67 मिलियन पे डीटीएच ग्राहकों में से शीर्ष 5 सदस्यता लिए गए बुके पर 
विचार करता है , तो घटक चैनलों की अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर छूट 24.4 से 55.5 % के बीच होती है । शीर्ष पांच बुके की 
औसत छूट 45 % है । बंडल बनाने पर शोध पत्र 4 में प्रदान की गई परिकल्पना पर विचार करने के बाद इन विवरणों का विश्लेषण 
करते हुए , प्राधिकरण का विचार है कि छूट की सीमा आवश्यक है । इसके अलावा , विश्लेषण से पता चलता है कि टेलीविजन 
चैनलों की अ - ला - कार्टे कीमतों के योग पर छूट 45 से 50 % के बीच हो सकती है । प्राधिकरण का मानना है कि इस तरह की 
अधिकतम सीमा से टेलीविजन प्रसारण पे टेलीविजन बाजार में समानता आएगी । इससे प्रसारकों द्वारा चैनलों के अ - ला - कार्टे 
मूल्य को बढ़ाने की प्रवृत्ति पर भी अंकुश लगेगा और अवांछित चैनलों को बुके के सब्सक्राइबर तक पहुँचाया जा सकेगा जिससे 
उपभोक्ताओं को अ - ला - कार्टे आधार पर चैनल या बुके के बीच चयन करने के लिए उचित संतुलन की अनुमति मिलेगी । 


एक अन्य महत्वपूर्ण कारक , जिस पर विनियम निर्धारित करते समय विचार किया जाना चाहिए , वह है कार्यान्वयन । प्राधिकारी 
देखते हैं कि निर्धारित सीमा की वजह से अधिकांश बुके की वर्तमान संरचना में व्यापक परिवर्तन नहीं होना चाहिए । इसके 
अलावा , एक निर्धारित सीमा हितधारकों के लिए उपलब्ध कराया गया अधिकतम संभव छूट विकल्प है । सीमा का मतलब यह 
नहीं है कि प्रत्येक बुके का गठन अधिकतम अनुमेय छूट के आधार पर किया जाएगा । बुके की मौजूदा छूट संरचना पर एक नज़र 
डालें ( चित्र 2 ) , जो यह दर्शाता है कि घटक टेलीविजन चैनलों के अ - ला - कार्टे कीमतों के योग के 40 % से कम मूल्य के साथ दो 
सौ से अधिक बुके की पेशकश की गई है । 


प्राधिकरण ने इन सभी कारकों पर विचार करने के बाद बुके की कीमतें तय करने के लिए अ - ला - कार्टे चैनलों के योग पर 45 % 
की अधिकतम छूट निर्धारित की है । मौजूदा बुके का सावधानीपूर्वक विश्लेषण दर्शाता है कि निर्धारित अधिकतम छूट मौजूदा बुके 
की पेशकशों के लगभग 70 % को शामिल करेगी । वास्तव में प्रसारकों को अपने बुके की संरचना या कीमतों में बदलाव करने की 
आवश्यकता नहीं होगी । यह केवल बाहरी बुके हैं जो बहुत अधिक छूट की पेशकश कर रहे हैं , शायद विकृत मूल्य निर्धारण के 


7 सेवा प्रदाताओं द्वारा ट्राई को उपलब्ध कराए गए आंकड़ों के अनुसार 

8 व्यक्तिगत उत्पादों और बंडलों के बीच वरीयता : पुर्तगाल में पूरक , मूल्य और डिस्काउंट स्तर के प्रभाव https://www.mdpi.com/1911 


8074 / 14 / 5 / 192 / htm पर उपलब्ध 

9 

सक्रिय डीटीएच ग्राहकों की कुल संख्या । सभी चार डीटीएच ऑपरेटरों द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों के अनुसार 


22 


88 . 


प्राधिकरण बुके के गठन , बाजार पर इसके प्रभाव पर कड़ी नजर रखना जारी रखेगा और परिस्थिति पैदा होने पर आगे उपयुक्त 
उपाय करेगा । 

घ . प्रसारकों द्वारा डीपीओ को दी जाने वाली अतिरिक्त छूट 

89 . 

प्रसारकों द्वारा डीपीओ को दी जाने वाली अतिरिक्त छूट का मुद्दा तत्काल परामर्श पत्र का भी हिस्सा था । हितधारकों ने इस मुद्दे 
पर भी अपनी टिप्पणियां / प्रति - टिप्पणियां प्रदान की हैं । हालांकि , यह मामला इंटरकनेक्शन विनियम 2017 द्वारा कवर किया 
गया है और इस मुद्दे पर प्राधिकरण के निर्णय को संबंधित नियमों में संशोधन के माध्यम से अलग से निपटाया जा रहा है । 


90 . 


[ PART III— SEC . 4 ] 

लिए , संशोधित छूट सीमा के अनुसार पुनर्मूल्यांकन की आवश्यकता होगी । कुछ बुके पर अधिक मात्रा में छूट पर नियंत्रण रखते 
हुए , यह बुके बनाते समय प्रसारकों को पर्याप्त लचीलापन प्रदान करेगा । 


91 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


इंटरकनेक्शन विनियम 2017 के विनियम 19 के उप विनियम ( 1 ) प्राधिकरण को सेवा प्रदाताओं द्वारा विवरण की रिपोर्टिंग के 
उद्देश्य से वेबसाइट निर्दिष्ट करने का अधिकार देता है । वर्तमान में टैरिफ रिपोर्ट करने के उद्देश्य के लिए पोर्टल 
https://bips.trai.gov.in उपलब्ध है । सभी प्रसारकों और डीपीओ को इस वेबसाइट पर भादूविप्रा द्वारा अधिसूचित टैरिफ 
आदेशों और विनियमों के अनुपालन की सूचना देना आवश्यक है । 


भादूविप्रा ने वर्तमान टैरिफ संशोधन आदेश में केवल उन महत्वपूर्ण मुद्दों को संबोधित किया , जो उपभोक्ताओं को असुविधा से 
बचने के लिए हितधारकों की समिति द्वारा तत्काल विचार करने के लिए सुझाए गए थे । जैसा कि पहले पैरा 20 में उल्लेख किया 
गया है , हितधारकों की समिति ने भादूविप्रा द्वारा बाद में विचार करने के लिए अन्य मुद्दों को भी सूचीबद्ध किया है । इसके 
अलावा , प्राधिकरण ने एक ऑनलाइन बैठक सहित एलसीओ के प्रतिनिधियों के साथ कई बैठकें कीं , जिसमें देश भर से 200 से 
अधिक एलसीओ ने भाग लिया । इन बैठकों के दौरान कई मुद्दे रखे गए । भादूविप्रा ने सुझावों को नोट कर लिया है और 
परिस्थिति उत्पन्न होने पर आगे उपयुक्त उपाय कर सकता है । 


क्र.सं. प्रसारक का नाम 


प्रसारकों द्वारा प्रचलित बुके में दी जाने वाली छूट 
बुके का नाम 


1 

डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

2 

डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

3 

डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

4 

डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

5 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

6 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

7 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

8 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

9 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

10 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

11 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

12 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

13 डिस्कवरी कम्युनिकेशन्स 

14 ईनाडु टेलीविजन प्राइवेट लिमिटेड 

15 ईनाडु टेलीविजन प्राइवेट लिमिटेड 

16 ईनाडु टेलीविजन प्राइवेट लिमिटेड 
मेविस सैटकॉम लिमिटेड 

17 

18 एनडीटीवी 

19 न्यू देलही टेलीविजन लिमिटेड 


एसडी बुके 1 - बेसिक इन्फोटेनमेंट पैक 

एसडी बुके 2 - इन्फोटेनमेंट + स्पोर्ट्स पैक 

एसडी बुके 3- इन्फोटेनमेंट पैक 


एसडी बुके 4 

एसडी बुके 5 

एसडी बुके 6 

एसडी बुके 7 - इन्फोटेनमेंट ( तमिल ) पैक 
एसडी बुके 8 

एचडी बुके 1 

एचडी बुके 2 - 

एचडी बुके 3 - 

एचडी बुके 4 - 

एचडी बुके 5 

बुके 1 

बुके 2 

ईटीवी एचडी मिनी फैमिली पैक 


बके 1 

एनडीटीवी अल्ट्रा 

यूडीटीवी नॉर्थ इन्फो 


अनुलग्नक - I 


छूट ( % ) 


55.56 

53.3 

36.4 

45.5 

63.6 

63.2 

53.3 

60.0 

63.0 

56.5 

52.6 

43.8 

46.7 

31.4 

32.6 

21.6 

45.5 

46.2 

40.0 


भाग III– खण्ड 4 ] 


20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 


न्यू देलही टेलीविजन लिमिटेड 

न्यू देलही टेलीविजन लिमिटेड 


न्यू देलही टेलीविजन लिमिटेड 

न्यू देलही टेलीविजन लिमिटेड 

ओडिशा टेलीविजन लिमिटेड 


राज टेलीविजन नेटवर्क 

सिल्वर स्टार कम्युनिकेशंस 

सिल्वर स्टार कम्युनिकेशंस 

सिल्वर स्टार कम्युनिकेशंस 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

सोनी पिक्चर्स नेटवर्क 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एनडीटीवी नॉर्थ लाइफ 

एनडीटीवी साउथ 

एनडीटीवी साउथ इंफो 

एनडीटीवी साउथ लाइफ 

बुके 1 

बुके 1 

बुके 1 

बुके 2 

बुके 3 

हैप्पी इंडिया 31 

हैप्पी इंडिया 31 ए 

हैप्पी इंडिया 31 बी 

हैप्पी इंडिया बांग्ला 31 


हैप्पी इंडिया 39 

हैप्पी इंडिया बांग्ला 39 

हैप्पी इंडिया 39 ए 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम 69 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम बंगला 69 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम 69 ए 

हैप्पी इंडिया साउथ 19 

प्पी इंडिया फुटबॉल 17 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम साउथ 35 

हैप्पी इंडिया साउथ फुटबॉल 33 

हैप्पी इंडिया स्पोट्र्स 31 

हैप्पी इंडिया स्पोर्ट्स 39 

हैप्पी इंडिया इंग्लिश 12 

हैप्पी इंडिया स्पोर्ट्स + इंग्लिश 47 

हैप्पी इंडिया एचडी 59 

हैप्पी इंडिया स्पोर्ट्स एचडी 48 

हैप्पी इंडिया स्पोट्र्स एचडी 59 

हैप्पी इंडिया इंग्लिश एचडी 20 

हैप्पी इंडिया स्पोट्र्स + इंग्लिश एचडी 50 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम एचडी 90 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम बांग्ला एचडी 90 

हैप्पी इंडिया प्लेटिनम एचडी 90 ए 


हैप्पी इंडिया प्लेटिनम एचडी 93 

हैप्पी इंडिया साउथ 25 

हैप्पी इंडिया एचडी 70 


एसवीपी हिंदी 

एसपीपी हिंदी 

एसबीपी मराठी 


23 


40.9 

40.9 

37.5 

38.9 

15.0 

15.0 

40.0 

31.0 

17.5 

32.6 

26.2 

22.5 

32.6 

41.8 

41.8 

38.1 

49.3 

49.3 

47.7 

52.5 

52.8 

50.0 

50.0 

42.6 

45.1 

36.8 

47.8 

25.3 

22.6 

25.3 

37.5 

47.9 

48.9 

48.9 

47.7 

48.3 

54.5 

27.1 

23.68 

42.42 

41.81 


24 


61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 


88 

89 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

97 

98 

99 

100 

101 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


एसपीपी मराठी 
एसपीपी मराठी ( ए ) 

एसवीपी बंगाली 

एसवीपी बंगाली ( ए ) 

एसपीपी बंगाली 

एसपीपी बंगाली ( ए ) 


एसवीपी बंगाली - हिंदी 

एसवीपी बंगाली - हिंदी ( ए ) 

एसपीपी बंगाली हिंदी 


- 


एसपीपी बंगाली - हिंदी ( ए ) 

एसवीपी तमिल 

एसपीपी तमिल 

एसवीपी कन्नड़ ( ए ) 

एसवीपी कन्नड़ ( बी ) 

एसवीपी कन्नड़ ( बी ) ( 1 ) 


एसवीपी कन्नड़ ( बी ) ( 2 ) 

एसवीपी कन्नड़ ( बी ) ( 3 ) 

एसवीपी कन्नड़ ( सी ) 

एसपीपी कन्नड़ 


एसबीपी मलयालम 

एसपीपी मलयालम 

एसवीपी तेलुगु 

एसपीपी तेलुगु 

एसबीपी हिंदी - मलयालम 

एसपीपी हिंदी - मलयालम 

एसवीपी हिंदी - कन्नड़ 
एसपीपी हिंदी - कन्नड़ 

एसवीपी हिंदी- तेलुगु 

एसपीपी हिंदी- तेलुगु 


एसबीपी हिंदी - तमिल 
एसवीपी हिंदी - तमिल ( ए ) 
एसपीपी हिंदी- तमिल 
एसपीपी हिंदी- तमिल ( ए ) 
एसवीपी मराठी - कन्नड़ 
एसीपी मराठी कन्नड़ ( ए ) 
एसपीपी मराठी - कन्नड़ 
एसपीपी मराठी- कन्नड़ ( ए ) 

एसवीपी कन्नड़- मलयालम 

एसपीपी कन्नड़- मलयालम 

एसवीपी तमिल मलयालम 

एसवीपी तमिल- मलयालम ( ए ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


45.96 

41.57 

38.83 

26.97 

42.80 

36.85 

37.96 

26.30 

42.65 

37.41 

34.38 

33.72 

19.14 

38.90 

38.90 

38.90 

34.92 

46.52 

33.07 

30.48 

33.07 

25.14 

41.57 

36.70 

42.84 

33.96 

35.46 

38.34 

41.43 

28.76 

26.86 

27.59 

35.90 

41.11 

36.53 

39.18 

36.75 

39.49 

32.63 

26.97 

29.09 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

102 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

103 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

104 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

105 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

106 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

107 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

108 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

109 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

110 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

111 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

112 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

113 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

114 

115 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

116 

117 

118 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

119 

120 

121 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

122 

123 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

124 

125 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

126 

127 

128 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

129 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

130 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

131 

132 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

133 

134 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

135 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
136 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
137 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
138 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
139 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

140 

141 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

142 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एसपीपी तमिल- मलयालम 

एसबीपी तमिल तेलुगु 

एसवीपी तमिल- तेलुगु ( ए ) 

एसपीपी तमिल तेलुगु 

एसपीपी तमिल तेलुगु ( ए ) 


एसवीपी तेलुगू - कन्नड़ 

एसपीपी तेलुगु - कन्नड़ 
एसबीपी कन्नड़- तमिल 

एसवीपी कन्नड़- तमिल ( ए ) 

एसपीपी कन्नड़- तमिल 

एसपीपी कन्नड़- तमिल ( ए ) 


एसवीपी ऑल साउथ 

एसवीपी ऑल साउथ ( ए ) 

एसपीपी ऑल साउथ 

एसपीपी ऑल साउथ ( ए ) 

स्टार इंग्लिश स्पेशल पैक 
एसपीपी इंग्लिश 
एसवीपी लाइट हिंदी 

एसबीपी एचडी हिंदी 

एसपीपी एचडी हिंदी 

एसवीपी एचडी मराठी 

एसपीपी एचडी मराठी 

एसबीपी एचड़ी बंगाली 

एसवीपी एचडी बंगाली ( ए ) 

एसपीपी एचडी बंगाली 
एसपीपी एचडी बंगाली ( ए ) 

एसपीपी एचडी बंगाली हिंदी 

एसपीपी एचडी बंगाली हिंदी ( ए ) 


- 


- 


एसवीपी एचडी तमिल 
एसवीपी एचडी तमिल ( ए ) 
एसपीपी एचडी तमिल 
एसपीपी एचडी तमिल ( ए ) 


एसवीपी एचडी कन्नड़ 
एसपीपी एचडी कन्नड़ 
एसवीपी एचडी मलयालम 
एसपीपी एचडी मलयालम 
एसवीपी एचडी तेलुगु 
एसवीपी एचडी तेलुगु ( ए ) 


एसपीपी एचडी तेलुगु 

एसपीपी एचडी तेलुगु ( ए ) 

एसवीपी एचडी हिंदी- मलयालम 


25 


33.13 

28.68 

30.88 

38.81 

39.74 

37.20 

38.33 

40.12 

37.63 

31.96 

30.76 

27.95 

26.54 

35.33 

34.56 

28.57 

33.87 

25.62 

27.47 

45.99 

39.37 

49.41 

45.23 

40.23 

46.93 

43.69 

48.12 

45.39 

-4.02 

-18.86 

34.95 

31.29 

-1.21 

35.71 

16.76 

34.56 

21.14 

12.89 

42.74 

39.92 

37.99 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


143 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

144 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

145 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

146 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 
181 
182 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
183 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


एसपीपी एचडी हिंदी- मलयालम 

एसवीपी एचडी हिंदी - कन्नड़ 

एसपीपी एचडी हिंदी - कन्नड़ 

एसवीपी एचडी हिंदी- तेलुगु 
एसवीपी एचडी हिंदी - तेलुगु ( ए ) 

एसपीपी एचडी हिंदी - तेलुगु 
एसपीपी एचडी हिंदी - तेलुगु ( ए ) 
एसवीपी एचडी हिंदी - तमिल 
एसवीपी एचडी हिंदी - तमिल ( ए ) 
एसवीपी एचडी हिंदी - तमिल ( बी ) 
एसवीपी एचडी हिंदी - तमिल ( सी ) 
एसपीपी एचडी हिंदी- तमिल 
एसपीपी एचडी हिंदी - तमिल ( ए ) 
एसपीपी एचडी हिंदी - तमिल ( बी ) 
एसपीपी एचडी हिंदी- तमिल ( सी ) 
एसवीपी एचडी मराठी - कन्नड़ 
एसवीपी एचडी मराठी - कन्नड़ ( ए ) 
एसपीपी एचडी मराठी - कन्नड़ 
एसपीपी एचडी मराठी - कन्नड़ ( ए ) 
एसवीपी एचडी कन्नड़- मलयालम 
एसपीपी एचडी कन्नड़- मलयालम 
एसवीपी एचडी तमिल- मलयालम 
एसबीपी एचडी तमिल मलयालम ( ए ) 
एसवीपी एचडी तमिल- मलयालम ( बी ) 
एसवीपी एचडी तमिल- मलयालम ( सी ) 
एसपीपी एचडी तमिल- मलयालम 
एसपीपी एचडी तमिल- मलयालम ( ए ) 
एसवीपी एचडी तमिल तेलुगु 
एसवीपी एचडी तमिल तेलुगु ( ए ) 
एसवीपी एचडी तमिल तेलुगु ( बी ) 
एसवीपी एचडी तमिल - तेलुगु ( सी ) 
एसपीपी एचडी तमिल तेलुगु 
एसपीपी एचडी तमिल तेलुगु ( ए ) 
एसपीपी एचडी तमिल तेलुगु ( बी ) 
एसपीपी एचडी तमिल तेलुगु ( सी ) 
एसवीपी एचडी तेलुगु- कन्नड़ 
एसवीपी एचडी तेलुगु- कन्नड़ ( ए ) 
एसपीपी एचडी तेलुगु - कन्नड़ 
एसपीपी एचडी तेलुगु - कन्नड़ ( ए ) 

एसवीपी एचडी कन्नड़ - तमिल 

एसवीपी एचडी कन्नड़ - तमिल ( ए ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


47.71 

30.76 

46.33 

39.95 

36.33 

48.71 

46.89 

30.76 

29.73 

25.90 

29.73 

46.33 

43.77 

44.25 

45.88 

37.58 

32.72 

49.46 

47.20 

22.80 

42.06 

21.37 

15.92 

14.23 

22.80 

41.49 

38.81 

24.85 

18.35 

26.15 

19.89 

42.88 

40.33 

43.42 

40.92 

26.15 

19.89 

43.42 

40.92 

9.67 

0.12 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

184 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

185 

186 

187 

188 

189 

190 

191 

192 

193 

194 

195 

196 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

197 

198 

199 

200 

201 

202 

203 

204 

205 

206 

207 

208 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
209 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
210 स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

211 

स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

212 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

213 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

214 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

215 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

216 सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

217 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

218 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

219 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

220 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

221 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

222 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

223 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

224 सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एसवीपी एचडी कन्नड़ - तमिल ( बी ) 
एसवीपी एचडी कन्नड़ - तमिल ( सी ) 
एसपीपी एचडी कन्नड़- तमिल 
एसपीपी एचडी कन्नड़- तमिल ( ए ) 
एसपीपी एचडी कन्नड़ - तमिल ( बी ) 

एसपीपी एचडी कन्नड़ - तमिल ( सी ) 
एसवीपी एचडी ऑल साउथ 
एसवीपी एचडी ऑल साउथ ( ए ) 

एसवीपी एचडी ऑल साउथ ( बी ) 
एसवीपी एचडी ऑल साउथ ( सी ) 

एसपीपी एचडी ऑल साउथ 
एसपीपी एचडी ऑल साउथ ( ए ) 

एसपीपी एचडी ऑल साउथ ( बी ) 

एसपीपी एचडी ऑल साउथ ( सी ) 
स्टार इंग्लिश स्पेशल पैक एचड़ी 
एसपीपी एचडी इंग्लिश 
एसवीपी एचडी लाइट हिंदी जीईसी 
एसबीपी एचडी लाइट हिंदी स्पोर्ट्स 
एसवीपी एचडी लाइट मराठी जीईसी 
एसवीपी एचडी लाइट मराठी स्पोर्ट्स 
एसवीपी एचडी लाइट बंगाली जीईसी 
एसबीपी एचडी लाइट बंगाली स्पोर्ट्स 
एसबीपी एचडी लाइट बंगाली स्पोट्र्स ( ए ) 

एसवीपी एचडी लाइट तमिल 

एसवीपी एचडी लाइट कन्नड़ 

एसवीपी एचडी लाइट मलयालम 

एसवीपी एचडी लाइट तेलुगु 
डिज्नी किड्स पैक 

बके 1 - तमिल बेसिक 


बुके 2 - तमिल प्राइम 

बुके 3 - तमिल सुपर 

बुके 4 - तेलुगु बेसिक 

बुके 5- तेलुगु प्राइम 

बुके 6 - तेलुगु सुपर 

बके 7 - कन्नड़ बेसिक 


बुके 8 - कन्नड़ प्राइम 

बुके 9 - कन्नड़ सुपर 

बुके 10 - केरल बेसिक 

बुके 11 - केरल प्राइम 

बुके 12 - केरल सुपर 

बुके 13 - सन अल्टीमेट 


27 


7.71 

-2.29 

37.21 

34.10 

36.54 

33.37 

41.39 

44.48 

43.82 

40.66 

44.04 

45.92 

45.51 

43.60 

47.92 

35.65 

25.60 

30.01 

42.33 

41.76 

42.33 

41.18 

32.42 

20.81 

13.42 

21.22 

15.81 

33.33 

42.0 

55.0 

60.9 

44.5 

56.6 

63.5 

41.3 

58.4 

61.9 

44.4 

61.5 

63.1 

69.1 


28 


सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 


225 

226 

227 

228 

229 

230 

231 

232 

233 

234 

235 

236 

237 

238 

टाइम्स नेटवर्क चैनल 

239 

टाइम्स नेटवर्क चैनल 

240 

टाइम्स नेटवर्क चैनल 

241 

टाइम्स नेटवर्क चैनल 

242 

टाइम्स नेटवर्क चैनल 

243 

टर्नर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

244 

टर्नर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

245 टर्नर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

246 

टर्नर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

247 टर्नर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
248 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
249 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
250 
251 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

252 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 


सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 

सन टीवी नेटवर्क लिमिटेड 


253 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
254 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

255 

256 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

257 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

258 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

259 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

260 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


261 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
262 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
263 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
264 | टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
265 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 


बुके 14 - तमिल बेसिक ( एचडी ) 

बुके 15 - तमिल प्राइम ( एचडी ) 

बुके 16 - तमिल सुपर ( एचडी ) 

बुके 17 - तेलुगु बेसिक ( एचडी ) 

बुके 18 - तेलुगु प्राइम ( एचडी ) 

बुके 19 - तेलुगु सुपर ( एचडी ) 

बुके 20 - कन्नड़ बेसिक ( एचडी ) 

बुके 21 - कन्नड़ प्राइम ( एचडी ) 

बुके 22 - कन्नड़ सुपर ( एचडी ) 

बुके 23 - केरल बेसिक ( एचडी ) 

बुके 24 - केरल प्राइम ( एचडी ) 

बके 25- केरल सुपर ( एचडी ) 

बुके 26 - सन अल्टीमेट पैक ( एचडी ) 

बुके 1 

बुके 2 

बुके 3 

बुके 4 

बुके 5 

टर्नर किड्स पैक 

टर्नर फैमिली पैक 


टर्नर एचडी पैक 

टर्नर फैमिली एचडी पैक 

टर्नर फैमिली एचडी प्लस पैक 


कलर्स वाला हिंदी बजट 

कलर्स वाला हिंदी बजट प्लस 

कलर्स वाला हिंदी वैल्यू 

कलर्स वाला हिंदी वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला हिंदी फॅमिली 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट बजट 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट बजट प्लस 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट वैल्यू 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला केरल बजट 

कलर्स वाला केरल बजट प्लस 

कलर्स वाला केरेला वैल्यू 

कलर्स वाला कर्नाटक बजट 

कलर्स वाला कर्नाटक बजट प्लस 

कलर्स वाला कर्नाटक वैल्यू 

कलर्स वाला कर्नाटक वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला कर्नाटक फॅमिली 
कलर्स वाला गुजरात बजट 


[ PART III— SEC.4 ] 


14.6 

33.6 

46.7 

15.6 

31.3 

51.0 

5.8 

36.4 

46.0 

30.2 

30.0 

44.4 

55.9 

28.6 

55.2 

61.5 

50.0 

63.6 

50.0 

50.0 

26.5 

43.2 

53.7 

12.5 

25.8 

26.8 

35.3 

38.3 

13.5 

31.4 

29.2 

51.4 

43.1 

62.0 

51.7 

23.0 

32.3 

34.8 

48.4 

59.3 

30.5 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

266 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

267 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

268 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

271 

272 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
273 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
274 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
275 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
276 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
277 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
278 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
279 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
280 | टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
281 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
282 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

283 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

284 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

285 
286 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
287 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
288 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

289 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

290 
291 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
292 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

293 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

294 
295 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

296 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

297 
298 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
299 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

300 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

301 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
302 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
303 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
304 | टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
305 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
306 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 


269 

270 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कलर्स वाला गुजरात बजट प्लस 

कलर्स वाला गुजरात वैल्यू 

कलर्स वाला गुजरात वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला गुजरात फॅमिली 

कलर्स वाला बंगाल बजट 


कलर्स वाला बंगाल बजट प्लस 

कलर्स वाला बंगाल वैल्यू 

कलर्स वाला बंगाल वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला बंगाल फॅमिली 


कलर्स वाला महाराष्ट्र बजट 

कलर्स वाला महाराष्ट्र बजट प्लस 
कलर्स वाला महाराष्ट्र वैल्यू 
कलर्स वाला महाराष्ट्र वैल्यू प्लस 
कलर्स वाला महाराष्ट्र फॅमिली 
कलर्स बाला उड़िया बजट 

कलर्स वाला उड़िया बजट प्लस 

कलर्स वाला उड़िया वैल्यू 

कलर्स वाला उड़िया वैल्यू प्लस 

कलर्स वाला उडिया फॅमिली 


कलर्स वाला तेलुगु बजट 

कलर्स वाला तेलुगु बजट प्लस 

कलर्स वाला तेलुगु वैल्यू 

कलर्स वाला तमिल बजट 

कलर्स वाला तमिल बजट प्लस 

कलर्स वाला तमिल वैल्यू 

कलर्स वाला हिंदी बजट एचडी 

कलर्स वाला हिंदी बजट प्लस एचडी 

कलर्स वाला हिंदी वैल्यू एचडी 

कलर्स वाला हिंदी वैल्यू प्लस एचडी 
कलर्स वाला हिंदी वैल्यू प्लस एचडी ( ए ) 
कलर्स वाला हिंदी फैमिली एचडी 

कलर्स वाला हिंदी फैमिली प्लस एचडी 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट बजट एचडी 

कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट वैल्यू एचडी 
कलर्स वाला नॉर्थ ईस्ट वैल्यू प्लस एचडी 
कलर्स वाला केरल बजट एचडी 
कलर्स वाला केरल बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला केरल वैल्यू एचडी 
कलर्स वाला कर्नाटक बजट एचडी 
कलर्स वाला कर्नाटक बजट प्लस एचडी 


39.1 

38.5 

44.6 

46.3 

40.3 

46.8 

45.5 

50.3 

50.7 

27.8 

43.8 

35.9 

48.1 

49.0 

28.2 

37.4 

36.9 

43.4 

45.3 

46.5 

57.8 

48.2 

52.8 

61.8 

51.5 

27.4 

34.1 

39.4 

48.8 

45.1 

36.9 

41.4 

30.5 

28.2 

42.1 

52.3 

35.2 

61.6 

54.8 

38.7 

37.8 


29 


30 


307 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

308 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

309 

310 

311 

319 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
312 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
313 | टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
314 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
315 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
316 | टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
317 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
318 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
320 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
321 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
322 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
323 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
324 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
325 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
326 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
327 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
328 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
329 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
330 
331 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

332 

333 

334 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
335 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
336 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
337 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

338 

339 

340 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

341 
342 

टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 

343 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
344 टीवी 18 ब्रॉडकास्ट लिमिटेड 
345 टीवी टुडे नेटवर्क लिमिटेड 
346 टीवी टुडे नेटवर्क लिमिटेड 
347 टीवी टुडे नेटवर्क लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


कलर्स वाला कर्नाटक वैल्यू एचडी 
कलर्स वाला कर्नाटक वैल्यू प्लस एचडी 

कलर्स वाला कर्नाटक फैमिली एचडी 
कलर्स वाला कर्नाटक फैमिली प्लस एचडी 
कलर्स वाला गुजरात बजट एचडी 
कलर्स वाला गुजरात बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला गुजरात वैल्यू एचडी 
कलर्स वाला गुजरात वैल्यू प्लस एचडी 
कलर्स वाला गुजरात फैमिली एचडी 
कलर्स वाला गुजरात फैमिली प्लस एचडी 
कलर्स वाला बंगाल बजट एचडी 
कलर्स वाला बंगाल बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला बंगाल वैल्यू एचडी 

कलर्स वाला बंगाल वैल्यू प्लस एचडी 
कलर्स वाला बंगाल वैल्यू प्लस एचडी ( ए ) 
कलर्स वाला बंगाल फैमिली एचडी 
कलर्स बाला बंगाल फैमिली प्लस एचडी 
कलर्स वाला महाराष्ट्र बजट एचडी 
कलर्स वाला महाराष्ट्र बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला महाराष्ट्र वैल्यू एचडी 

कलर्स वाला महाराष्ट्र वैल्यू प्लस एचडी 

कलर्स वाला महाराष्ट्र वैल्यू प्लस एचडी ( ए ) 

कलर्स वाला महाराष्ट्र फैमिली एचडी 
कलर्स वाला महाराष्ट्र फैमिली प्लस एचडी 
कलर्स वाला उड़िया बजट एचडी 

कलर्स बाला उड़िया बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला उड़िया वैल्यू एचडी 
कलर्स वाला उड़िया वैल्यू प्लस एचडी 
कलर्स वाला उड़िया फैमिली एचडी 
कलर्स वाला उड़िया फैमिली प्लस एचडी 
कलर्स वाला तेलुगु बजट एचडी 
कलर्स वाला तेलुगु बजट प्लस एचडी 
कलर्स वाला तेलुगु वैल्यू एचडी 

कलर्स वाला तेलुगु वैल्यू प्लस एचडी 

कलर्स बाला तमिल बजट एचडी 

कलर्स वाला तमिल बजट प्लस एचडी 

कलर्स वाला तमिल वैल्यू एचडी 

कलर्स वाला तमिल वैल्यू प्लस एचडी 
हिंदी न्यूज़ बुके 

टीवीटीएन न्यूज़ बुके 

हिंदी न्यूज़ एचडी बुके 


[ PART III— SEC.4 ] 


42.1 

48.3 

45.8 

48.6 

35.1 

40.5 

43.8 

51.9 

42.2 

45.9 

44.3 

48.4 

44.7 

56.8 

54.2 

47.1 

50.2 

46.0 

49.8 

46.1 

52.9 

50.2 

48.2 

51.2 

33.7 

39.4 

42.9 

51.3 

41.5 

45.4 

37.5 

55.1 

44.4 

50.5 

47.9 

60.7 

49.7 

54.8 

50.0 

50.0 

42.9 


भाग III– खण्ड 4 ] 


348 टीवी टुडे नेटवर्क लिमिटेड 

349 ज़ी एंटरटेनमेंट 

350 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

351 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

352 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

353 ज़ी एंटरटेनमेंट 


354 ज़ी एंटरटेनमेंट 

355 ज़ी एंटरटेनमेंट 

356 ज़ी एंटरटेनमेंट 

357 ज़ी एंटरटेनमेंट 
358 ज़ी एंटरटेनमेंट 

359 ज़ी एंटरटेनमेंट 

360 ज़ी एंटरटेनमेंट 


361 ज़ी एंटरटेनमेंट 

362 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

363 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

364 ज़ी एंटरटेनमेंट 

365 ज़ी एंटरटेनमेंट 

366 ज़ी एंटरटेनमेंट 

367 ज़ी एंटरटेनमेंट 

368 ज़ी एंटरटेनमेंट 

369 ज़ी एंटरटेनमेंट 

370 ज़ी एंटरटेनमेंट 

371 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

372 ज़ी एंटरटेनमेंट 

373 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

374 ज़ी एंटरटेनमेंट 

375 ज़ी एंटरटेनमेंट 

376 ज़ी एंटरटेनमेंट 
377 ज़ी एंटरटेनमेंट 

378 ज़ी एंटरटेनमेंट 

379 ज़ी एंटरटेनमेंट 

380 ज़ी एंटरटेनमेंट 

381 ज़ी एंटरटेनमेंट 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

382 
383 ज़ी एंटरटेनमेंट 


384 ज़ी एंटरटेनमेंट 

385 ज़ी एंटरटेनमेंट 

386 ज़ी एंटरटेनमेंट 

387 ज़ी एंटरटेनमेंट 

388 ज़ी एंटरटेनमेंट 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टीवीटीएन न्यूज एचडी बोक्वेट 

जी फैमिली पैक हिंदी एसडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक हिंदी एसडी 

ज़ी प्राइम पैक इंग्लिश एसडी 

ज़ी फैमिली पैक मराठी एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक मराठी एसडी 

ज़ी फैमिली पैक बांग्ला एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक बांग्ला एसडी 

ज़ी फैमिली पैक उड़िया एसडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक उड़िया एसडी 

ज़ी प्राइम पैक तमिल एसडी 

ज़ी 

सुपर पैक तमिल एसडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल एसडी 

ज़ी प्राइम पैक तेलुगु एसडी 

ज़ी सुपर 

पैक तेलुगु एसडी 

ज़ी फैमिली पैक तेलुगु एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक तेलुगु एसडी 

ज़ी प्राइम पैक कन्नड़ एसडी 

ज़ी 

सुपर पैक कन्नड़ एसडी 

ज़ी फैमिली पैक कन्नड़ एसडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक कन्नड़ एसडी 

ज़ी प्राइम पैक तमिल तेलुगु एसडी 

ज़ी सुपर पैक तमिल तेलुगु एसडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल - तेलुगु एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल तेलुगु एसडी 

ज़ी प्राइम पैक तमिल - कन्नड़ एसडी 

ज़ी सुपर पैक तमिल - कन्नड़ एसडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल - कन्नड़ एसडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल - कन्नड़ एसडी 

ज़ी प्राइम पैक तेलुगु - कन्नड़ एसडी 

ज़ी सुपर पैक तेलुगु - कन्नड़ एसडी 

ज़ी फैमिली पैक तेलुगु - कन्नड़ एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक तेलुगु - कन्नड़ एसडी 

ज़ी प्राइम पैक ऑल साउथ एसडी 

ज़ी 

सुपर पैक ऑल साउथ एसडी 

ज़ी फैमिली पैक ऑल साउथ एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक ऑल साउथ एसडी 

ज़ी प्राइम पैक ओडिया - तेलुगु एसडी 

ज़ी फैमिली पैक उड़िया- तेलुगु एसडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक उड़िया- तेलुगु एसडी 


45.5 

24.4 

28.6 

53.1 

40.5 

38.9 

39.5 

38.2 

37.6 

36.9 

25.9 

21.6 

39.5 

27.9 

21.6 

30.7 

38.5 

36.2 

-9.7 

12.7 

28.8 

29.4 

29.6 

26.3 

33.9 

33.0 

2.0 

6.7 

24.9 

26.6 

25.3 

29.3 

35.4 

34.2 

28.4 

24.4 

31.7 

32.3 

30.2 

31.0 

31.6 


31 


32 


389 ज़ी एंटरटेनमेंट 

390 ज़ी एंटरटेनमेंट 


391 ज़ी एंटरटेनमेंट 

392 ज़ी एंटरटेनमेंट 

393 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

394 

ज़ी एंटरटेनमेंट 


395 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

396 ज़ी एंटरटेनमेंट 

397 ज़ी एंटरटेनमेंट 

398 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

399 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

400 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

401 ज़ी एंटरटेनमेंट 

402 | ज़ी एंटरटेनमेंट 

403 ज़ी एंटरटेनमेंट 

404 

ज़ी एंटरटेनमेंट 


405 ज़ी एंटरटेनमेंट 

406 

ज़ी एंटरटेनमेंट 
407 ज़ी एंटरटेनमेंट 
408 ज़ी एंटरटेनमेंट 

409 ज़ी एंटरटेनमेंट 

410 ज़ी एंटरटेनमेंट 

411 ज़ी एंटरटेनमेंट 

412 ज़ी एंटरटेनमेंट 
413 ज़ी एंटरटेनमेंट 
ज़ी एंटरटेनमेंट 

414 

415 ज़ी एंटरटेनमेंट 

416 ज़ी एंटरटेनमेंट 

417 ज़ी एंटरटेनमेंट 


418 ज़ी एंटरटेनमेंट 

419 ज़ी एंटरटेनमेंट 

420 ज़ी एंटरटेनमेंट 


421 ज़ी एंटरटेनमेंट 

422 ज़ी एंटरटेनमेंट 

423 ज़ी एंटरटेनमेंट 


424 ज़ी एंटरटेनमेंट 

425 ज़ी एंटरटेनमेंट 

426 ज़ी एंटरटेनमेंट 

427 ज़ी एंटरटेनमेंट 

428 ज़ी एंटरटेनमेंट 

429 ज़ी एंटरटेनमेंट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ज़ी प्राइम पैक उड़िया - बांग्ला एसडी 

ज़ी फैमिली पैक मराठी - कन्नड़ एसडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक मराठी - कन्नड़ एसडी 

ज़ी फैमिली पैक हिंदी एचडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक हिंदी एचडी 

ज़ी प्राइम पैक इंग्लिश एचडी 

ज़ी फैमिली पैक मराठी एचडी 

ज़ी ऑल इन वन पैक मराठी एचडी 

ज़ी फैमिली पैक बांग्ला एचडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक बांग्ला एचडी 

ज़ी फैमिली पैक उड़िया एचडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक उड़िया एचडी 

ज़ी प्राइम पैक तमिल एचडी 

ज़ी सुपर पैक तमिल एचडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल एचड़ी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल एचडी 

ज़ी प्राइम पैक तेलुगु एचडी 

ज़ी सुपर पैक तेलुगु एचडी 

ज़ी 

फैमिली पैक तेलुगु एचडी 

ज़ी ऑल इन - वन पैक तेलुगु एचडी 

ज़ी प्राइम पैक कन्नड़ एचड़ी 


ज़ी सुपर पैक कन्नड़ एचडी 

ज़ी फैमिली पैक कन्नड़ एचड़ी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक कन्नड़ एचड़ी 


ज़ी प्राइम पैक तमिल तेलुगु एचडी 

ज़ी सुपर पैक तमिल - तेलुगु एचडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल तेलुगु एचडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल तेलुगु एचडी 

ज़ी प्राइम पैक तमिल - कन्नड़ एचडी 

ज़ी सुपर पैक तमिल - कन्नड़ एचडी 

ज़ी फैमिली पैक तमिल कन्नड़ एचडी 


1 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक तमिल - कन्नड़ एचडी 

ज़ी प्राइम पैक तेलुगु - कन्नड़ एचडी 


ज़ी सुपर पैक तेलुगु - कन्नड़ एचडी 

ज़ी फैमिली पैक तेलुगु कन्नड़ एचडी 

ज़ी ऑल - इन - वन पैक तेलुगु - कन्नड़ एचडी 

ज़ी प्राइम पैक ऑल साउथ एचडी 


ज़ी सुपर पैक ऑल साउथ एचडी 

ज़ी फैमिली पैक ऑल साउथ एचडी 


ज़ी ऑल - इन - वन पैक ऑल साउथ एचडी 

ज़ी प्राइम पैक ओडिया - तेलुगु एचडी 


[ PART III— SEC.4 ] 


10.4 

24.8 

27.2 

37.2 


44.7 

63.2 

40.1 

45.2 

39.4 

45.2 

39.0 

45.3 

36.5 

40.1 

46.8 

47.0 

36.8 

39.5 

49.3 

48.8 

36.5 

40.1 

42.7 

44.3 

46.2 

46.5 

49.1 

48.7 

31.5 

35.4 

43.3 

44.6 

46.2 

46.5 

49.1 

48.7 

46.5 

46.6 

48.9 

48.6 

28.3 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

430 ज़ी एंटरटेनमेंट 

431 

ज़ी एंटरटेनमेंट 

432 ज़ी एंटरटेनमेंट 

433 ज़ी एंटरटेनमेंट 
434 ज़ी एंटरटेनमेंट 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2 . 


ज़ी फैमिली पैक ओडिया तेलुगु एचडी 
ज़ी ऑल - इन - वन पैक उड़िया तेलुगु एचडी 


ज़ी प्राइम पैक ओडिया - बांग्ला एचडी 

ज़ी फैमिली पैक मराठी - कन्नड़ एचडी 
ज़ी ऑल - इन - वन पैक मराठी - कन्नड़ एचडी 


3 . 


TELECOM REGULATORY AUTHORITY OF INDIA 


मध्य छूट 

मध्यिका छूट 

बहुलक छूट 


NOTIFICATION 

New Delhi , the 22nd November , 2022 

No. RG - 8 / 1 / ( 9 ) / 2021 - B AND CS ( 1 AND 3 ) .— In exercise of the powers conferred by sub - section ( 2 ) of 
section 11 of the Telecom Regulatory Authority of India Act , 1997 ( 24 of 1997 ) , read with notification of the Central 
Government , in the Ministry of Communication and Information Technology ( Department of Telecommunications ) , 
No. 39 , -- 

1 . 


33 


43.9 

44.9 

14.0 

41.4 

43.0 

38.45 % 

39.97 % 

40-50 % 


issued , in exercise of the powers conferred upon the Central Government by proviso to clause ( k ) of 
sub - section ( 1 ) of section 2 and clause ( d ) of sub - section ( 1 ) of section 11 of the said Act , and 


published under notification No. S.O. 44 ( E ) and 45 ( E ) dated 9th January , 2004 in the Gazette of India , 
Extraordinary , Part II , Section 3 , 


the Telecom Regulatory Authority of India hereby makes the following Order to amend the Telecommunication 
( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff Order , 2017 ( 1 of 2017 ) , namely : - 

THE TELECOMMUNICATION ( BROADCASTING AND CABLE ) SERVICES 


( EIGHTH ) ( ADDRESSABLE SYSTEMS ) TARIFF ( THIRD AMENDMENT ) ORDER , 2022 
( No. 4 of 2022 ) 


1. Short title , extent and commencement : 

( i ) This Order may be called the Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable 
Systems ) Tariff ( Third Amendment ) Order , 2022 ( 4 of 2022 ) . 

( ii ) This Order shall apply throughout the territory of India . 

( iii ) This Order shall come into force from 1st of February 2023 except clause 4 and 5 of this order which shall 
come into force from the date of publication of this order in the Official Gazette .. 


2. In clause 3 of the Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff 
Order , 2017 ( hereinafter referred to as the " principal Tariff Order ” ) , in sub - clause ( 3 ) --- 

( a ) in the second proviso , for the words " rupees twelve " , the words “ rupees nineteen " shall be substituted ; 
( b ) for the third proviso , the following proviso shall be substituted , namely : 

" Provided further that maximum retail price per month of such bouquet of pay channels shall not be less than 
fifty five percent of the sum of maximum retail prices per month of a - la - carte pay channels forming part of 
that bouquet ; " 


In clause 4 of the principal Tariff Order , 

( a ) in the second proviso to sub - clause ( 3 ) , for the words " rupees twelve " , the words " rupees nineteen " shall 
be substituted ; 


( b ) in the first proviso to sub - clause ( 4 ) , for the words " rupees twelve " , the words " rupees nineteen " shall be 
substituted ; 


34 


4 . 


In clause 6 of the principal Tariff Order , 

( a ) after the first proviso to sub - clause ( 1 ) , the following proviso shall be inserted , namely : --- 

" Provided further that any change in name , nature , language , maximum retail prices , per month , of channels 
and maximum retail price , per month , or composition of bouquets due to the Telecommunication 
( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff ( Third Amendment ) Order , 2022 , 
shall be 


b ) 

c ) 


a ) reported to the Authority on the portal as specified for this purpose at least forty - five days prior to such 
change ; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


simultaneously published on the website of the broadcaster ; and 

communicated to all the distributors of television channels , with whom it has entered into 
interconnection agreement . " 

( b ) the third proviso shall be deleted . 

5. In clause ( 7 ) of the principal Tariff Order , 

( a ) after the first proviso to sub - clause ( 1 ) , the following proviso shall be inserted , namely : 

" Provided further that any change in network capacity fee , name , nature , language , distributor retail prices 
of pay channels , distributor retail price or composition of bouquet of pay channels and composition of 
bouquet of free - to - air channels , network capacity fee for each additional TV connection beyond first TV 
connection in a multi TV home and long term subscriptions , as the case may be , due to the 
Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff ( Third 
Amendment ) Order , 2022 , shall be - 


b ) 

( b ) the third proviso shall be deleted . 


i . 


[ PART III - SEC.4 ] 


‒‒‒‒‒ 


ii . 


a ) reported to the Authority on the portal as specified for this purpose at least thirty days prior to 
such change ; and 


simultaneously published on the website of the distributor . " 


iii . 


Note 1 : The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff Order , 
2017 ( 1 of 2017 ) was published in the Gazette of India , Extraordinary , Part III , Section 4 vide notification 
No. 21-1 / 2016 - B & CS dated 3rd March , 2017 and subsequently amended vide notifications No. 1-2 / 2017 
B & CS dated 30th March , 2017 and No. 21-01 / 2019- B & CS dated 1st January 2020 . 


Note 2 : The Explanatory Memorandum at Appendix A to this Order explains the objects and reasons of the 
Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff ( Third 
Amendment ) Order , 2022 . 


V. RAGHUNANDAN , Secy . 

[ ADVT . - III / 4 / Exty . / 423 / 2022-23 ] 


EXPLNATORY MEMORANDUM 


Introduction and Background 

1. The Telecom Regulatory Authority of India ( TRAI ) on 3rd March , 2017 notified the new regulatory 
framework to ensure orderly growth of the Broadcasting and Cable TV Sector after a consultation process 
that lasted for more than one and a half year . This was necessitated by the complete digitization of Cable TV 
networks in India . The framework comprised of following Tariff Order and Regulations : 


Appendix ' A ' 


The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff 
Order , 2017 ( Tariff Order 2017 ) ; 


The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services Interconnection ( Addressable Systems ) 
Regulations , 2017 ( Interconnection Regulations , 2017 ) ; 


The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services Standards of Quality of Service and 
Consumer Protection ( Addressable Systems ) Regulations , 2017 ( QoS Regulations , 2017 ) . 

Hereinafter , the above two Regulations & the Tariff order are collectively referred to as ' the Framework . ' 


[ भाग III—– खण्ड 4 ] 

35 

However , the framework could not be implemented as per the proposed timelines due to legal challenges . After 
passing legal scrutiny in Hon'ble High Court Madras and Hon'ble Supreme Court , ' the framework ' came into 
effect from 29th December 2018. Collectively the three determinations completely overhauled the regulatory 
framework for the Sector . Given the size and structure of the Sector and the changes that ' the framework ' 
entailed , it was imminent that there could be some transient issues . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


TRAI carried out a consumer survey during July and August 2019 through an agency . The survey results 
reflected some inadequacies resulting in issues for the consumers . TRAI also received quite a few consumer 
representations during this period . ' the Framework changed quite a few business processes . As a result , many 
positives emerged . Consumers could exercise their choices like never before . All the stakeholders in the 
television distribution value chain were assured of their distinct revenue stream ( s ) . The trust - based audit 
regime through third party empaneled auditors started functioning . These measures helped in enabling orderly 
growth of the sector . Yet , it was observed that a few service providers were making unfair use of the available 
flexibility of the framework . The Authority to up a consultative exercise to address these issues . After due 
consultation in the last quarter of 2019 , TRAI notified the following amendments to the Regulatory Framework 
2017 , on 1st January 2020 : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


d ) 

e ) 

f ) 

g ) 


A. The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff 
( Second Amendment ) Order , 2017 ( Tariff Amendment Order 2020 ) 


B. The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services Interconnection ( Addressable Systems ) 
( Second Amendment ) Regulations , 2017 ( Interconnection Amendment Regulations , 2020 ) 


C. The Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services Standards of Quality of Service and 
Consumer Protection ( Addressable Systems ) ( Third Amendment ) Regulations , 2017 ( QoS Amendment 
Regulations , 2020 ) 

Hereinafter , the above amendments are collectively referred to as the amended Framework 2020,10 

Important amendments as per the amended Framework 2020 ' are as follows : 

a ) Increase in number of SD channels from 100 to 200 in the NCF of maximum Rs . 130 / - per month . ) 

b ) 

More than 200 SD channels in the NCF of maximum Rs . 160 / - per month . 

c ) 

NCF for 2nd TV connection and onwards in multi TV homes not more than 40 % of declared NCF per 
additional TV . 


Subscribers can choose a different set of channels for each TV connection in a multi TV home 

Broadcasters ' freedom to fix the price of their channels continued 

Reduction of ceiling price on MRP of pay channels for inclusion in bouquet from Rs . 19 / - to Rs . 12 / - . 

Reasonable restrictions on number of bouquets offered by broadcasters - Number of bouquets of pay 
channels not to be more than number of pay channels offered by a broadcaster . 


h ) MRP of a channel should not be more than the MRP of any bouquet containing that channel in order to 
bring further reasonableness in the bouquet formation and pricing . 

i ) Flexibility to DPOs to declare different NCFs for different geographical regions / areas within their service 


areas 


j ) DPOs may offer discounts on NCF and DRP on long term subscriptions of duration of 6 months and 
above . 


k ) Reduced amount of carriage fee 20 paise per subscriber per month for SD channels with a cap of Rs . 4 
lakh per month payable by a broadcaster to a DPO in a month for carrying a channel in the country . 


Some stakeholders challenged the amendments framework 2020. Provisions related to Network Capacity Fee 
( NCF ) , multi - TV homes and long - term subscriptions were challenged by All India Digital Cable Federation 
( AIDCF ) and others in the High Court of Kerala . Provisions related to cap on MRP of a channel to be part of a 
bouquet , relationship between a - la - carte channels and bouquet pricing etc. were challenged by the Indian 
Broadcasting & Digital Foundations ( IBDF ) and others in the High Court of Bombay . 


After interim orders of the Hon'ble High Court of Kerala , the provisions related to Network Capacity Fee 
( NCF ) , multi - TV homes and long - term subscriptions contained in the amended Framework 2020 ' have been 
implemented . The consumers are availing due benefits of these amendments . Every consumer now gets 228 
TV channels instead of 100 channels earlier , in a maximum NCF of Rs . 130 / - . This resulted in a reduction of 


10 Some stakeholders and Media reports refer to the Amended Framework 2020 ' as NTO 2.0 


36 


7 . 


8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


14 . 


15 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART III - SEC.4 ] 

consumers ' NCF for availing a similar number of channels by estimated Rs . 40 / - to Rs . 50 / . In addition , the 
amendment in NCF for multi - TV homes has enabled further savings to the tune of 60 % on second ( and more ) 
television sets . 


As mentioned in para 5 some broadcasters and other stakeholders challenged ' the amended Framework 2020 ' 
in the Hon'ble High Court of Bombay vide Writ Petition ( L ) No. 116 of 2020 and other connected matters 
therewith . 


Hon'ble High Court of Bombay , vide its Judgement dated 30th June 2021 upheld the validity of New 
Regulatory Framework 2020 except for the condition of the average test provided in the third proviso to sub 
clause ( 3 ) of clause 3 of the Telecommunication ( Broadcasting and Cable ) Services ( Eighth ) ( Addressable 
Systems ) Tariff ( Second Amendment ) Order , 2020 ( herein after referred as Tariff Amendment Order 2020 ) . 


The petitioners in the said case at High Court of Bombay filed Special Leave Petitions ( SLPs ) in the Hon'ble 
Supreme Court of India , challenging the judgement dated 30th June 2021. No interim relief was granted by the 
Hon'ble Supreme Court . On 15th February 2022 , the petitioners submitted an affidavit in Hon'ble Supreme 
Court for withdrawal of SLPs . Hon'ble Supreme court was pleased to grant permission for the withdrawal of 
the SLP and passed the following order on the same day : 

" The Special Leave Petitions are dismissed as withdrawn . All questions of law open are kept open . " 

Meanwhile , considering that no interim relief was granted by Hon'ble Supreme Court on the judgement of 
Hon'ble Bombay Court , the Authority issued a letter dated 12th October 2021 ( Annexure III ) to all the 
broadcasters seeking compliance with the provisions of New Regulatory Framework 2020 as upheld by 
Hon'ble Court of Bombay , within 10 days . Consequently , most of the broadcasters submitted their Reference 
Interconnect Offer ( RIOs ) to TRAI in compliance with the amended Framework 2020 ' . As per extent 
provisions , these RIOS were also published on their websites in November 2021 . 


New tariffs announced by the major broadcasters reflected a common trend . The prices of their most popular 
channels , including the sports channels , were increased beyond Rs . 19 / - per month . In compliance with the 
extant provisions , all such channels that are priced higher than Rs . 12 / - ( per month ) have been kept out of 
bouquet . Accordingly , all the channels with maximum retails price above Rs . 12 / - have been offered only on a 
la - carte basis . The revised RIOS indicated wide - scale changes in composition of almost all the bouquets being 
offered . 


As soon as the new RIOs were announced , TRAI started receiving representations from Distribution Platform 
Operators ( DPOs ) , Associations of Local Cable Operators ( LCOs ) and Consumer Organizations . In General , 
the representations reflected that the new RIOs would entail hardships on distribution ecosystem , as service 
offerings for every consumer will require obtaining of new choices . Consumer organizations also raised the 
issue of impending rise in monthly bills . DPOs also highlighted difficulties likely to be faced by them in 
implementing new rates in their IT systems and migrating the consumers in bulk to the new tariff regime . 


On the basis of the representations , TRAI extended the timelines for implementation and also started engaging 
with the stakeholders for facilitating the smooth implementation of the pending provisions of the amended 
Framework 2020 ' . It was impressed upon all the stakeholders that the migration to the amended Framework 
2020 should not cause disruption of service to the consumers . 


Through various representations and during the discussions of different associations ( including LCO groups ) 
held with TRAI , stakeholders raised various issues , inter - alia , as below : 


• 


• 


● 


Every Distributor of the television channel would require to make major changes in their service 
offerings to align with new RIOs declared by broadcasters . 


Due to changes in composition of bouquets , almost every consumer would need to submit new choices 
to the distributor concerned through LCOs / directly . 


The way new tariffs are structured , implementation entails wide scale changes in service configuration 
of the IT Systems by distributors . 


The transition would entail huge effort on the part of Local Cable Operators and consumers as well as 
on IT systems . 


The stakeholders requested TRAI to take appropriate steps and ensure that consumers do not face hardships 
due to impending changes , including rise in monthly bills , caused by revised RIOs . In general , there was a 
view that TRAI may consider appropriate consultation to review certain provisions that are necessary for 
smooth implementation and consumers convenience . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

37 

16 . 

To deliberate on the issues related to pending implementation of New Regulatory Framework 2020 and suggest 
a way forward , a committee consisting of members from Indian Broadcasting & Digital Foundation ( IBDF ) , 
All India Digital Cable Federation ( AIDCF ) & DTH Association was constituted under the aegis of TRAI 
( Annexure IV ) . The broad terms of reference of the Committee were as below : 


17 . 


18 . 


19 . 


1 . 

To look into the process of smooth implementation of New Regulatory Framework 2020 keeping in view 
consumers convenience in exercising informed choices and suggest measures thereof ( if any ) . 

2. To identify issues of concern and suggest measures for overall growth of the broadcasting sector . 

The purpose of the committee was to provide a platform and facilitate discussions among various stakeholders 
to come out on a common agreed path for smooth implementation of Tariff Amendment Order 2020 . 
Stakeholders were advised to come up with an implementation plan with minimum disruptions or hassles to the 

consumers . 


The committee held discussions on 23rd December 2021. Stakeholders listed the following issues which , in 
their opinion , required review : 


a . 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


g . 


h . 


i . 

j . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


k . 


1 . 


The proposed tariffs by broadcasters through their RIOS submitted in compliance to NTO 2.0 Tariff 
Orders would cause a significant increase in the tariffs to consumers . The consumer price rise , if any , is 
required to be limited to a reasonable limit . 


The proposed RIOS by Broadcasters may cause significant changes in the packages , especially due to 
keeping popular channels at higher a - la - carte prices , not being part of bouquets . This enjoins DPO to 
make very large number of plans and package offerings . Therefore , the DPOs require support from 
broadcasters so that they do not have to make large number of plans / bouquets . 


Considering the facts mentioned above , there is a need to simplify the process of exercising choices by 
consumers so that no channel should be provided to consumers without explicit consent . Consumers 
should have the facility to remove any channel . 


The same product ( television Channel ) should be offered at the same price whether on Linear Television , 
Free Dish or Subscription based Video on Demand . 


Stakeholders suggested that more than two years have passed since NTO 2.0 amendments and more than 
three years have passed with NTO 1.0 implementations , since then , there is no change in prices of 
bouquet or a - la - carte channels . This has kept industry under stress in terms of providing quality products 
to the end consumers . As such restoring the MRP ceiling for bouquet inclusion to unamended tariff order 
level of Rs . Nineteen ( 19 / - ) would be appropriate . 


The above provision shall also help in maintaining bouquet structure by ensuring all popular channels 
are within ceiling limits of bouquet . Additionally , this will also create bare minimum hassles to 
consumers in exercising their choices under new tariffs , as most of the tariffs may continue in their 
current form . 


Allowing additional fifteen ( 15 % ) percent incentive to DPOs for bouquets as well , as has been provided 
for a - la - carte channel ( It was pointed by the chair that the said provision pertains to Interconnection 
regulations and is not part of Tariff Order ) . 


The second twin condition may be reviewed to enhance the discount on sum of MRP of a - la - carte of pay 
channels forming part of the bouquet to fifty percent . This will enable the broadcasters to cross - subsidize 
the packages . 


Revision in the ceiling of Network Capacity Fee ( NCF ) of Rs 130 / - . 

In case of multi - TV homes , broadcasters should also offer MRP of their channels for each additional TV 
connection , beyond the first TV connection , @ 40 % of the MRP declared for the first TV connection . 
This will help consumers in saving cost of subscribing to pay channels on multiple televisions . 


Review of ceiling of fifteen percent ( 15 % ) on discount on sum of a - la- carte channels of MRP of that 
bouquet available for DPOs . 


Stakeholders suggested that TRAI should take immediate corrective measures and implement revised 
tariff by 1st April 2022. All DPOs present insisted that to properly implement new tariffs they will 
require sufficient time as prescribed . 


The Stakeholders ' Committee , however , requested TRAI to immediately address critical issues so that 
minimum hardship is caused to the consumers in implementation of Tariff Amendment Order 2020 . 
Stakeholders also listed other issues for subsequent consideration by TRAI . All the members of the 


38 


20 . 


21 . 


22 . 


Analysis of Issues 

Before undertaking the issues wise analysis , it is important to review the sector at a macro - level . The television 
distribution sector is served by a value chain comprising of three sets of stakeholders , namely : 1 : Broadcasters ; 
2 : Distribution Service Providers ( DPO ) ( includes DTH , MSOs , IPTV & HITS ) ; 3 : Local Cable Operators 
( LCOs ) . The subscription revenues are divided amongst these three sets of stakeholders . 


23 . 


24 . 


25 . 


26 . 


27 . 


28 . 


29 . 


30 . 


31 . 


A. 

32 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART III - SEC.4 ] 

stakeholders ' committee observed that urgent action is required to manage a smooth transition and to avoid 
inconvenience to consumers . 


11 


In order to address the issues as identified by the stakeholders ' committee ; TRAI issued the consultation paper 
on ' Issues related to New Regulatory Framework for Broadcasting and Cable services ' on 7th May 2022 for 
seeking stakeholders ' comments on points / issues which are pending for implementation of the amended 
Framework 2020 ' . Comments and counter comments received from stakeholders were placed on TRAI's 
website . This was followed by an open house discussion in New Delhi on 8th September 2022 . 

The following issues were placed for consultation : 

A. Ceiling on MRP of TV Channels 

B. Condition ( s ) for inclusion of a television channel in a bouquet 

C. Discount structure on Bouquet pricing 

D. Additional discount offered by broadcasters to DPOs 


The broadcasters also earn revenue from advertising , events etc. More than 60 % ( sixty percent ) of television 
channels are Free to Air ' ( FTAs ) , meaning they do not charge any subscription fee . Rather , many of these 
channels pay Carriage fee ( including Marketing / placement fee ) to the DPOs . Even among the pay channels , in 
general , the receipts from advertising revenue are more than the subscription revenue . 


Similarly , DPOs also have multiple sources of revenue . In general , the streams of revenue of a DPO include 
Network Capacity Fee , Carriage Fee ( including fees in form of Placement / Marketing ) , subscription revenue 
from Platform channels¹¹ , advertising revenue from platform channels etc. 


Keeping the above broad observations in view , it is important to analyse the comments and counter - comments 
of stakeholders . In general , the different sets of players in the value chain have submitted contrasting 
comments . The views of stakeholders are sometimes diametrically opposite . 


One set of stakeholders are suggesting that TRAI should provide full forbearance in pricing of television 
channels / bouquets which will facilitate growth of the broadcasting sector . The other group of stakeholders 
have suggested that strict control by TRAI on all tariffs , including the price of channels , is required for 
ensuring growth of the sector . 


Similarly , on the issues of available flexibility in formation of bouquets , distribution fee , discounts , incentives 
etc. the stakeholders ' views are at two ends of the spectrum . 


The LCOs , especially , are seeking higher revenues citing increasing costs of operations and maintenance 
coupled with declining consumer base . 


Comments of each set of stakeholders seem to be based on the premise that the other stakeholders are 
extracting more benefits from the extant revenue sharing structure . 


In general , the television channels are driven by the contents and the programs on offer . The subscribers of a 
television channel decide on subscription of a particular channel on the basis of programs offered . Therefore , a 
television channel on its own is a distinct product and is not substitutable in simple terms . 


It is in the light of the above - mentioned issues and contrasting views / demands of stakeholders that TRAI as a 
regulator has to intervene in the market and prescribe a set of regulations in the sector . This is necessary to 
balance the interests of the different set of service providers as well as the consumers for ensuring orderly 
growth of the sector . However , TRAI continues to engage with stakeholders with the objective of bringing - in 
fair practices among stakeholders . 


Ceiling on MRP of television channels 

In the consultation paper , stakeholders were asked to provide their comments on whether there should be a 
ceiling on the MRP of pay channels . 


Some DPOs charge for their platform channels . Few other DPOs provide platform channels on active services 
basis , sometimes charging on pay per view basis . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

39 

33 . 

In response , broadcasters , DTH operators and some other stakeholders ( including some research firms and 
individuals ) have submitted that they are not in favour of any ceiling on MRP of pay channels . These 
stakeholders have mentioned that TRAI should exercise tariff forbearance in broadcasting sector also given the 
success of such approach in the telecom sector . They have substantiated their submission with the following 
arguments : 


34 . 


35 . 


36 . 


37 . 


( a ) Setting appropriate tariffs and robust methodologies to calculate the same requires complex analysis of 
diverse data points , including information on consumers ' willingness to pay for different types of 
content , costs of production and delivery , break - up of revenues from advertising and subscriptions , etc. 
The absence of information on these aspects and also the efficiency gains accruing from bouquets ( of 
different sizes and values ) , makes it difficult to assess whether a price cap is necessary for permitting 
inclusion of a channel in a bouquet , and if so , what should be the quantum of such price cap . 


( b ) 


a . 


( c ) In a free market economy , the price of any commodity should be left to the market forces . 

On the other hand , some stakeholders , mostly MSOs and their association , are in favor of a ceiling of Rs . 12 / 
on the MRP of a - la - carte channels and have put forward the following arguments in favour of their opinion : 


b . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


C. 


Any price ceiling on channel or bouquet prices curtails the fundamental rights guaranteed to the creator 
of the content . 


d . 


The channels , irrespective of their popularity , should be capped to make it affordable and keep it within 
the reach of a consumer . 


If the price of the driver channels is not capped , consumers who are accustomed to such driver channe 
will have to shell out more money to get access to such driver channels . 


Barring a few channels , across all genres , the MRP of most of the channels are below Rs . 12 / - . This 
indicates that the MRP of a channel has an insignificant role in the overall business model of the 
channel . 


India is very price sensitive market . Industry cannot afford price hike , as any price hike will further 
erode the subscriber base as at present also due to such high price the churn rate is 2.5 % per month . 

One stakeholder has suggested a ceiling of Rs . 14 / - on MRP of SD channels and Rs . 22 / - for MRP of HD 
channels . 


The Authority has considered the comments of stakeholders for prescribing a ceiling on the MRP of channels . 
In this regard , while prescribing no ceiling on MRP of a TV channel , the Authority in its Explanatory 
Memorandum to the Tariff Order , 2017 ( para 52 to 54 ) , observed as under : 


" 52. The Authority has considered the views of stakeholders in this regard and is of the view that full freedom 
and business flexibility should be given to the broadcasters to monetize their channels . Accordingly , the 
Authority has decided not to prescribe genre wise ceiling on the MRP of pay channels . However , the 
Authority expects that the broadcasters will ensure complete transparency , non - discriminatory behavior 
and protection of subscriber interests while pricing their channels . It is also expected that broadcasters 
will price their channels reasonably and benefits of higher revenue realization due to digitisation and 
addressability shall be shared with subscribers also . 


53. Some stakeholders suggested that TRAI should determine prices of channels on cost plus basis . 

54. In this regard it is important to understand that generally a channel consists of number of the programs . 
The cost of the production of different programs drastically varies based on the actors , setup cost , 
script , copy rights , and other miscellaneous factors . The various programs in a given channel also 
frequently change based on their Television Rating Points ( TRP ) , advertisement potential and other 
ground reports . Hence , determining the cost of production of a channel at all times is an extremely 
difficult process , perhaps almost impossible . Moreover , such determination of price would be dynamic 
in nature and may vary with change in programs in a channel . Programs on television channels change 
dynamically and as such it is impractical to determine the price of a television channel on cost plus 
basis . 


The above preposition is still valid . The Authority is of the view that broadcasters should be given full freedom 
and business flexibility to monetize their channels . Moreover , there can be some channels with unique content 
for niche category of viewers . Such niche category channel desire freedom for pricing their channel as their 
target audience segment may be small . Similarly , the cost of production of the program varies in many 
different aspects . Therefore , the Authority considers that defining a ceiling price of television channel may 
impinge on ability to produce better content , more so for niche category of channels . Accordingly , continuing 
its light touch approach regarding pricing of channels , the Authority has decided not to prescribe a ceiling on 
the MRP of pay channels as of now . However , the Authority expects that the broadcasters will ensure complete 


40 


B. 

38 . 


39 . 


40 . 


[ PART III - SEC.4 ] 

transparency , non - discriminatory behavior and protection of subscriber interests while pricing their channels . It 
is expected that broadcasters will price their channels reasonably , ensuring to pass the benefits of digitisation to 
the subscribers . 


Condition ( s ) for inclusion of a television channel in a bouquet 

In the consultation paper , stakeholders were asked to provide their comments on the following : 

Should channel prices in bouquet be homogeneous ? If yes , what should be an appropriate criteria for 
ensuring homogeneity in pricing the channels to be part of same bouquet ? 


a . 


b . 


a . 


In response , broadcasters , DTH operators and some other stakeholders including some research firms and 
individuals are not in favour of homogeneity of channel prices in bouquets . The main arguments made out in 
favour of this are : 


C. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


b . To stipulate homogenous pricing would mean treating all channels in the bouquet as equals which itself 
is fallacious as each channel is an exclusive and distinct offering and cannot be treated as the same . 


e . 


If no , what measures should be taken to ensure an effective a - la - carte choice which can be made 
available to consumers without being susceptible to perverse pricing of bouquets ? 


f . 

g . 


A channel bouquet is an array of diverse channel offerings which could be a mix of multi genre and / or 
multi language offerings comprising of either a single or multi broadcasters ' channels . 


d . Requirement for homogeneity could result in an increase in the a - la - carte prices of channels ( which 
would otherwise be lower ) because consumers demand the inclusion of such channels in the bouquet . 


i . 


Any mathematical formula / model for price fixation will only cause market distortions and prevent real 
price discovery which is not in the interests of the end consumers . 


There is no empirical basis to suggest that the choice between á - la - carte channel and bouquets has any 
basis in the price of the channel as opposed to the composition of the bouquet and diversity of content of 
the channels 


Heterogeneity is the basic nature of a bouquet ; hence price homogeneity is neither possible nor desirable . 

Pricing of channels and pricing of bouquets involves a complex economic and financial exercise taking 
into consideration multiple factors of which , the cost of content is only one of the factors . 


h . Multiple a - la - carte choice of channels by consumers , and their repeated change would result in increased 
cost of service for DPOs . It would create burden on IT , billing systems and collection process of DPOs 


Bundling diverse content also creates sampling opportunities for consumers , enabling scenarios where 
consumers are exposed to content they may not have opted for in a pure a - la - carte setting . Bundling 
allows consumers to experiment with consuming new types of content at minimal additional marginal 

cost . 


On the other hand , some stakeholders , mostly MSOs and their association , are in favor of of homogeneity of 
channel prices in bouquets and have made following suggestions : 


a ) Homogeneity in a bouquet should not only seen as homogeneity in prices , but more importantly 
homogeneity in content – considering the India's social , cultural and demographic diversity . 


b ) There is a requirement for Ad - Cap as the consumer who is already paying for the channel is still subjected 
to advertisement when accessing the content on DPOs platforms . 


c ) To ensure that such premium / popular channels are not unnecessarily clubbed with unpopular channels , a 
price range / band ( s ) should also be introduced and adhered to for inclusion of channels in a bouquet as 
shown in the table below : 

Sr. No. 


1 

2 

3 

4 


Bands for inclusion of a 
channel in a Bouquet 


Band 1 

Band 2 

Band 3 

Band 4 


Lower Range 
( In Rs . ) 

0.01 

1.01 

4.01 

9.01 


Upper Range 

( In Rs ) 

1.00 

4.00 

8.00 

12.00 


[ भाग III—– खण्ड 4 ] 

41 

41 . 

In addition to above , a method for ensuring similar priced channels in a bouquet was also put up for 
consultation . Stakeholders were also asked to provide their comments whether the maximum retail price of an 
a - la - carte pay channel forming bouquet be capped with reference to average prices of all pay channels forming 
the same bouquet and if so , the relationship between capped maximum price of an a - la - carte channel forming 
the bouquet and average price of all the pay channels in that bouquet . 


42 . 


43 . 


44 . 


45 . 


46 . 


In response , broadcasters , DTH operators and some other stakeholders including some research firms and 
individuals are not in favour of capping the maximum retail price of an a - la - carte pay channel forming bouquet 
with reference to average prices of all pay channels forming the same bouquet . The main arguments made out 
in favour of this are : 


a ) Bouquet composition is primarily driven by content composition and not by price of channel forming part 
of bouquet 


b ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


d ) 


c ) 

It is not open to TRAI to raise the issue , as the same has been set aside by the Hon'ble Bombay High 
Court . 


Consumer choice distortion is prevented by the rule wherein the price of a bouquet cannot be less than 
price of any channel forming part of the bouquet 


On the other hand , some stakeholders , mostly MSOs and their association , are in favor of capping the 
maximum retail price of an a - la - carte pay channel forming bouquet with reference to average prices of all pay 
channels forming the same bouquet and have given following suggestions : 


Maintaining the homogeneity of price of the channels in a bouquet under the MRP regime is neither 
feasible nor practical , since the same will only discourage investment in broadcasting sector 


( a ) The twin conditions methodology prescribed in the current regulation is sufficient to define the 
relationship between pricing of a la carte and bouquet price of a channel . 

( b ) Homogeneity should not be seen in absolute amount but rather in a small band of prices . 

( c ) A single channel should not be part of more than 10 bouquets offered by the Broadcasters . 

The Authority has considered the comments of stakeholders on the issues of homogeneity of channel prices in 
bouquets . The capping of MRP of an a - la - carte pay channel forming bouquet with reference to average prices 
of all pay channels forming the same bouquet was considered as one way of ensuring homogeneity in the 
amended framework 2020. The Authority , however , has noted that the purpose of forming bouquets is to have 
channels of all the genres which are required for family viewing in a TV household . Such channels in a 
bouquet may have varying prices from the lowest priced channel to the highest priced channel . The industry 
practice of forming bouquets is based on providing adequate options for a family with different viewership 
interests , including in a multi - TV home . The Authority has in the past acknowledged that different genres will 
have differing prices . This was reflected in genre - wise price ceilings that were in vogue prior to digitization . 
Therefore , the authority has considered the two factors : a ) A bouquet is formed with different channels from 
different genres to cater to viewing requirements of a family ; b ) Different genre of channels will have different 
pricing . Keeping in view these two factors , the Authority is not specifying any condition to maintain 
homogeneity of television channels while forming bouquets . This will also enable the prevailing market since 
no such condition is operating currently . 


a ) 

b ) 


Further , a question was also raised as to whether a ceiling or price cap on the a - la - carte price of a television 
channel may be prescribed if it is to be included in a bouquet . In case any stakeholder supported prescription of 
such a ceiling , they were also requested to suggest such ceiling or the price cap . It may be noted that in the 
extant tariff order of 2017 as - well - as the amended framework 2020 , the Authority had prescribed a ceiling on 
a - la - carte price of a television channels for including the same in a bouquet . 


c ) 


The broadcasters , in general , suggest that they are not in favour of any ceiling on MRP of a channel for 
inclusion in a bouquet . Some other stakeholders including research firms and individuals have also echoed 
similar views . These stakeholders have mentioned that any price ceiling or other measure in formation of 
bouquet will restrict broadcasters ' ability to form bouquets . Primary arguments submitted by these stakeholders 

are : 


Bundling of channels offers several advantages and is adversely affected by price ceilings . 

Ceilings imposed on MRP of pay channels result in broadcasters pulling out their popular / driver 
channels from the bouquets . This causes inconvenience of subscription . Such a situation also results in 
higher consumer payout because such channels are then available to consumers only on a - la - carte basis . 


Evidence from research , including the Economic Survey indicates that price ceiling impacts the quality 
of content on TV channels . 


42 


47 . 


48 . 


49 . 


50 . 


d ) 

e ) 


f ) 


g ) 

h ) 


j ) 


[ PART III - SEC.4 ] 

Majority of Indian TV households prefer bouquets because of their family size and diverse preferences . 
No empirical evidence to establish that the consumer is perversely / adversely affected because of 
bouquets . 

Discovery of price and combination of Bouquet vis - à - vis a - la - carte offerings should be left for market 
discovery . 


k ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


i ) 

A channel or bouquet is not similar to a commodity product . For commodity marketing , more demand 
fuels more production thereby bringing economies of scale . Same approach does not fit for a TV 
channel . Here the product is not static , but dynamic . The price of a TV channel may not necessarily 
follow the demand v / s price trends . 


There is no proven case of market failure in the broadcasting sector . 

A price ceiling is obsolete in the digitalized MRP - based regime because consumers can freely choose 
channels . 


Content industries are ill - served by fixed pricing models . They constrain the producer in using the 
returns from successful content to offset the losses from unsuccessful content . 


Avoid any ex - ante regulations , pricing mandates and follow tariff forbearance , permit market forces to 
prevail and follow the same light touch regulatory approach as applied in the Telecom sector . 


One stakeholder has suggested that for quick implementation of the new regulatory framework an interim 
ceiling of Rs . 21 / - to Rs . 22 / - should be imposed with provision for review and revision every year basis 
inflation and prevailing market conditions . 


On the other hand , some stakeholders , mostly MSOs and their association , are in favor of a ceiling of Rs . 12 / 
on the MRP of a - la - carte channels to be part of a bouquet . They have mentioned that there should be 
reasonable parity between a - la - carte and bouquet pricing . These stakeholders have made the following 
contentions supporting their opinion : 


a ) The ceiling on the MRP of a - la - carte channels to be part of a bouquet serves the purpose of controlling the 
unreasonable pricing of the bouquets as well as of a - la - carte channels . 


b ) The major revenue by a channel is drawn through other means ( advertisement , partnership for content , 
funding and objective of the channel presence etc. ) . Furthermore , the expenses on channels are less as 
there is telecast of retro / repeat content . 


c ) The channels , irrespective of their popularity , should be capped to make it affordable and keep it within 
the reach of a consumer . 


d ) If the price of the driver channels is not capped , consumers who are accustomed to such driver channels 
will have to shell out more money to get access to such driver channels . 


e ) India is very price sensitive market . Industry cannot afford price hike , as any price hike will further erode 
the subscriber base as at present also due to such high price the churn rate is 2.5 % per month . 


Some DPOs are of the opinion that driver channels should be provided mandatorily under bouquets . Such 
channels that operate as ad - free channels should only be allowed to operate without a price cap . Such 
advertisement free channels can be provided only on a - la - carte basis . 


The Authority in the Tariff Order 2017 prescribed a ceiling of Rs . 19 / - on the MRP of pay channels which can 
be included in a bouquet . The amount of Rs . 19 / - was prescribed , considering that in the previous regime , the 
highest genre wise ceiling on wholesale price was Rs . 15.12 between broadcaster & DPOs . After accounting 
for 20 % distribution fee on MRP the figure of Rs , 19 / - was calculated . While prescribing a ceiling of Rs . 19 / 
on MRP of a TV channel for inclusion in bouquets , the Authority in explanatory memorandum to the Tariff 
Order , 2017 ( para 68 ) , mentioned the following : 


" 68. A broadcaster is free to offer its pay channels in the form of bouquet ( s ) to customers . While subscribing 
to bouquet , a customer may not be aware of the price of each channel forming the bouquet . Abnormal 
high price of a pay channel may result in higher price of a bouquet leading to adverse impact on 
subscribers ' interests . It is an established fact that bundling of channels complicates and obscures their 
pricing . Prices are obscured because subscribers do not always understand the relationship between 
the bundle price and a price for each component . However , the bundling of channels offers convenience 
to the subscribers as well as services providers in subscription management . Keeping in view these 
realties and to protect the interests of subscribers , the Authority has prescribed a ceiling of Rs . 19 / - on 
the MRP of pay channels which can be provided as part of a bouquet . Therefore , any pay channel 
having MRP of more than Rs . 19 / - cannot become part of any bouquet . The amount of Rs . 19 / - has been 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


51 . 


52 . 


53 . 


54 . 


43 

prescribed keeping in view the prevailing highest genre wise ceilings of Rs . 15.12 for all addressable 
systems between broadcaster & DPOs at wholesale level and further enhancing it 1.25 times to account 
for DPOs distribution fee . Broadcasters also have complete freedom to price their pay channels which 
do not form part of any bouquet and offered only on a - la - carte basis . " 


While prescribing the ceiling of Rs . 12 / - on MRP of a TV channel for inclusion in a bouquet , the Authority in 
explanatory memorandum to the Tariff Order , 2020 ( para 52 and 53 ) , mentioned the following : 


" 52. While framing the existing regulatory framework , the Authority issued a draft Telecommunication 
( Broadcasting and Cable Services ) ( Eighth ) ( Addressable Systems ) Tariff Order , 2016 on 10th October 2016 . 
In order to have continuity , the Authority in the said draft order had proposed that the then prevailing genre 
ceiling should be continued . Accordingly , the Authority , after accounting for the distribution fee of 20 % on the 
MRP , proposed the following genre - based ceiling for MRP of pay channels to customers . 

Table 1 : Genre - based ceiling for MRP of pay channels proposed in the Draft Tariff Order 2016¹2² 

S. No. 

Genre of Channel 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


GEC 


Infotainment 


Movies 

Kids 

News and Current Affairs 

Devotional 

Sports 


Proposed ceiling 

on maximum retail price 


12.0 

9.0 

10.0 

7.0 

5.0 

3.0 

19.0 


53. Thus , the ceiling of Rs . 19 / - was for sports channels only . Maximum ceiling for other genres including 
GEC was Rs . 12 / - . However , in the final tariff order , the Authority did not prescribe a genre wise ceiling on 
the MRP of pay channels . It was expected that broadcasters would price their channels reasonably . … ........ 


While amending the Tariff Order 2017 , the Authority had noted that Rs.12 / - was the ceiling price for GEC 
channels and all other genres except the sports channels in the previous regime . Further , during the said 
consultation it was also noted that since no cap on discounts on MRP of bouquets was operating , the 
broadcasters misused the ceiling of Rs.19 / - for a channel to be in a bouquet by inflating the a - la - carte price of a 
TV channel and then giving heavy discounts on MRP of a bouquet on sum of a - la - carte price of channels 
forming the bouquet . The aforesaid practice adopted by the broadcasters led to skewed choice of consumers in 
favour of bouquets in comparison to choice of a - la - carte channels , the Authority , therefore , decided that 
Rs.12 / - would be a more logical celling price for a pay channel to be part of any bouquet so that a consumer 
could have a fair balance of choice between a - la - carte channel and a bouquet of channels . If a channel is 
carrying premium program , it can be priced higher by the broadcasters . In such cases the channel price would 
be transparently available to consumers . It will be their choice whether to opt for such high price channels or 
not . Accordingly , Rs . 12 / - was prescribed as the ceiling on the MRP of any channel to be part of a bouquet . 


Now , whether there should be a price cap on the television channels for including the same in any bouquet has 
been reviewed . It is further noted that while subscribing to a bouquet that contains many channels , a consumer 
may not be specifically able to focus on the price of each individual channel forming a bouquet . A subscriber 
may be looking at the price of only the bouquet while subscribing including his / her choice of channels . This 
affirms that the a - la - carte price of every television channel included in a bouquet may not be of immediate 
interest to a subscriber . Therefore , the Authority after due consideration of the above and the reasons 
mentioned in explanatory memorandum to the Tariff Order , 2017 , proposes to continue with prescribing a 
ceiling for the a - la - carte price of television channels for inclusion in any bouquet . 


An analysis has been carried out on the prevailing prices of the television channels . The prevailing prices of the 
television channel have been categorized and listed in table 1 below . As may be observed , out of 893 TV 
channels ( permitted by MIB for downlinking in India ) 563 are Free - to - Air ( FTA ) and 330 are pay channels . 
Out of these 330 pay channels , only 67 pay channels have been priced at Rs 19 / - . Balance around 80 % of the 
pay channels are priced at Rs . 18 / - or below . 


12 This genre - based ceiling was not prescribed in final Tariff Order issued in March 2017 and therefore the 
reference here - in is from Draft Tariff order only . 


44 


55 . 


56 . 


57 . 


58 . 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 


8 
. 


S. No. 


S. No. 

1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

Table 1 : Number of channels according to prevailing Price range 

Price Range ( Rs . ) 

Number of channels 


FTA 

< 1 

1-5 

6-12 

13-15 

16-18 

19 

> 19 


[ PART III - SEC.4 ] 


563 

51 

119 

68 

10 

12 

67 

03 


The RIOs published by the broadcasters in compliance with the amended Framework 2020 , reflect new 
combinations of pay - channels as per following table : 


Price range 

FTA 

Less than 1 

1 to 5 

5 to 11 

12 

13 to 19 

> 19 


Table 2 : Price - Range wise Analysis of Pay Channels as per RIOs declared 
by Broadcaster in November 2021 


Number of channels 

519 

59 

127 

58 

37 

19 

53 


A further analysis of declared prices by Broadcasters as in compliance with the amended Framework 2020 
reflects that MRP of seventy - two ( 72 ) television channels has been fixed above Rs 12 / - . Forty - five ( 45 ) such 
television channels belong to the GEC genre . Nineteen ( 19 ) such television channels belong to the Sports genre 
and six ( 6 ) television channels belong to the Movies genre . One channel each belongs to News and 
Miscellaneous Genre . It has been observed that almost all the DPOs form bouquets / subscription packages in 
such a way that every subscriber gets television channels of most of the genres . As per revised RIO the above 
mentioned seventy - two channels cannot be included in a bouquet owing to the extant tariff order clause cap of 
Rs . 12 / - . 


As a result , prima facie it is felt by all the industry stakeholders , including consumers , that subscribers who 
prefer bouquets will not be able to watch these channels and would necessarily be required to choose all such 
popular channels on a - la - carte basis only . Moreover , quite a few representations expressed apprehensions that 
the revised RIOs , if implemented , will cause a rise in consumer charges . As the channels priced above Rs . 12 / 
belong to popular genres of GEC , Sports and Movies , subscribers ' choice will be skewed in favour of a - la 
carte channels . It is important to note that the new regulatory framework aims to provide options for consumers 
to exercise their choice in a non - discriminate manner . The framework intends to be unbiased towards any type 
of offerings , whether a - la - carte or the bouquets . The revised RIOs seem to push consumers to opt certain 
channels on a - la - carte basis as those will not be available in bouquets . A consumer should be given complete 
freedom to select channels on a - la - carte or in bouquet ( s ) as per his / her choice . The regulatory framework 
should facilitate such freedom to consumers . 


The Authority has noted that as per the prevailing offers ( in compliance with the framework of 2017 ) , the 
bouquets contain most of the television channels . Currently almost all the television channels ( except two 
television channels ) are priced at the MRP of Rs . 19 / - or below . Therefore , currently , bouquets comprise of 
television channels of all genres including the sports genre . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

45 

13 

59. Further , another way of analyzing the price cap may be by offering a reasonable indexing to the prescribed 
value of Rs . 12 / - . There are a few indices that can be applied like Consumer Price Index , Wholesale Price 
Index etc. Department For Promotion of Industry and Internal Trade ( DPIIT ) is also preparing specific services 
related indices¹3 for Transportation , Railways , Telecommunications , Postal , Banking etc. There is no specific 
index for television broadcasting services . TRAI also undertook an exercise to estimate a Consumer Price 
Index for Transport and Communication services . A comprehensive application of different indices at the 
current prescribed price ceiling of Rs 12 / - reflects a revised price cap in the range of Rs . 16 / - to Rs . 17 / - . 
However , there is a possibility that in case such price is prescribed then all the television channels may not be 
included in bouquets . If one examines the RIOs published by broadcasters ' some genres like the sports 
channels may not be included in bouquets at all . 

Table 3 : Indexed Value of Rs . 12 / - based on Wholesale Price Index ( WPI ) 

2018-19 

2019-20 

2020-21 

2021-22 

2022-23 ( P ) 

119.8 

121.8 

123.4 

139.4 

12 

12.20 

12.36 

13.96 


60 . 


61 . 


62 . 


63 . 


WPI Index 

Value ( Rs . ) 


Year 

CPI Inflation ( % ) 

Value ( Rs . ) 


2019 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Table 4 : Indexed Value of Rs . 12 / - based on Consumer Price Index ( CPI ) Transport and 

Communication 

2021 
10.75 % 

14.26 


12 


2020 

7.35 % 

12.88 


159.0 

15.93 


2022 

7 % 

15.25 


14 


2023 

6 % 

16.16 


Furthermore , if one examines the prices of television channels published by Broadcasters in November 2021 , 
fifty - one television channels have been priced between Rs . 20 / - to Rs . 25 / - only . Out of these fifty - one 
television channels , twenty - five channels have been offered at Rs.25 / - only . Four television channels have 
prices beyond Rs . 25 / - . These price points are indicative for a - la - carte offerings . The revenue of a television 
channel is a combination of advertising revenue and subscription revenue . Availability of a television channel 
in a bouquet offering enhances the number of consumers subscribing such a channel . The enhanced 
subscription has a positive correlation with the possible advertising revenue of the channel . Therefore , 
broadcasters tend to fix price of television channels in such a way that maximum number of television channels 
are offered in bouquets ( as - well - as on a - la - carte basis ) . Therefore , it is natural that if a reasonable price - cap , 
taking into account aforementioned factors , for including a channel in a bouquet is fixed , the broadcasters will 
reduce the prices of most of these high - priced channels for enabling these to be part of bouquets . The price - cap , 
therefore , should not be too high or too low . In case the price - cap is too low more and more channels will not 
be part of bouquet offerings . In case the price - cap is too high , there may be a tendency to enhance a - la - carte 
price near to the maximum permissible limit . The regulatory framework should be neutral to the choice of a 
consumer on selecting channels on a - la - carte basis or in bouquet . The consumers who prefer bouquets , should 
not be deprived of viewing channels of their choice for not being available in bouquets . 


13 https://eaindustry.nic.in/experimental_sp_index.asp 

14 


Ease of implementation is another important consideration while arriving at the ceiling of television channel 
price for including it in any bouquet . In case the ceiling on the MRP of a channel to be part of a bouquet is 
below reasonable level , then some television channels may not be included in the bouquets at all . Such 
offerings may result in a change of current plans for a very large section of consumers . Such a situation may 
entail huge efforts in obtaining revised choices from consumers . Large number of consumers still exercise their 
choices manually and therefore such consumers may face inconvenience and service blackout owing to non 
submission of fresh choices . 


It is noted that the prevailing market in terms of offerings and availing of consumer choices is reasonably 
implemented and settled as of now . 


Therefore , on a comprehensive consideration , with a view to avoid large - scale changes and the reasons given in 
the preceding paras , applying the currently operating ceiling for inclusion of a channel in a bouquet seems a 
reasonable option . The currently operating limit is within fifteen percent of the index - based calculations 


Office of the Economic Adviser , Department for Promotion of Industry and Internal Trade , available at 
https://eaindustry.nic.in/download_data_1112.asp 


46 


64 . 


C. 

65 . 


66 . 


67 . 


68 . 


69 . 


70 . 


71 . 


[ PART III - SEC.4 ] 

considering the extant price ceiling of Rs . 12 / - as prescribed under the amended framework 2020. Accordingly , 
balancing the interests of service providers ( broadcasters and DPOs ) and consumers , the Authority has decided 
that the ceiling of Rs . 19 / - on the MRP of a channel to be part of a bouquet will be in - order . This is expected to 
create minimum hassles to consumers . The Authority expects that Broadcasters will adjust the price of the 
television channels to benefit from the revised price ceilings and include all popular channels and sports 
channels in the bouquets . A consumer would have a fair balance of choice of channels and subscription of 
getting any channel either on a - la - carte basis or in a bouquet . The Authority also expects that the revised 
ceiling will entail minimal changes in bouquet configurations . 


The Authority will keep a watch on the developments in the market and may review the manner in which a 
channel can be provided as part of a bouquet . 

Discount structure on Bouquet pricing 

In the consultation paper , stakeholders were asked to provide their comments whether there should be a ceiling 
on the discount on sum of a - la - carte prices of channels forming part of bouquets while fixing the bouquets 
price . In case stakeholders considered that there should be a ceiling , they were requested to suggest the 
appropriate methodology to calculate as - well - as the recommended value of such ceiling . 


In response , broadcasters , DTH operators and some other stakeholders including some research firms and 
individuals have submitted that they are not in favour of any ceiling on the discount on sum of a - la - carte prices 
of channels while fixing MRP of bouquets . These stakeholders have mentioned that a complete forbearance on 
bundling or removing all economic restrictions on the formation of bouquets will ensure that all the channels 
are accessible for all consumers at affordable prices . The main arguments made out in favour of this are as 
below : 

a ) 


b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


c ) 


d ) 

e ) 


Bouquets and a - la - carte channels are different offerings catering to different classes of consumers . 
Therefore , a cap on discounts on bouquets is nothing but a " floor price " on bouquets 


80 % of TV households subscribe to bouquets and hence imposing a " floor price " or a cap on discounts 
will be against the interest of 80 % of TV households or 98 % of cable TV households . 


Any discount is in the consumer interest as it delivers better value for money and lowers the price at 
which consumers may avail services . Curtailing discounts would be irrational . 

Perverse pricing is occurring due to the existing price restrictions on bouquets offered . 

Capping of discounts and price capping , where applicable , directly interferes with broadcasters ' freedom 
of speech and expression under Article 19 ( 1 ) ( a ) of the Constitution of India . 


One stakeholder has suggested that as an interim measure TRAI may allow a maximum of 33.33 % discount on 
sum of a - la - carte prices of channels with a provision for review and revision every year on the basis of 
prevailing market condition . 


On the other hand , some stakeholders , mostly MSOs and their association , have commented in favor of a 
ceiling on the discount on sum of a - la - carte prices of channels forming part of bouquets while fixing MRP of 
bouquets by broadcasters . These stakeholders have made following arguments in favour of their opinion : 


a ) Capping of 33 % discount may be applicable for broadcasters as - well - as the DPOS . 

b ) 

Twin conditions as prescribed under the amended Framework may be continued . 

c ) 

Bouquet discounts of as high as 50 % - currently in force -over the sum of a la carte prices also point to the 
fact that broadcasters are operating with prices with very high profit margins and hence there is a scope 
for steep reduction in channel prices . 


d ) the maximum discount on DPO packages , who are in a better position to analyse and cater to the 
subscriber preferences , should also be capped at 33 % ( instead of existing 15 % ) , so that the DPOs can pass 
on such benefit to the subscribers . 


Two stakeholders are of the opinion that there should be no discount on sum of a - la - carte prices of channels 
forming part of bouquets while fixing MRP of bouquets by broadcasters , as level playing starts there . 


The Authority does not agree with the stakeholders favoring no discount while forming bouquets . The bundling 
discount is a norm across all the products including consumer goods , white goods etc. It provides flexibility to 
service providers in their offerings . Sometimes , bundles offer better value proposition to consumers . 


In the Tariff Order 2017 , the Authority had prescribed a maximum discount of 15 % that a broadcaster could 
offer while forming its bouquet of pay channels over the sum of MRPs of all the pay channels in that bouquet . 
The prime reason for prescribing the maximum permissible discount on the MRP of a bouquet was to enable 
consumer choice through a - la - carte offering and prevent skewed a - la - carte and bouquet pricing . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

47 

72 . 

The Hon'ble Madras High Court declared that the capping of price of bouquets at 85 % of the sum of a - la - carte 
prices of the pay channels , as provided for in the third proviso to clause 3 ( 3 ) of the Tariff Order 2017 , is 
' arbitrary and un - enforceable ' . However , Hon'ble Madras High Court upheld the power of TRAI to regulate 
the broadcasting services . An appeal was filed by petioners ( M / s Star and others ) in Hon'ble Supreme Court 
against the judgment of Hon'ble High Court of Madras . Hon'ble Supreme Court in its judgment dated 
30.10.2018 upheld the Framework and powers of TRAI . Inter - alia while considering the limited question of 
TRAI's powers to regulate broadcasting services , Hon'ble Supreme Court observed that the subscribers are 
forced to take bouquets if the a - la - carte rates of the pay channels are much higher . In this regard , Para 37 of the 
judgment dated 30.10.2018 is reproduced below : 


73 . 


74 . 


75 . 


76 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


" 37. It can thus be seen that both the Regulation as well as the Tariff Order have been the subject 
matter of extensive discussions between TRAI , all stake holders and consumers , pursuant to which most 
of the suggestions given by the broadcasters themselves have been accepted and incorporated into the 
Regulation and the Tariff Order . The Explanatory Memorandum shows that the focus of the Authority 
has always been the provision of a level playing field to both broadcaster and subscriber . For example , 
when high discounts are offered for bouquets that are offered by the broadcasters , the effect is that 
subscribers are forced to take bouquets only , as the a - la - carte rates of the pay channels that are found 
in these bouquets are much higher . This results in perverse pricing of bouquets vis - à - vis individual pay 
channels . In the process , the public ends up paying for unwanted channels , thereby blocking newer 
and better TV channels and restricting subscribers ' choice . It is for this reason that discounts are 
capped . While doing so , however , full flexibility has been given to broadcasters to declare the prices 
of their pay channels on an a - la - carte basis . The Authority has shown that it does not encroach upon 
the freedom of broadcasters to arrange their business as they choose . Also , when such discounts are 
limited , a subscriber can then be free to choose a - la - carte channels of his choice . Thus , the flexibility of 
formation of a bouquet , i.e. , the choice of channels to be included in the bouquet together with the 
content of such channels , is not touched by the Authority . It is only efforts aimed at thwarting 
competition and reducing a - la - carte choice that are , therefore , being interfered with ...... " ( emphasis 
provided ) 


Therefore , Hon'ble Supreme court recognized the need for prescribing a cap on the sum of the a - la - carte price 
of the channels forming part of the bouquet . The reasons are twofold . Firstly , an unregulated high rate of 
discounts on bouquets distorts the choice of consumers heavily in favour of bouquets only , thereby allowing 
the broadcasters to push unwanted channels to the consumers . Secondly , the broadcaster is able to artificially 
inflate the a - la- carte price of a TV channel thereby discouraging the consumer to opt for channels on a - la - carte 
basis and making it impossible for the consumer to discover the real a - la - carte price of a channel . 


However , Hon'ble High Court of Madras had declared the prescribed limit of 15 % on the permissible discount 
on the sum of the a - la - carte price of constituent channels for a bouquet as ‘ arbitrary and un - enforceable ' . 
Therefore , the regulatory framework was implemented without any cap on permissible discount on the sum of 
a - la - carte prices of pay channels forming a bouquet as provided for in the third proviso to clause 3 ( 3 ) of the 
Tariff Order 2017. It was expected that the service providers would be sensitive to their subscribers while 
declaring the prices of their a - la - carte channels and the bouquets and would not exploit the freedom on 
discount as means to alter consumer choices by inflating the a - la - carte price of a channel and lowering the 
bouquet price . 


The Authority , in 2019 , analyzed the data submitted by the service providers post implementation of the new 
regime and observed certain practices that distorted the choice of consumers . As per data available with TRAI , 
some bouquets are offered at a discount as high as 60 % of the sum of a - la - carte rates of pay channels 
constituting these bouquets . The Authority noted that the business strategies of the broadcasters , in general , 
haven't accorded due consideration to the objectives of the new tariff regime , the spirit of the judicial decision 
( that upheld the regime ) and the consumer interests . 


It was in this background that the authority considered prescribing conditions for broadcasters ' for forming 
bouquets . The Authority , as per suggestion of stakeholders , prescribed twin conditions that existed prior to 
implementation of the new framework . While prescribing twin conditions as the relationship between pricing 
of a - la - carte channels and bouquets , the Authority in explanatory memorandum to the Tariff Order , 2020 , 
mentioned the following : 


" 30. Prescribing a cap on discount while forming bouquets is in line with the observation of the Hon'ble 
Supreme court in para 37 of its judgement dated 30.10.2018 , which is already reproduced in para 6. However , 
the Authority noted that in the absence of a scientific method to arrive at a single figure to operate as a cap on 
discounts and it's possible impact on the regulatory framework already rolled out as expressed by the 
stakeholders , the other option before the Authority was to identify a method that could establish a link 
between bouquet prices and a - la - carte prices , that could strike a balance between the right of broadcasters to 
price the channels and right of consumers to choose channels as a bouquet or on a - la - carte basis . As pointed 


48 


77 . 


78 . 


79 . 


15 


66 


out by certain stakeholders , the Authority noted that there has been an industry accepted method , linking 
prices of individual channels and bouquets which was in vogue for a considerable time . Accordingly , in the 
Tariff Order 2020 , the Authority prescribed a relationship between sum of a - la - carte price of channels and 
bouquet prices in form of the twin conditions : 


2.1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.2 


[ PART III - SEC.4 ] 


the sum of maximum retail prices per month of the a - la - carte pay channels forming part of a 
bouquet shall in no case exceed one and half times of the maximum retail price per month of such 
bouquet ; and 


the maximum retail price per month of any a - la - carte pay channel , forming part of such a bouquet , 
shall in no case exceed three times the average maximum retail price per month of a pay channel of 
that bouquet : 


It has been clarified that if the maximum retail price of a bouquet is Rs . X ' per month per subscriber and 
there are ' Y ' number of pay channels in that bouquet , then the average maximum retail price per month of a 
pay channel of the bouquet shall be Rs . ' X ' divided by ' Y ' . " " 


Hon'ble High Court of Judicature at Bombay , vide its Judgement dated 30th June 2021 upheld the validity of 
New Regulatory Framework 2020 except one of the twin conditions . Hon'ble Court ascertained that the 
condition of average test provided as the second condition of the Twin Conditions is severable from other 
provisions of the amended framework 2020. Hon'ble Court observed : 


97. Thus , while eliciting comments on the cap on discount on sum of à - la - carte channels forming part of 
bouquet i.e. the 1st twin condition ( Aggregate Test ) which was proposed for consultation , the Authority has 
categorically used the expression " whether there is a need to reintroduce ... " . However , we find that there is 
no question posted in the Consultation Paper for the 2020 Tariff Order Amendment seeking comments on the 
2nd twin condition ( Average Test ) . The twin conditions were not something new . As a matter of fact the " twin 
conditions " find a mention in Chapter - 2 of the Consultation Paper itself under the title " Evolution of Tariff 
Orders for Broadcasting and Cable services " which gives the brief history of how the Tariff Orders for 
Broadcasting and Cable services had evolved . If the Authority wanted to introduce the 2nd twin condition 
( Average Test ) , in our view , it ought to have been candid and ought to have posed the question whether there 
was a need to " introduce " or " reintroduce " the 2nd twin condition ( Average Test ) at the retail level i.e. 
whether there was a need to " introduce " or " reintroduce " a cap on the average price per month of an à - la 
carte pay channel which forms part of a bouquet and how many times should that average be fixed . It needs to 
borne in mind that the impugned 2020 Tariff Order was only an amendment to the principal 2017 Tariff Order 
and the questions posed for consultation in the Consultation Paper therefore ought to have more intelligible to 
elicit proper responses and in that sense the consultation must be an effective and meaningful consultation . 


100. We therefore hold that 2nd twin condition ( Average Test ) contained in the proviso to clause ( 3 ) ( b ) of the 
2020 Tariff Order Amendment viz- the maximum retail price per month of any à - la - carte pay channel , forming 
part of such a bouquet , shall in no case exceed three times the average maximum price per month of a pay 
channel of that bouquet - is manifestly arbitrary and infringes the Petitioners ' fundamental rights under 
Article 14 of the Constitution . The 2nd twin condition ( Average Test ) is contrary to clause 11 ( 4 ) of the TRAI 
Act which mandates the Authority to ensure transparency , and is liable to be set aside and accordingly set 
aside . The fact that the said 2nd twin condition ( Average Test ) was not proposed by the Authority even in the 
principal 2017 Tariff Order shows that the 2nd twin condition ( Average Test ) is severable from the rest of the 
provisions of the impugned 2020 Tariff Order Amendment . 


On the issue of discount on the sum of a - la - carte channels while forming bouquets by broadcasters , 
stakeholders have provided divergent views . The Authority recognizes that bundling of services and products 
in various forms is widely practiced across sectors and markets . It is also accepted that bundling of products 
and services , if done in a fair manner , can create economic efficiencies , reduce operational expenses , provide 
consumers with wider choices and access to products and services . 


The Authority considered the views of stakeholders favoring forbearance on discount on the sum of a - la - carte 
channels while forming bouquets by broadcasters . In this regard , the Authority , in light of the judgement dated 
30.10.2018 of the Hon'ble Supreme Court ( Refer para 71 ) is of the view that though higher discounts may 
seem to favour the consumers , it should not result in perverse pricing of bouquets impacting a - la - carte choices 
of consumers . Byford and King in their Paper titled Capping Bundled Discounts : Two Regulatory 
Rationales suggest that , " A cap on the bundled discounts can raise the welfare of consumers who are harmed 

15 , 


Martin C. Byford and Stephan King , November 2019 , ' Capping Bundle Discounts : Two Regulatory Rationales ' , Working 
Paper , November 2019 , Electronic copy available at : https://ssrn.com/abstract=3446896 


[ भाग III—– खण्ड 4 ] 

49 

by the bundle discounts " . They further aver that potential harm to other independent retailers ( broadcaster in 
case of our analysis ) is another rationale for regulatory intervention . Therefore , Authority considers that there 
has to be a reasonable limit on the discount on the sum of a - la - carte channels while forming bouquets by 
broadcasters . 


80 . 


81 . 


82 . 


The Authority analyzed the data submitted by the broadcasters prior to Tariff Amendment Order 2020. Figure 
1 below shows that the average discounts being offered on various bouquets of major broadcasters are in the 
range of 33-54 per cent : 


Percentage 


Discount 


60 


50 


40 


30 


20 


10 


0 


Average Discount offered by broadcasters on sum of a - la - carte prices of 
channels prevailing in the market 


53.34 


Times Networks Channels 


Discovery Communications Inc 


of Bouquets 


No. 


51.8 


47.1 


180 

160 

140 

120 

100 

80 

60 

40 

20 

0 


TV Today Networks Limited 


Mavis Satcom Limited 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45.5 


6 


44.8 

40.7 

35.7 

|||| 11 


0-10 


SUN TV Network Limited 


44.7 


TV 18 Broadcast Limited 


Turner International Private Limited 


20 


43.4 


20-30 


41.2 


SONY Pictures Networks India Pvt Limited 


New Delhi Television Limited ( NDTV ) 

ZEE 


64 


20-30 


Entertainment Enterprises Limited 


Broacaster 


Star India Private Limited 


Figure 1 : Average discount offered by broadcasters on their bouquets 


The Authority observed that there are approximately 435 bouquets offered by broadcasters . The mean and 
median of the discounts offered on these bouquets comes out to approximately 39 % . The mode however falls 
between 45 to 50 % range . Figure 2 below indicates the number of bouquets in different discount bands : 


123 


نالن 
. 


33.73 


30-40 


156 


Silver Star Communications Limited 


Eenadu Television Pvt Limited 


40-50 


Discount Percentage 


29.5 

28.5 

11 


Odisha Televison Limited 


44 


50-60 


Raj Television Network Limited 


15 


Figure 2 : Number of bouquets in different discount range 


17 


60-70 


15 


The above figure 2 clearly indicates that maximum number of bouquets falls under the discount range of 40 
50 % . Further , as per data available with TRAI , discounts offered by broadcasters on sum of MRP of a - la - carte 
channels in top 5 broadcasters bouquets subscribed by DTH subscribers is given in Table 5 below : 


50 


83 . 


84 . 


85 . 


86 . 


87 . 


88 . 


B. 


SI . 
No. 

1 

2 

3 

4 


5 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART III - SEC.4 ] 

Table 5 : Discount offered by broadcasters in the top 5¹6 broadcasters ' bouquets subscribed by DTH 

subscribers 


Name of Broadcaster 


TV Today Network Ltd 

Turner International 

ZEE Entertainment 


Discovery 


Star India 


Name of the Bouquet 


TV Today Hindi News 

Turner Kids Pack 


Zee Family Pack Hindi SD 

Discovery Bouquet 1 Basic 
Infotainment Pack 

Disney Kids Pack 


Discount ( % ) offered on the sum of 
MRP of a - la - carte channels 


50.0 

50.0 

24.4 

55.56 


45.5 


One can observe that the average discount offered on sum of MRP of a - la - carte channels in top five 
broadcasters ' bouquet is around 45 % . 


The Broadcasting market of India is quite diverse with multiple regional language markets . Even within the 
market of Hindi Channels , there are wide variations in viewership interests in different states . Therefore , 
distinct analysis of different markets reflects disparate strategies and discounting structure . An Article + , 
Preference between Individual Products and Bundles : Effects of Complementary , Price , and Discount Level in 
Portugal ' by Mr. Paulo Martins and others seems quite relevant . As per the article¹7 , in case of discounts upto 
20 % on bundling , individual products are preferred . However , at a discount level of 45 % , bundles are preferred 
over individual products . One may consider that for markets to function perfectly , the discount structure may 
be within these limits . 


18 

Therefore , from the data in Figure 2 ( para 84 ) one can consider that the average discount on bouquets is around 
39 % . The highest frequency of data ( mode ) is between 45 to 50 % . If one considers top 5 subscribed bouquets 
amongst 67 million pay DTH subscribers , the discount on sum of a - la - carte prices of constituent channels 
varies between 24.4 to 55.5 % . The mean discount of top five bouquets is 45 % . Analysing these details after 
due consideration to hypothesis provided in the research paper on bundling , the Authority is of the view that 
ceiling on the discounts is necessary . Furthermore , the analysis suggests that the discount on sum of a - la - carte 
prices of television channels can be between 45 to 50 % . The Authority considers that such ceiling will enable 
semblance in television broadcasting Pay Television market . This would also curb the tendency of the 
broadcasters to inflate the a - la - carte price of channels and push unwanted channels to the subscribers of 
bouquets thereby allowing the consumers a fair balance of choice to choose between a channel on a - la - carte 
basis or a bouquet . 


Another important factor to be considered while prescribing a regulations is the implementability . The 
Authority notes that the prescribed limit should not cause wider changes in the current composition of most of 
the bouquets . Furthermore , a prescribed ceiling is maximum possible discounting option made available to 
market players . The ceiling does not mean that every bouquet would be formed on the basis of maximum 
permissible discount . One look at current discount structure of bouquets ( Figure 2 ) reflects that more than two 
hundred bouquets are offered with discounts lower than 40 % value of the sum of a - la - carte prices of 
constituent television channels . 


The Authority after due consideration of all these factors has prescribed a maximum discount of 45 % on the 
sum of a - la - carte channels for arriving at the bouquet prices . A careful analysis of existing bouquets reflects 
that the prescribed maximum discount will cover almost 70 % of existing bouquet offerings . In effect 
broadcasters will not be required to alter their bouquet composition or prices . It is only outlier bouquets which 
are offering much higher discount , perhaps leading to perverse pricing , will require recalibration as per revised 
discount cap . While keeping a check on higher amount of discounts on certain bouquets , it will provide 
sufficient flexibility to broadcasters while forming bouquets . 


The Authority will continue to keep close watch on the formation of bouquets , its impact on the market , and 
will take further suitable measures if the situation warrants . 

Additional discount offered by broadcasters to DPOs 


16 

As per the data provided by the Service Providers to TRAI . 

17 Preference between Individual Products and Bundles : Effects of Complementary , Price , and Discount Level in Portugal 
available at https://www.mdpi.com/1911-8074/14/5/192/htm 

18 Total number of active DTH subscribers . As per the data provided by all the four DTH operators . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

51 

89 . 

The issue of Additional discount offered by broadcasters to DPOs was also part of the instant consultation 
paper . Stakeholders have provided their comments / counter - comments on this issue as well . However , this 
matter is covered by the Interconnection Regulations 2017 and the decision of the Authority on this issue is 
being dealt with separately through the amendments to the respective regulations . 


90 . 


91 . 


S. 

No. 

1 


2 


Sub regulation ( 1 ) of Regulation 19 of the Interconnection Regulations 2017 empowers the Authority to 
specify website for the purpose of reporting of the details by service providers . At present the portal for the 
purpose of reporting tariff is https://bips.trai.gov.in . All the broadcasters and DPOs are required to report the 
compliance with Tariff Orders and Regulations notified by TRAI on this website . 


TRAI in the present Tariff Amendment Order , addressed only those critical issues which were suggested by the 
Stakeholders ' Committee for immediate consideration to avoid inconvenience to consumers . As mentioned 
earlier in para 20 , the Stakeholders ' Committee also listed other issues for subsequent consideration by TRAI . 
In addition , the Authority held multiple meetings with representatives of LCOs including an online meeting 
which was attended by more than 200 LCOs from across the country . Several issues were put forward during 
these meetings . TRAI has noted the suggestions and may take further suitable measures if the situation 

warrants . 


Discount offered by Broadcasters in prevailing bouquets 

Name of Bouquet 


Name of the broadcaster 


Discovery Communications 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Discovery Communications 


3 

Discovery Communications 

4 Discovery Communications 

5 

Discovery Communications 

6 Discovery Communications 

7 

Discovery Communications 


8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 
17 Mavis Satcom Limited 

18 

NDTV 

19 

New Delhi Television Limited ( NDTV ) 
New Delhi Television Limited ( NDTV ) 

20 

21 

New Delhi Television Limited ( NDTV ) 
New Delhi Television Limited ( NDTV ) 

22 

23 

New Delhi Television Limited ( NDTV ) 


Discovery Communications 

Discovery Communications 

Discovery Communications 

Discovery Communications 

Discovery Communications 

Discovery Communications 

Eenadu Television Pvt Ltd 

Eenadu Television Pvt Ltd 

Eenadu Television Pvt Ltd 


SD BOUQUET 1 - BASIC INFOTAINMENT 
PACK 


SD BOUQUET 2 - INFOTAINMENT + 
SPORTS PACK 


SD BOUQUET 3 - INFOTAINMENT PACK 

SD BOUQUET 4 

SD BOUQUET 5 - 

SD BOUQUET 6 

SD BOUQUET 7 - INFOTAINMENT 
( TAMIL ) PACK 


SD BOUQUET 8 

HD BOUQUET 1 

HD BOUQUET 2 - 

HD BOUQUET 3 - 

HD BOUQUET 4 - 

HD BOUQUET 5 - 

Bouquet 1 

Bouquet 2 

ETV HD Mini Family Pack 

Bouquet 1 

NDTV Ultra 

UDTV North Info 

NDTV North Life 

NDTV South 

NDTV South Info 

NDTV South Life 


Annexure - I 


Discount 
( % ) 

55.56 


53.3 


36.4 

45.5 

63.6 

63.2 

53.3 


60.0 

63.0 

56.5 

52.6 

43.8 

46.7 

31.4 

32.6 

21.6 

45.5 

46.2 

40.0 

40.9 

40.9 

37.5 

38.9 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


24 

25 

26 


Odisha Televison Limited 

Raj Television Network 

Silver Star Communications 

27 

Silver Star Communications 

28 Silver Star Communications 

29 

SONY Pictures Networks 

30 SONY Pictures Networks 

31 

SONY Pictures Networks 

32 

SONY Pictures Networks 

33 

SONY Pictures Networks 

34 

SONY Pictures Networks 

35 SONY Pictures Networks 

36 

SONY Pictures Networks 

37 

SONY Pictures Networks 

38 

SONY Pictures Networks 

39 

SONY Pictures Networks 

40 

SONY Pictures Networks 

41 

SONY Pictures Networks 

42 

SONY Pictures Networks 

43 

SONY Pictures Networks 

44 

SONY Pictures Networks 

45 

SONY Pictures Networks 

46 

SONY Pictures Networks 

47 

SONY Pictures Networks 

48 

SONY Pictures Networks 

49 

SONY Pictures Networks 

50 

SONY Pictures Networks 

51 

SONY Pictures Networks 
SONY Pictures Networks 

52 

53 SONY Pictures Networks 
54 SONY Pictures Networks 

55 

SONY Pictures Networks 
SONY Pictures Networks 

56 

57 SONY Pictures Networks 

58 

Star India Private Limited 

59 

Star India Private Limited 

60 

Star India Private Limited 

61 

Star India Private Limited 

62 

Star India Private Limited 

63 Star India Private Limited 


Bouquet 1 

Bouquet 1 

Bouquet 1 

Bouquet 2 

Bouquet 3 

Happy India 31 

Happy India 31A 

Happy India 31B 

Happy India Bangla 31 

Happy India 39 

Happy India Bangla 39 

Happy India 39A 

Happy India Platinum 69 

Happy India Platinum bangla 69 

Happy India Platinum 69A 

Happy India South 19 

Happy India Football 17 

Happy India Platinum South 35 

Happy India South Football 33 

Happy India Sports 31 

Happy India Sports 39 

Happy India English 12 

Happy India Sports + English 47 

Happy India HD 59 

Happy India Sports HD 48 

Happy India Sports HD 59 

Happy India English HD 20 

Happy India Sports + English HD 50 

Happy India Platinum HD 90 

Happy India Platinum Bangla HD 90 

Happy India Platinum HD 90 A 

Happy India Platinum HD 93 

Happy India South 25 

Happy India HD 70 

SVP Hindi 

SPP Hindi 

SVP Marathi 

SPP Marathi 

SPP Marathi ( A ) 

SVP Bengali 


[ PART III - SEC.4 ] 


15.0 

15.0 

40.0 

31.0 

17.5 

32.6 

26.2 

22.5 

32.6 

41.8 

41.8 

38.1 

49.3 

49.3 

47.7 

52.5 

52.8 

50.0 

50.0 

42.6 

45.1 

36.8 

47.8 

25.3 

22.6 

25.3 

37.5 

47.9 

48.9 

48.9 

47.7 

48.3 

54.5 

27.1 

23.68 

42.42 

41.81 

45.96 

41.57 

38.83 


भाग III– खण्ड 4 ] 

64 

Star India Private Limited 

65 

Star India Private Limited 

66 

Star India Private Limited 

67 

Star India Private Limited 

68 

Star India Private Limited 

69 

Star India Private Limited 

70 

Star India Private Limited 

71 

Star India Private Limited 

72 

Star India Private Limited 

73 

Star India Private Limited 

74 

Star India Private Limited 

75 

Star India Private Limited 

76 

Star India Private Limited 

77 

Star India Private Limited 

78 

Star India Private Limited 

79 

Star India Private Limited 

80 

Star India Private Limited 

81 

Star India Private Limited 

82 

Star India Private Limited 

83 

Star India Private Limited 

84 

Star India Private Limited 

85 

Star India Private Limited 

86 

Star India Private Limited 

87 

Star India Private Limited 

88 

Star India Private Limited 

89 

Star India Private Limited 

90 

Star India Private Limited 

91 

Star India Private Limited 

92 

Star India Private Limited 

93 

Star India Private Limited 

94 

Star India Private Limited 

95 

Star India Private Limited 

96 

Star India Private Limited 

97 

Star India Private Limited 

98 

Star India Private Limited 

99 Star India Private Limited 
100 

Star India Private Limited 

101 

Star India Private Limited 

102 

Star India Private Limited 

103 

Star India Private Limited 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SVP Bengali ( A ) 

SPP Bengali 

SPP Bengali ( A ) 


SVP Bengali - Hindi 

SVP Bengali - Hindi ( A ) 

SPP Bengali - Hindi 

SPP Bengali - Hindi ( A ) 

SVP Tamil 

SPP Tamil 

SVP Kannada ( A ) 

SVP kannada ( B ) 

SVP kannada ( B ) ( 1 ) 

SVP kannada ( B ) ( 2 ) 

SVP kannada ( B ) ( 3 ) 

SVP kannada ( C ) 

SPP kannada 

SVP Malayalam 

SPP Malayalam 

SVP Telugu 

SPP Telugu 

SVP Hindi -Malayalam 

SPP Hindi - Malayalam 

SVP Hindi - Kannada 


SPP Hindi- Kannada 

SVP Hindi- Telugu 

SPP Hindi- Telugu 

SVP Hindi - Tamil 

SVP Hindi - Tamil ( A ) 

SPP Hindi- Tamil 

SPP Hindi- Tamil ( A ) 

SVP Marathi- Kannada 

SVP Marathi- Kannada ( A ) 

SPP Marathi- Kannada 


SPP Marathi- Kannada ( A ) 

SVP Kannada- Malayalam 

SPP Kannada- Malayalam 

SVP Tamil- Malayalam 

SVP Tamil- Malayalam ( A ) 

SPP Tamil- Malayalam 

SVP Tamil Telugu 


26.97 

42.80 

36.85 

37.96 

26.30 

42.65 

37.41 

34.38 

33.72 

19.14 

38.90 

38.90 

38.90 

34.92 

46.52 

33.07 

30.48 

33.07 

25.14 

41.57 

36.70 

42.84 

33.96 

35.46 

38.34 

41.43 

28.76 

26.86 

27.59 

35.90 

41.11 

36.53 

39.18 

36.75 

39.49 

32.63 

26.97 

29.09 

33.13 

28.68 


53 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


104 

Star India Private Limited 

105 

Star India Private Limited 

106 

Star India Private Limited 

107 

Star India Private Limited 

108 

Star India Private Limited 

109 

Star India Private Limited 

110 

Star India Private Limited 

111 Star India Private Limited 

112 

Star India Private Limited 

113 

Star India Private Limited 

114 

Star India Private Limited 

115 

Star India Private Limited 

116 

Star India Private Limited 

117 

Star India Private Limited 

118 

Star India Private Limited 

119 

Star India Private Limited 

120 

Star India Private Limited 

121 

Star India Private Limited 

122 

Star India Private Limited 

123 

Star India Private Limited 

124 

Star India Private Limited 

125 

Star India Private Limited 

126 

Star India Private Limited 

127 Star India Private Limited 

128 

Star India Private Limited 

129 Star India Private Limited 

130 Star India Private Limited 

131 

Star India Private Limited 

132 

Star India Private Limited 

133 

Star India Private Limited 

134 

Star India Private Limited 

135 Star India Private Limited 

136 Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

137 
138 Star India Private Limited 

139 

Star India Private Limited 

140 

Star India Private Limited 

141 

Star India Private Limited 

142 

Star India Private Limited 

143 

Star India Private Limited 


SVP Tamil Telugu ( A ) 

SPP Tamil Telugu 

SPP Tamil Telugu ( A ) 


SVP Telugu- Kannada 

SPP Telugu- Kannada 

SVP Kannada- Tamil 


SVP Kannada- Tamil ( A ) 

SPP Kannada- Tamil 

SPP Kannada- Tamil ( A ) 

SVP All South 

SVP All South ( A ) 

SPP All South 


SPP All South ( A ) 

Star English Special Pack 

SPP English 

SVP Lite Hindi 

SVP HD Hindi 

SPP HD Hindi 

SVP HD Marathi 

SPP HD Marathi 

SVP HD Bengali 

SVP HD Bengali ( A ) 

SPP HD Bengali 

SPP HD Bengali ( A ) 

SPP HD Bengali - Hindi 

SPP HD Bengali - Hindi ( A ) 

SVP HD Tamil 

SVP HD Tamil ( A ) 

SPP HD Tamil 

SPP HD Tamil ( A ) 

SVP HD Kannada 

SPP HD Kannada 

SVP HD Malayalam 

SPP HD Malayalam 

SVP HD Telugu 

SVP HD Telugu ( A ) 

SPP HD Telugu 

SPP HD Telugu ( A ) 

SVP HD Hindi- Malayalam 

SPP HD Hindi - Malayalam 


[ PART III - SEC.4 ] 


30.88 

38.81 

39.74 

37.20 

38.33 

40.12 

37.63 

31.96 

30.76 

27.95 

26.54 

35.33 

34.56 

28.57 

33.87 

25.62 

27.47 

45.99 

39.37 

49.41 

45.23 

40.23 

46.93 

43.69 

48.12 

45.39 

-4.02 

-18.86 

34.95 

31.29 

-1.21 

35.71 

16.76 

34.56 

21.14 

12.89 

42.74 

39.92 

37.99 

47.71 


भाग III— खण्ड 4 ] 

144 

Star India Private Limited 

145 Star India Private Limited 

146 Star India Private Limited 

147 

Star India Private Limited 

148 

Star India Private Limited 

149 Star India Private Limited 
150 

Star India Private Limited 

151 

Star India Private Limited 

152 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

153 
154 

Star India Private Limited 

155 

Star India Private Limited 

156 

Star India Private Limited 

157 

Star India Private Limited 

158 

Star India Private Limited 

159 

Star India Private Limited 

160 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

161 
162 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

163 
164 Star India Private Limited 
165 Star India Private Limited 
166 
167 

Star India Private Limited 
Star India Private Limited 

168 

Star India Private Limited 

169 

Star India Private Limited 

170 

Star India Private Limited 

171 

Star India Private Limited 

172 

Star India Private Limited 

173 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

174 
175 
176 Star India Private Limited 
177 
178 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

179 
180 Star India Private Limited 
181 Star India Private Limited 
182 Star India Private Limited 
183 

Star India Private Limited 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SVP HD Hindi- Kannada 

SPP HD Hindi- Kannada 

SVP HD Hindi- Telugu 

SVP HD Hindi- Telugu ( A ) 

SPP HD Hindi- Telugu 

SPP HD Hindi- Telugu ( A ) 

SVP HD Hindi - Tamil 

SVP HD Hindi - Tamil ( A ) 

SVP HD Hindi - Tamil ( B ) 

SVP HD Hindi - Tamil ( C ) 

SPP HD Hindi- Tamil 

SPP HD Hindi- Tamil ( A ) 

SPP HD Hindi- Tamil ( B ) 

SPP HD Hindi- Tamil ( C ) 

SVP HD Marathi- Kannada 
SVP HD Marathi- Kannada ( A ) 

SPP HD Marathi- Kannada 


SPP HD Marathi- Kannada ( A ) 

SVP HD Kannada- Malayalam 

SPP HD Kannada- Malayalam 

SVP HD Tamil- Malayalam 

SVP HD Tamil- Malayalam ( A ) 

SVP HD Tamil- Malayalam ( B ) 

SVP HD Tamil- Malayalam ( C ) 

SPP HD Tamil- Malayalam 
SPP HD Tamil- Malayalam ( A ) 
SVP HD Tamil- Telugu 

SVP HD Tamil- Telugu ( A ) 

SVP HD Tamil- Telugu ( B ) 

SVP HD Tamil- Telugu ( C ) 

SPP HD Tamil- Telugu 

SPP HD Tamil- Telugu ( A ) 

SPP HD Tamil- Telugu ( B ) 

SPP HD Tamil- Telugu ( C ) 


SVP HD Telugu- Kannada 

SVP HD Telugu- Kannada ( A ) 

SPP HD Telugu- Kannada 

SPP HD Telugu- Kannada ( A ) 

SVP HD Kannada- Tamil 

SVP HD Kannada- Tamil ( A ) 


55 


30.76 

46.33 

39.95 

36.33 

48.71 

46.89 

30.76 

29.73 

25.90 

29.73 

46.33 

43.77 

44.25 

45.88 

37.58 

32.72 

49.46 

47.20 

22.80 

42.06 

21.37 

15.92 

14.23 

22.80 

41.49 

38.81 

24.85 

18.35 

26.15 

19.89 

42.88 

40.33 

43.42 

40.92 

26.15 

19.89 

43.42 

40.92 

9.67 

0.12 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


184 

Star India Private Limited 

185 Star India Private Limited 

186 Star India Private Limited 

187 

Star India Private Limited 

188 

Star India Private Limited 

189 Star India Private Limited 

190 

Star India Private Limited 

191 

Star India Private Limited 

192 

Star India Private Limited 

193 

Star India Private Limited 

194 

Star India Private Limited 

195 

Star India Private Limited 

196 

Star India Private Limited 

197 

Star India Private Limited 

198 

Star India Private Limited 

199 

Star India Private Limited 

200 

Star India Private Limited 

201 

Star India Private Limited 

202 

Star India Private Limited 

203 

Star India Private Limited 

Star India Private Limited 

204 
205 

Star India Private Limited 

206 

Star India Private Limited 

207 

Star India Private Limited 

208 

Star India Private Limited 

209 Star India Private Limited 

210 

Star India Private Limited 

211 

Star India Private Limited 
SUN TV Network Limited 

212 

SUN TV Network Limited 

213 
214 SUN TV Network Limited 
215 SUN TV Network Limited 

SUN TV Network Limited 

SUN TV Network Limited 

216 
217 
218 SUN TV Network Limited 
219 SUN TV Network Limited 
220 SUN TV Network Limited 
221 SUN TV Network Limited 
222 

SUN TV Network Limited 

223 

SUN TV Network Limited 


SVP HD Kannada- Tamil ( B ) 

SVP HD Kannada- Tamil ( C ) 

SPP HD Kannada- Tamil 

SPP HD Kannada- Tamil ( A ) 

SPP HD Kannada- Tamil ( B ) 

SPP HD Kannada- Tamil ( C ) 

SVP HD All South 

SVP HD All South ( A ) 

SVP HD All South ( B ) 

SVP HD All South ( C ) 

SPP HD All South 

SPP HD All South ( A ) 

SPP HD All South ( B ) 

SPP HD All South ( C ) 

Star English Special Pack HD 
SPP HD English 

SVP HD Lite Hindi GEC 

SVP HD Lite Hindi Sports 

SVP HD Lite Marathi GEC 

SVP HD Lite Marathi Sports 

SVP HD Lite Bengali GEC 

SVP HD Lite Bengali Sports 

SVP HD Lite Bengali Sports ( A ) 

SVP HD Lite Tamil 


SVP HD Lite Kannada 

SVP HD Lite Malayalam 

SVP HD Lite Telugu 


Disney Kids Pack 
Bouquet 1 - Tamil Basic 
Bouquet 2 - Tamil Prime 

Bouquet 3 - Tamil Super 

Bouquet 4 - Telugu Basic 

Bouquet 5 - Telugu Prime 

Bouquet 6 - Telugu Super 

Bouquet 7 - Kannada Basic 
Bouquet 8 - Kannada Prime 
Bouquet 9 - Kannada Super 
Bouquet 10 - Kerala Basic 

Bouquet 11 - Kerala Prime 

Bouquet 12 - Kerala Super 


[ PART III - SEC.4 ] 


7.71 

-2.29 

37.21 

34.10 

36.54 

33.37 

41.39 

44.48 

43.82 

40.66 

44.04 

45.92 

45.51 

43.60 

47.92 

35.65 

25.60 

30.01 

42.33 

41.76 

42.33 

41.18 

32.42 

20.81 

13.42 

21.22 

15.81 

33.33 

42.0 

55.0 

60.9 

44.5 

56.6 

63.5 

41.3 

58.4 

61.9 

44.4 

61.5 

63.1 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

224 SUN TV Network Limited 

SUN TV Network Limited 

225 
226 SUN TV Network Limited 

SUN TV Network Limited 

227 
228 SUN TV Network Limited 
229 SUN TV Network Limited 
230 SUN TV Network Limited 
231 SUN TV Network Limited 
SUN TV Network Limited 
SUN TV Network Limited 
SUN TV Network Limited 

232 

233 

234 

SUN TV Network Limited 

235 
236 SUN TV Network Limited 
237 SUN TV Network Limited 

238 

Times Networks Channels 

239 

Times Networks Channels 

240 Times Networks Channels 

241 

Times Networks Channels 

242 Times Networks Channels 

243 

Turner International Pvt Ltd 

244 

Turner International Pvt Ltd 

245 

Turner International Pvt Ltd 

246 Turner International Pvt Ltd 
247 Turner International Pvt Ltd 
248 TV 18 Broadcast Limited 
249 TV 18 Broadcast Limited 
250 TV 18 Broadcast Limited 
251 TV 18 Broadcast Limited 
252 TV 18 Broadcast Limited 

253 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

254 
255 TV 18 Broadcast Limited 
256 
257 
258 TV 18 Broadcast Limited 
259 TV 18 Broadcast Limited 
260 TV 18 Broadcast Limited 
261 TV 18 Broadcast Limited 
262 TV 18 Broadcast Limited 
263 TV 18 Broadcast Limited 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Bouquet 13 - Sun Ultimate 
Bouquet 14 - Tamil Basic ( HD ) 

Bouquet 15 - Tamil Prime ( HD ) 

Bouquet 16 - Tamil Super ( HD ) 

Bouquet 17 - Telugu Basic ( HD ) 

Bouquet 18 - Telugu Prime ( HD ) 

Bouquet 19 Telugu Super ( HD ) 

Bouquet 20 - Kannada Basic ( HD ) 

Bouquet 21 - Kannada Prime ( HD ) 
Bouquet 22 - Kannada Super ( HD ) 
Bouquet 23 - Kerala Basic ( HD ) 

Bouquet 24 - Kerala Prime ( HD ) 

Bouquet 25 - Kerala Super ( HD ) 

Bouquet 26 - SUN Ultimate Pack ( HD ) 

Bouquet 1 

Bouquet 2 

Bouquet 3 

Bouquet 4 

Bouquet 5 

Turner Kids Pack 


B 


Turner Family Pack 

Turner HD Pack 


Turner Family HD Pack 

Turner Family HD Plus Pack 
Colors Wala Hindi Budget 
Colors Wala Hindi Budget Plus 
Colors Wala Hindi Value 

Colors Wala Hindi Value Plus 
Colors Wala Hindi Family 

Colors Wala North East Budget 

Colors Wala North East Budget Plus 

Colors Wala North East Value 
Colors Wala North East Value Plus 
Colors Wala Kerala Budget 
Colors Wala Kerela Budget Plus 
Colors Wala Kerela Value 
Colors Wala Karanataka Budget 
Colors Wala Karanataka Budget Plus 

Colors Wala Karnataka Value 

Colors Wala Karnataka Value Plus 


69.1 

14.6 

33.6 

46.7 

15.6 

31.3 

51.0 

5.8 

36.4 

46.0 

30.2 

30.0 

44.4 

55.9 

28.6 

55.2 

61.5 

50.0 

63.6 

50.0 

50.0 

26.5 

43.2 

53.7 

12.5 

25.8 

26.8 

35.3 

38.3 

13.5 

31.4 

29.2 

51.4 

43.1 

62.0 

51.7 

23.0 

32.3 

34.8 

48.4 


57 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


264 TV 18 Broadcast Limited 

265 

TV 18 Broadcast Limited 

266 

TV 18 Broadcast Limited 

267 

TV 18 Broadcast Limited 

268 

TV 18 Broadcast Limited 

269 

TV 18 Broadcast Limited 

270 

TV 18 Broadcast Limited 

271 TV 18 Broadcast Limited 
272 TV 18 Broadcast Limited 
273 TV 18 Broadcast Limited 
274 TV 18 Broadcast Limited 
275 TV 18 Broadcast Limited 
276 TV 18 Broadcast Limited 
277 TV 18 Broadcast Limited 
278 TV 18 Broadcast Limited 

279 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

280 
281 TV 18 Broadcast Limited 
282 TV 18 Broadcast Limited 
283 TV 18 Broadcast Limited 
284 TV 18 Broadcast Limited 
285 TV 18 Broadcast Limited 
286 TV 18 Broadcast Limited 
287 
288 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

289 
290 TV 18 Broadcast Limited 

291 TV 18 Broadcast Limited 
TV 18 Broadcast Limited 

292 
293 

TV 18 Broadcast Limited 

294 TV 18 Broadcast Limited 
295 TV 18 Broadcast Limited 
296 TV 18 Broadcast Limited 
297 

TV 18 Broadcast Limited 

298 

TV 18 Broadcast Limited 

299 

TV 18 Broadcast Limited 

300 

TV 18 Broadcast Limited 

301 

TV 18 Broadcast Limited 

302 

TV 18 Broadcast Limited 

303 TV 18 Broadcast Limited 


Colors Wala Karnataka Family 

Colors Wala Gujarat Budget 

Colors Wala Gujarat Budget Plus 

Colors Wala Gujarat Value 

Colors Wala Gujarat Value Plus 

Colors Wala Gujarat Family 

Colors Wala Bengal Budget 

Colors Wala Bengal Budget Plus 

Colors Wala Bengal Value 

Colors Wala Bengal Value Plus 

Colors Wala Bengal Family 

Colors Wala Maharashtra Budget 
Colors Wala Maharashtra Budget Plus 
Colors Wala Maharashtra Value 


Colors Wala Maharashtra Value Plus 
Colors Wala Maharashtra Family 

Colors Wala Odia Budget 

Colors Wala Odia Budget Plus 

Colors Wala Odia Value 

Colors Wala Odia Value Plus 

Colors Wala Odia Family 

Colors Wala Telegu Budget 

Colors Wala Telegu Budget Plus 

Colors Wala Telugu Value 
Colors Wala Tamil Budget 

Colors Wala Tamil Budget Plus 

Colors Wala Tamil Value 


Colors Wala Hindi Budget HD 
Colors Wala Hindi Budget Plus HD 

Colors Wala Hindi Value HD 

Colors Wala Hindi Value Plus HD 
Colors Wala Hindi Value Plus HD ( A ) 
Colors Wala Hindi Family HD 

Colors Wala Hindi Family Plus HD 
Colors Wala North East Budget HD 
Colors Wala North East Budget Plus HD 
Colors Wala North East Value HD 
Colors Wala North East Value Plus HD 
Colors Wala Kerala Budget HD 

Colors Wala Kerala Budget Plus HD 


[ PART III - SEC.4 ] 


59.3 

30.5 

39.1 

38.5 

44.6 

46.3 

40.3 

46.8 

45.5 

50.3 

50.7 

27.8 

43.8 

35.9 

48.1 

49.0 

28.2 

37.4 

36.9 

43.4 

45.3 

46.5 

57.8 

48.2 

52.8 

61.8 

51.5 

27.4 

34.1 

39.4 

48.8 

45.1 

36.9 

41.4 

30.5 

28.2 

42.1 

52.3 

35.2 

61.6 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

304 TV 18 Broadcast Limited 

305 TV 18 Broadcast Limited 
306 TV 18 Broadcast Limited 

307 

TV 18 Broadcast Limited 
308 TV 18 Broadcast Limited 
309 TV 18 Broadcast Limited 
310 TV 18 Broadcast Limited 
311 TV 18 Broadcast Limited 
312 TV 18 Broadcast Limited 
313 TV 18 Broadcast Limited 
314 TV 18 Broadcast Limited 
315 TV 18 Broadcast Limited 
316 TV 18 Broadcast Limited 
317 TV 18 Broadcast Limited 
318 TV 18 Broadcast Limited 
319 TV 18 Broadcast Limited 
320 TV 18 Broadcast Limited 
321 TV 18 Broadcast Limited 
322 TV 18 Broadcast Limited 
323 TV 18 Broadcast Limited 
324 TV 18 Broadcast Limited 
325 TV 18 Broadcast Limited 
326 TV 18 Broadcast Limited 
327 TV 18 Broadcast Limited 
328 TV 18 Broadcast Limited 
329 TV 18 Broadcast Limited 
330 TV 18 Broadcast Limited 
331 TV 18 Broadcast Limited 
332 

TV 18 Broadcast Limited 

333 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

TV 18 Broadcast Limited 

334 TV 18 Broadcast Limited 
335 TV 18 Broadcast Limited 
336 
337 
338 TV 18 Broadcast Limited 
339 TV 18 Broadcast Limited 
340 TV 18 Broadcast Limited 
341 TV 18 Broadcast Limited 
342 TV 18 Broadcast Limited 
343 TV 18 Broadcast Limited 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Colors Wala Kerala Value HD 

Colors Wala Karnataka Budget HD 
Colors Wala Karnataka Budget Plus HD 

Colors Wala Karnataka Value HD 


Colors Wala Karnataka Value Plus HD 
Colors Wala Karnataka Family HD 
Colors Wala Karnataka Family Plus HD 
Colors Wala Gujarat Budget HD 
Colors Wala Gujarat Budget Plus HD 
Colors Wala Gujarat Value HD 

Colors Wala Gujarat Value Plus HD 
Colors Wala Gujarat Family HD 
Colors Wala Gujarat Family Plus HD 
Colors Wala Bengal Budget HD 

Colors Wala Bengal Budget Plus HD 
Colors Wala Bengal Value HD 

Colors Wala Bengal Value Plus HD 
Colors Wala Bengal Value Plus HD ( A ) 
Colors Wala Bengal Family HD 
Colors Wala Bengal Family Plus HD 
Colors Wala Maharashtra Budget HD 
Colors Wala Maharashtra Budget Plus HD 
Colors Wala Maharashtra Value HD 
Colors Wala Maharashtra Value Plus HD 
Colors Wala Maharashtra Value Plus HD ( A ) 
Colors Wala Maharashtra Family HD 

Colors Wala Maharashtra Family Plus HD 
Colors Wala Odia Budget HD 

Colors Wala Odia Budget Plus HD 

Colors Wala Odia Value HD 

Colors Wala Odia Value Plus HD 
Colors Wala Odia Family HD 

Colors Wala Odia Family Plus HD 
Colors Wala Telugu Budget HD 
Colors Wala Telugu Budget Plus HD 
Colors Wala Telugu Value HD 
Colors Wala Telugu Value Plus HD 
Colors Wala Tamil Budget HD 
Colors Wala Tamil Budget Plus HD 
Colors Wala Tamil Value HD 


59 


54.8 

38.7 

37.8 

42.1 

48.3 

45.8 

48.6 

35.1 

40.5 

43.8 

51.9 

42.2 

45.9 

44.3 

48.4 

44.7 

56.8 

54.2 

47.1 

50.2 

46.0 

49.8 

46.1 

52.9 

50.2 

48.2 

51.2 

33.7 

39.4 

42.9 

51.3 

41.5 

45.4 

37.5 

55.1 

44.4 

50.5 

47.9 

60.7 

49.7 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


344 TV 18 Broadcast Limited 

345 TV Today Networks Limited 

346 

TV Today Networks Limited 

347 

TV Today Networks Limited 

348 

TV Today Networks Limited 

349 

ZEE Entertainment 

350 ZEE Entertainment 

351 ZEE Entertainment 
352 ZEE Entertainment 
353 ZEE Entertainment 
354 ZEE Entertainment 
355 ZEE Entertainment 
356 ZEE Entertainment 

357 ZEE Entertainment 

358 ZEE Entertainment 

359 ZEE Entertainment 

360 ZEE Entertainment 

361 ZEE Entertainment 
362 ZEE Entertainment 
363 ZEE Entertainment 

364 ZEE Entertainment 
365 ZEE Entertainment 

366 ZEE Entertainment 
367 ZEE Entertainment 
368 ZEE Entertainment 
369 ZEE Entertainment 
370 ZEE Entertainment 
371 ZEE Entertainment 
372 ZEE Entertainment 
373 ZEE Entertainment 
374 ZEE Entertainment 
375 ZEE Entertainment 
376 ZEE Entertainment 
377 ZEE Entertainment 
378 ZEE Entertainment 
379 ZEE Entertainment 
380 ZEE Entertainment 
381 ZEE Entertainment 
382 ZEE Entertainment 

383 ZEE Entertainment 


Colors Wala Tamil Value Plus HD 

Hindi News Bouquet 

TVTN News Bouquet 

Hindi News HD Bouquet 

TVTN News HD Boquuet 

Zee Family Pack Hindi SD 

Zee All - in - One Pack Hindi SD 
Zee Prime Pack English SD 

Zee Family Pack Marathi SD 
Zee All - in - One Pack Marathi SD 
Zee Family Pack Bangla SD 
Zee All - in - One Pack Bangla SD 
Zee Family Pack Odia SD 

Zee All - in - One Pack Odia SD 

Zee Prime Pack Tamil SD 

Zee Super Pack Tamil SD 

Zee Family Pack Tamil SD 

Zee All - in - One Pack Tamil SD 

Zee Prime Pack Telugu SD 

Zee Super Pack Telugu SD 

Zee Family Pack Telugu SD 

Zee All - in - One Pack Telugu SD 

Zee Prime Pack Kannada SD 
Zee Super Pack Kannada SD 

Zee Family Pack Kannada SD 
Zee All - in - One Pack Kannada SD 
Zee Prime Pack Tamil Telugu SD 

Zee Super Pack Tamil - Telugu SD 
Zee Family Pack Tamil - Telugu SD 
Zee All - in - One Pack Tamil - Telugu SD 
Zee Prime Pack Tamil - Kannada SD 
Zee Super Pack Tamil - Kannada SD 
Zee Family Pack Tamil - Kannada SD 
Zee All - in - One Pack Tamil - Kannada SD 
Zee Prime Pack Telugu - Kannada SD 
Zee Super Pack Telugu - Kannada SD 
Zee Family Pack Telugu - Kannada SD 
Zee All - in - One Pack Telugu - Kannada SD 

Zee Prime Pack All South SD 

Zee Super Pack All South SD 


[ PART III - SEC.4 ] 


54.8 

50.0 

50.0 

42.9 

45.5 

24.4 

28.6 

53.1 

40.5 

38.9 

39.5 

38.2 

37.6 

36.9 

25.9 

21.6 

39.5 

27.9 

21.6 

30.7 

38.5 

36.2 

-9.7 

12.7 

28.8 

29.4 

29.6 

26.3 

33.9 

33.0 

2.0 

6.7 

24.9 

26.6 

25.3 

29.3 

35.4 

34.2 

28.4 

24.4 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

384 ZEE Entertainment 

385 

ZEE Entertainment 

386 ZEE Entertainment 

387 ZEE Entertainment 
388 ZEE Entertainment 
389 ZEE Entertainment 

390 ZEE Entertainment 

391 ZEE Entertainment 

392 ZEE Entertainment 

393 ZEE Entertainment 
394 ZEE Entertainment 
395 ZEE Entertainment 

396 ZEE Entertainment 

397 ZEE Entertainment 
398 ZEE Entertainment 
399 ZEE Entertainment 

400 ZEE Entertainment 

401 ZEE Entertainment 
402 ZEE Entertainment 
403 

ZEE Entertainment 

404 ZEE Entertainment 

405 ZEE Entertainment 

406 ZEE Entertainment 
407 ZEE Entertainment 
408 ZEE Entertainment 
409 ZEE Entertainment 
410 ZEE Entertainment 

ZEE Entertainment 

411 ZEE Entertainment 
412 ZEE Entertainment 
413 
414 ZEE Entertainment 
415 ZEE Entertainment 
416 ZEE Entertainment 
417 ZEE Entertainment 
418 ZEE Entertainment 
419 ZEE Entertainment 
420 ZEE Entertainment 
421 ZEE Entertainment 
422 ZEE Entertainment 
423 ZEE Entertainment 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Zee Family Pack All South SD 

Zee All - in - One Pack All South SD 
Zee Prime Pack Odia - Telugu SD 
Family Pack Odia - Telugu SD 
Zee All - in - One Pack Odia - Telugu SD 

Zee 

Zee Prime Pack Odia - Bangla SD 

Zee Family Pack Marathi - Kannada SD 

Zee All - in - One Pack Marathi - Kannada SD 


Zee Family Pack Hindi HD 

Zee All - in - One Pack Hindi HD 

Zee Prime Pack English HD 

Zee Family Pack Marathi HD 

Zee All in One Pack Marathi HD 


Zee Family Pack Bangla HD 
Zee All - in - One Pack Bangla HD 
Zee Family Pack Odia HD 

Zee All - in - One Pack Odia HD 

Zee Prime Pack Tamil HD 

Zee Super Pack Tamil HD 

Zee Family Pack Tamil HD 

Zee All - in - One Pack Tamil HD 


Zee Prime Pack Telugu HD 

Zee Super Pack Telugu HD 

Zee Family Pack Telugu HD 

Zee All in - One Pack Telugu HD 
Zee Prime Pack Kannada HD 

Zee Super Pack Kannada HD 

Zee Family Pack Kannada HD 
Zee All - in - One Pack Kannada HD 


Zee Prime Pack Tamil - Telugu HD 

Zee Super Pack Tamil - Telugu HD 

Zee Family Pack Tamil - Telugu HD 

Zee All - in - One pack Tamil Telugu HD 

Zee Prime Pack Tamil - Kannada HD 

Zee Super Pack Tamil - Kannada HD 

Zee Family Pack Tamil - Kannada HD 

Zee All - in - One Pack Tamil - Kannada HD 


Zee prime pack Telugu - Kannada HD 
Zee Super pack Telugu - Kannada HD 
Zee Family pack Telugu - Kannada HD 


31.7 

32.3 

30.2 

31.0 

31.6 

10.4 

24.8 

27.2 

37.2 

44.7 

63.2 

40.1 

45.2 

39.4 

45.2 

39.0 

45.3 

36.5 

40.1 

46.8 

47.0 

36.8 

39.5 

49.3 

48.8 

36.5 

40.1 

42.7 

44.3 

46.2 

46.5 

49.1 

48.7 

31.5 

35.4 

43.3 

44.6 

46.2 

46.5 

49.1 


61 


62 


424 ZEE Entertainment 

425 ZEE Entertainment 

426 ZEE Entertainment 

427 ZEE Entertainment 
428 ZEE Entertainment 
429 ZEE Entertainment 

430 ZEE Entertainment 

431 ZEE Entertainment 
432 ZEE Entertainment 
433 ZEE Entertainment 
434 ZEE Entertainment 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III - SEC.4 ] 


Zee All - in - One pack Telugu - Kannada HD 

Zee Prime Pack All South HD 

Zee Super Pack All South HD 

Zee Family Pack All South HD 

Zee All - in - One Pack All South HD 
Zee Prime Pack Odia - Telugu HD 

Zee Family Pack Odia - Telugu HD 

Zee All - in - One Pack Odia - Telugu HD 

Zee Prime Pack Odia - Bangla HD 

Zee Family Pack Marathi - Kannada HD 
Zee All - in - One Pack Marathi - Kannada HD 


48.7 

46.5 

46.6 

48.9 

48.6 

28.3 

43.9 

44.9 

14.0 

41.4 

43.0 

Mean Discount 

38.45 % 

Median Discount 

39.97 % 

Mode of discount 40-50 % 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . 


ALOK KUMAR Digitally signed by ALOK KUMAR 

Date : 2022.11.23 23:10:11 + 05'30 ' 


