रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-12032024-2528 67 
CG-DL-E-12032024-252867 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 158] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मार्च 7, 2024/फाल्गुन 17, 1945 
No. 158] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 7, 2024/PHALGUNA 17, 1945 


आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 फरवरी, 2024 


फा. सं. एल/12015/25/2021-एएस(।४)).--- आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान अधिनियम, 2020 (2020 
का 16) की धारा 28 की उप-धारा (1) के अनुच्छेद (2), और धारा 13 के अनुच्छेद (च) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए, आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, केंद्र सरकार के पूर्वानुमोदन से, निम्नलिखित नियम बनाता है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान, आयुर्वेद 
चिकित्सा और सर्जरी नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 

2. परिभाषाएँ- (1) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 

(क) "अधिनियम" का अर्थ है आयुर्वेद शिक्षण और अनुसंधान संस्थान अधिनियम, 2020 (2020 का 16); 

(ख) “परीक्षा नियंत्रक” का अर्थ है संस्थान के सक्षम प्राधिकारी द्वारा नियुक्त परीक्षा नियंत्रक; 

(ग) "उपनिदेशक" का अर्थ है उपनिदेशक (स्नातक); 

(घ) "दोहरी मूल्यांकन प्रणाली" का अर्थ इन विनियमों के नियम 21 के तहत प्रदान की गई मूल्यांकन प्रणाली है; 
(S) "व्याख्यान" का अर्थ है उपदेशात्मक शिक्षण यानी कक्षा शिक्षण; और 


1670 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) "गैर-व्याख्यान" में नैदानिक या व्यावहारिक और प्रदर्शनात्मक शिक्षण शामिल है और प्रदर्शनात्मक शिक्षण में 
संबंधित विषय की आवश्यकता के अनुसार छोटे समूह शिक्षण या ट्यूटोरियल या सेमिनार या संगोष्ठी या 
असाइनमेंट या फार्मेसी प्रशिक्षण या प्रयोगशाला प्रशिक्षण या विच्छेदन या क्षेत्र का दौरा या कौशल 
प्रयोगशाला प्रशिक्षण या एकीकृत शिक्षण शामिल है। 


(2) यहां प्रयुक्त और परिभाषित नहीं किए गए लेकिन अधिनियम में परिभाषित शब्दों और अभिव्यक्तियों का वही 
अर्थ होगा जो उन्हें अधिनियम में दिया गया है। 
3. प्रवेश- (1) छात्र स्नातक के लिए राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा में योग्यता के आधार पर आयुर्वेदाचार्य 


(आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक) कार्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्र होंगे जो केंद्र सरकार द्वारा नामित 
प्राधिकरण द्वारा आयोजित किया जाएगा। 


(2) अभ्यर्थियों को प्रवेश के लिए निम्नलिखित शर्तों को पूरा करना होगा, अर्थात्‌: - 


(क) भौतिकी, रसायन विज्ञान, जीव विज्ञान और अंग्रेजी के साथ केंद्र और राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 
इंटरमीडिएट (10+2) या समकक्ष परीक्षा अवश्य उत्तीर्ण की हो और सामान्य श्रेणी के मामले में भौतिकी, 
रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान में समेकित रूप से न्यूनतम पचास प्रतिशत अंक प्राप्त किए हों और 
अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़े वर्गों के मामले में चालीस प्रतिशत अंक प्राप्त किए हों; 


(ख) दिव्यांग व्यक्तियों के संबंध में, दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के तहत 
निर्दिष्ट अभ्यर्थी के लिए भौतिकी, रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान में उक्त योग्यता परीक्षा में सामान्य श्रेणी 
के मामले में न्यूनतम योग्यता अंक पैंतालीस प्रतिशत होंगे और अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और 
अन्य पिछडे वर्गो के मामले में चालीस प्रतिशत होंगे। 


(ग) किसी भी अभ्यर्थी को आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक कार्यक्रम में तब तक प्रवेश नहीं दिया जाएगा जब 
तक कि वह कार्यक्रम के पहले सेमेस्टर या वर्ष में अपने प्रवेश के वर्ष के 31 दिसंबर को या उससे पहले सत्रह 
वर्ष की आयु प्राप्त नहीं कर लेता है। 


(घ) एक शैक्षणिक सेमेस्टर या वर्ष के लिए स्नातक कार्यक्रम में प्रवेश के लिए, अभ्यर्थी को शैक्षणिक सत्र के लिए 
आयोजित राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा में न्यूनतम पचास प्रतिशत अंक प्राप्त करना आवश्यक होगा, बशर्ते 
कि- 

(i) अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़े वर्गों से संबंधित अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम अंक 
चालीस प्रतिशत होंगे। 

(1) दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49) के तहत निर्दिष्ट बेंचमार्क दिव्यांगता वाले 
अभ्यर्थियों के लिए सामान्य श्रेणी के मामले में न्यूनतम अंक पैंतालीस प्रतिशत होंगे और अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़े वर्गों के मामले में चालीस प्रतिशत होंगे। 


(3) केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित विदेशी नागरिक अभ्यर्थियों के लिए दस सीटें आरक्षित की जाएगी: 


बशर्ते कि उप-विनियम (1) और (2) उक्त विदेशी नागरिक अभ्यर्थियों के लिए लागू नहीं होंगे और इन अभ्यर्थियों 
के लिए, केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किसी अन्य समकक्ष योग्यता की अनुमति दी जा सकती है। 


(4) संस्थान केंद्र सरकार के मानदंडों के अनुसार प्रवेश नीति लागू करेगा। 


4. आरक्षण नीति - विभिन्न श्रेणियों (अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग, आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग, बेंचमार्क दिव्यांगता वाले व्यक्ति) के लिए आरक्षण प्रवेश के समय लागू दिशानिर्देशों के अनुरूप 
होगा। 


5. काउंसलिंग- (1) नियम 3 में उल्लिखित sem परीक्षा के परिणाम घोषित होने पर, संस्थान के स्नातक कार्यक्रम 
में प्रवेश आयुष मंत्रालय प्रवेश केंद्रीय काउंसलिंग समिति द्वारा सीटों के आवंटन के आधार पर अखिल 
भारतीय सामान्य मेरिट सूची के आधार पर दिया जाएगा और आवंटित उम्मीदवार अपने दस्तावेजों के 
सत्यापन के लिए भौतिक रूप से उपस्थित होंगे तथा पात्र उम्मीदवारों को प्रवेश दिया जाएगा। 


(2) उम्मीदवार को संस्थान के मेडिकल परीक्षा बोर्ड द्वारा चिकित्सा परीक्षा से गुजरना होगा और उसे उत्तीर्ण 
करना होगा। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


6. छात्रों का नामांकन- (1) छात्र को उसके प्रवेश के छह महीने के भीतर संस्थान के छात्र के रूप में नामांकित 
किया जाएगा। 


(2) नामांकन शुल्क का भुगतान केवल एक बार किया जाएगा चाहे छात्र संस्थान की परीक्षाओं में कितनी भी बार 
उपस्थित हो। 

(3) परीक्षा नियंत्रक नामांकन का रिकॉर्ड बनाए रखेगा। 

(4) नामांकन पर, प्रत्येक छात्र को एक नामांकन संख्या प्राप्त होगी जिसके तहत उसका नाम रजिस्टर में दर्ज किया 
जाता है और सभी पत्राचारों में छात्र को वह नंबर संस्थान को बताना होगा। 


7. शुल्क संरचना - छात्रों को नामांकन शुल्क, वार्षिक शुल्क जैसे प्रवेश शुल्क, परीक्षा शुल्क, ट्यूशन शुल्क और 
अन्य शुल्क (अनुलग्रक-क) का भुगतान करना होगा जो संस्थान द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट और निर्धारित 
किया जाता है। 


8. कार्यक्रम की अवधि- (1) कार्यक्रम की अवधि शैक्षणिक सत्रों के लिए चार वर्ष और छह महीने और अनिवार्य 
रोटेटरी इंटर्नशिप के लिए एक वर्ष होगी। 


(2) यदि किसी कारण से छात्र संस्थान के प्राधिकारी की अनुमति के साथ कार्यक्रम को बीच में छोड़ देता है, तो 
उसे प्रवेश की तारीख से अधिकतम दस वर्षों की अवधि के भीतर कार्यक्रम पूरा करने की अनुमति दी जाएगी। 


(3) ड्रॉप आउट छात्रों को क्रेडिट घंटे और क्रेडिट अंक के साथ संबंधित विषयों या पाठ्यक्रमों में न्यूनतम योग्यता 
अंक प्राप्त करने पर प्रतिलेख प्रदान किया जाएगा। 
9. शिक्षा का माध्यम- कार्यक्रम के लिए शिक्षा का माध्यम संस्कृत या अंग्रेजी या हिंदी होगा। 


10. अध्ययन पैटर्न- (1) आयुर्वेदाचार्य (आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक) डिग्री कार्यक्रम में दो भाग शामिल 
होंगे, अर्थात्‌ मुख्य पाठ्यक्रम और बैकल्पिक। 


(2) प्रवेश के बाद, छात्र को संक्रमणकालीन पाठ्यक्रम के आधार पर एक SSH कार्यक्रम के माध्यम से पाठ्यक्रम 
में शामिल किया जाएगा। 


(3) इंडक्शन कार्यक्रम के दौरान, आयुर्वेद के छात्र पाठ्यक्रम में निर्धारित अन्य विषयों के साथ-साथ आयुर्वेद के 
लिए संस्कृत की मूल बातें, बुनियादी जीवन समर्थन और प्राथमिक चिकित्सा सीखेंगे और प्रशिक्षण की 
न्यूनतम अवधि पंद्रह दिन के लिए छह घंटे प्रतिदिन होगी। 


(4) स्नातक कार्यक्रम सेमेस्टर या वर्षों में आयोजित किए जाएंगे और भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग 
(स्नातक आयुर्वेद शिक्षा के न्यूनतम मानक) विनियम 2022 में निर्दिष्ट कुल अवधि और विषयों को ध्यान में 
रखते हुए क्षैतिज एकीकरण मॉडल में पढ़ाया जाएगा। 


(5) क्षैतिज एकीकरण मॉडल में स्नातक कार्यक्रम में पढ़ाए जाने वाले सिद्धांतों, अवधारणाओं, बीमारियों, नैदानिक 
स्थितियों आदि की सूची शामिल होगी और कठिनाई स्तर के अनुसार सेमेस्टर या वर्षों के पैटर्न में सूचीबद्ध 
और वितरित किया जाएगा और अन्य संबद्ध विषयों को तदनुसार संरेखित किया जाएगा। 


(6) विषय की सामग्री के आधार पर उनकी अवधि के साथ एकीकृत शिक्षण मॉड्यूल, शिक्षण में लचीलापन लाने के 
लिए सभी विषयों के विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए जाएंगे। 


(7) प्रत्येक एकीकृत शिक्षण मॉड्यूल को क्रेडिट घंटे और क्रेडिट के संदर्भ में संरचित किया जाएगा। 


(8) प्रारंभिक दो सेमेस्टर या वर्ष के दौरान प्रतिदिन न्यूनतम चार घंटे की सैद्धांतिक कक्षाएं और न्यूनतम दो घंटे 
की गैर-व्याख्यान गतिविधियां आयोजित की जाएंगी। 


(9) अगले सेमेस्टरों या वर्षों के लिए कुल कार्य घंटे प्रतिदिन न्यूनतम सात घंटे होंगे और व्याख्यान तथा गैर- 
व्याख्यान गतिविधियों में शिक्षण घंटों का अनुपात 1:2 होगा। 


(10) पहला सेमेस्टर या वर्ष आमतौर पर अक्टूबर के महीने में शुरू होता है। 
(11) आगामी सेमेस्टर या वर्ष पूर्ववर्ती सेमेस्टर या वर्ष की अंतिम परीक्षाओं के पूरा होने के बाद शुरू होंगे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(12) वैकल्पिक विषय या तो ऑनलाइन या ऑफलाइन होंगे और छात्र को स्नातक कार्यक्रम के दौरान कम से कम 
नौ वैकल्पिक विषयों में अर्हता प्राप्त करती होगी, हालांकि, छात्रों को नौ से अधिक जितनी चाहें उतनी संख्या 
में वैकल्पिक विषयों में अर्हता प्राप्त करने की स्वतंत्रता है। 


(13) छात्र संस्थान द्वारा निर्दिष्ट सूची से किसी भी वैकल्पिक विषय का चयन कर सकते हैं, और समय-समय पर 
ऑफ़लाइन कक्षा के लिए संस्थान द्वारा निर्दिष्ट घंटों या समय में अपने सुविधाजनक समय के अनुसार अध्ययन 
कर सकते हैं, बशर्ते कि ये अध्ययन घंटे इन नियमों के तहत स्नातक कार्यक्रम के निर्दिष्ट शिक्षण घंटों से अधिक 
हों। 

11. नैदानिक प्रशिक्षण - (1) छात्रों का नैदानिक प्रशिक्षण पहले सेमेस्टर या वर्ष से शुरू होगा और विषय से 
संबंधित नैदानिक प्रशिक्षण गैर-व्याख्यान घंटों में संलग्न अस्पताल (नियमित व्यावहारिक और प्रदर्शनात्मक 
शिक्षण के अलावा) में प्रदान किया जाएगा। 


(2) क्लिनिकल पोस्टिंग (बाह्य रोगी विभाग और अंत:रोगी विभाग में या ऑपरेशन थिएटर या पंचकर्म थेरेपी कक्ष 
अथवा प्रसव कक्ष या क्रियाकल्प कक्ष आदि) पिछले चार सेमेस्टर या दो वर्षों के दौरान निम्नलिखित विषयों के 
लिए निर्धारित क्लिनिकल या गैर-व्याख्यान शिक्षण घंटों के अनुसार गैर-व्याख्यान या नैदानिक बैचों के 


अनुसार रोटेशन के आधार पर होगा, अर्थात्‌: - 
(क) कायचिकित्सा; 

(ख) पंचकर्म; 

(ग) शल्य तंत्र; 

(A) शालाक्य तंत्र; 

(ड) प्रसूति तंत्र एवं स्त्री रोग; 

(A) कौमारभूत्य-बालरोग; 

(छ) स्वस्थवृत्त एवं योग; 

(ज) आत्ययिक चिकित्सा; और 

() संस्थान द्वारा समय-समय पर निर्धारित की गई कोई अन्य विशेषज्ञता। 
( 


3) गैर-व्याख्यान गतिविधियों में, नैदानिक या व्यावहारिक भाग सत्तर प्रतिशत होंगे और प्रदर्शनात्मक शिक्षण 
तीस प्रतिशत होंगे। 


12. विषयों या पाठ्यक्रमों की संख्या, शिक्षण घंटे और अंकों का वितरण:- 


(1) आयुर्वेदाचार्य (आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक) डिग्री कार्यक्रम में चार वर्ष और छह महीने के कार्यकाल 
के दौरान निम्नलिखित तालिका में दिए गए उनके शिक्षण घंटों के साथ निम्नलिखित विषय या पाठ्यक्रम 
शामिल होंगे। 


तालिका 
हि विषयों या पाठ्यक्रमों का नाम शिक्षण घंटों की संख्या 
व्याख्यान गैर-व्याख्यान कुल 
1. | संस्कृतम्‌ 250 50 300 
2. | पदार्थ विज्ञान एवं आयुर्वेद इतिहास 250 50 300 
3. | क्रिया शारीर 250 200 450 
4. | रचना शारीर 300 300 [60 
5. | संहिता अध्ययन 500 300 800 
| 6. | द्रव्यगुण विज्ञान 200 250 450 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. | रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना 200 300 500 
| 8. | रोग निदान एवं विकृति विज्ञान 150 300 450 
| 9. | अगद तंत्र व्यवहार आयुर्वेद एवं विधि वैद्यक 100 200 300 
10. | स्वस्थवृत्त एवं योग 150 250 400 
11. | मानस रोग, रसायन और वाजीकरण सहित कायचिकित्सा 150 300 450 
12. | पंचकर्म 135 200 335 
13. | शल्यतंत्र 135 250 385 
14. | शालाक्सयतंत्र 110 200 310 
15. | प्रसूति तंत्र एवं स्त्री रोग 100 175 275 
16. | कौमारभृत्य- बालरोग 100 175 275 
17. | अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा-सांख्यिकी 50 25 75 

18. | आत्ययिक चिकित्सा --- 40 40 


(2) संस्थान प्रत्येक सेमेस्टर में समय-समय पर शिक्षण पैटर्न और विषय या पाठ्यक्रम निर्धारित करेगा। 


(3) योगात्मक मूल्यांकन प्रत्येक सेमेस्टर या वर्ष के दौरान पढ़ाए गए विषयों या पाठ्यक्रमों के अनुसार नौ सेमेस्टर या चार 
वर्ष और छह महीने के कार्यकाल के दौरान निम्नलिखित विषयों या पाठ्यक्रमों के लिए आयोजित किया जाएगा, जैसा कि 
नीचे दी गई तालिका में बताया गया है- 


तालिका 
क्र.सं. | विषयों या पाठ्यक्रमों का नाम शिक्षण घंटों की संख्या 
व्याख्यान गैर-व्याख्यान कुल 
1. | संस्कृतम्‌ 250 50 300 
2. | पदार्थ विज्ञान एवं आयुर्वेद इतिहास 250 50 300 
3. | क्रिया शारीर 250 200 450 
4. | रचना शारीर 300 300 [600 | 
5. | संहिता अध्ययन 500 300 800 
| 6. | द्रव्यगुण विज्ञान 200 250 450 
7. | रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना 200 300 500 
| 8. | रोग निदान एवं विकृति विज्ञान 150 300 450 
| 9. | अगद तंत्र व्यवहार आयुर्वेद एवं विधि वैद्यक 100 200 300 
10. | स्वस्थवृत्त एवं योग 150 250 400 
11. | मानस रोग, रसायन और वाजीकरण सहि 150 300 450 
कायचिकित्सा 

12. | पंचकर्म 135 200 335 
13. | शल्यतंत्र 135 250 385 
14. | शालाक्यतंत्र 110 200 310 
15. | प्रसूति तंत्र एवं स्त्री रोग 100 175 275 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
16. | कौमारभृत्य- बालरोग 100 175 275 
17. | अनुसंधान पद्धति और चिकित्सा-सांख्यिकी 50 25 75 
18. | आत्ययिक चिकित्सा --- 40 40 


(2) संस्थान प्रत्येक सेमेस्टर में समय-समय पर शिक्षण पैटर्न और विषय या पाठ्यक्रम निर्धारित करेगा। 
(3) योगात्मक मूल्यांकन प्रत्येक सेमेस्टर या वर्ष के दौरान पढ़ाए गए विषयों या पाठ्यक्रमों के अनुसार नौ सेमेस्टर या चार 
वर्ष और छह महीने के कार्यकाल के दौरान निम्नलिखित विषयों या पाठ्यक्रमों के लिए आयोजित किया जाएगा, जैसा कि 
नीचे दी गई तालिका में बताया गया है- 


तालिका 
7 विषय या पाठ्यक्रम प्रश्नपत्रों | लिखित व्यावहारिक या नैदानिक कुल योग 
की संख्या rare 
प्रैक्टिकल ay मौखिक | कुल 
क्लिनिकल 

1. संस्कृतम्‌ 2 200 15५७ 100 100 300 
2. | पदार्थ विज्ञान एवं आयुर्वेद 2 200 100 100 | 200 400 

इतिहास 
3. क्रिया शारीर 2 200 100 100 200 400 
4. रचना शारीर 2 200 100 100 200 400 
5. संहिता अध्ययन 3 300 ee, | 300 300 | 600 | 
|6. | द्रव्यगुण विज्ञान 2 200 100 100 200 400 
7. रसशास्त्र एवं भैषज्य कल्पना 2 200 100 100 200 400 
| 8. | रोग निदान एवं विकृति विज्ञान 2 200 100 100 | 200 400 
eal अगद तंत्र व्यवहार आयुर्वेद एवं 1 100 100 100 | 200 300 

विधि वैद्यक 
10. | स्वस्थवृत्त एवं योग 2 200 100 100 200 400 
11. | मानस रोग, रसायन और 3 300 100 100 | 200 500 

वाजीकरण सहित कायचिकित्सा 
12. | पंचकर्म 1 100 100 100 200 300 
13. | शल्यतंत्र 2 200 100 100 200 400 
14. | शालाक्य तंत्र 2 200 100 100 200 400 
15. | vate तंत्र एवं स्त्री रोग 2 200 100 100 200 400 
16. | कौमारभृत्य-बालरोग 1 100 100 100 | 200 300 
17. | अनुसंधान पद्धति और 1 50 ha | = 20 70 

चिकित्सा-सांख्यिकी 
18. | वैकल्पिक विषय (न्यूनतम नौ) प्रत्येक वैकल्पिक विषय के लिए बीस अंक 180 


13. इंटर्नशिप- (1) अनिवार्य रोटेटरी इंटर्नशिप की अवधि एक वर्ष होगी, और छात्र सभी सेमेस्टर या वर्षों के सभी विषयों 
या पाठ्यक्रमों को उत्तीर्ण करने और संबंधित राज्य पंजीकरण बोर्ड या परिषद से अनंतिम पंजीकरण प्रमाण पत्र प्राप्त 
करने के बाद अनिवार्य इंटर्नशिप में शामिल होने के लिए पात्र होगा। 


(2) 
(क) 
(ख) 


इंटर्नशिप ओरिएंटेशन कार्यक्रम- 


संस्थान को इंटर्नशिप शुरू होने से पहले एक अनिवार्य तीन दिवसीय ओरिएंटेशन कार्यक्रम आयोजित करना होगा; 


ओरिएंटेशन कार्यक्रम का आयोजन इस उद्देश्य से किया जाएगा कि प्रशिक्षु को चिकित्सा अभ्यास या पेशे, चिकित्सा 
नैतिकता, औषधीय-कानूनी पहलुओं, चिकित्सा रिकॉर्ड, चिकित्सा बीमा, चिकित्सा प्रमाणन, संचार कौशल, 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


आचरण और शिष्टाचार, राष्ट्रीय या राज्य के स्वास्थ्य देखभाल कार्यक्रम नियमों और विनियमों के बारे में अपेक्षित 
ज्ञान प्राप्त हो सके; 

प्रत्येक प्रशिक्षु द्वारा एक लॉग बुक रखी जाएगी, जिसमें प्रशिक्षु ओरिएंटेशन के दौरान की गई गतिविधियों का 
दिनांक-वार विवरण दर्ज करेगा; 


(घ) ओरिएंटेशन की अवधि निर्धारित इंटर्नशिप अवधि को छोड़कर होगी और केवल उन छात्रों को जिन्होंने ओरिएंटेशन 
कार्यक्रम पूरा कर लिया है, उन्हें अपनी इंटर्नशिप शुरू करने की अनुमति दी जाएगी; 

(ड) समय-समय पर संस्थान द्वारा ओरिएंटेशन के संचालन के लिए मैनुअल निर्दिष्ट किया जाएगा। 

(3) ged के काम के घंटे आठ घंटे से कम नहीं होंगे। 

(4) Sed को इंटर्नशिप के दौरान उसके द्वारा की गई सभी गतिविधियों वाली एक लॉगबुक रखनी होगी। 

(5) आम तौर पर एक वर्ष की इंटर्नशिप निम्नानुसार होगी- 

(क) विकल्प |: कॉलेज या संस्थान से जुड़े आयुर्वेद अस्पताल में छह महीने के क्लिनिकल प्रशिक्षण में विभाजित, और 
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र या ग्रामीण अस्पताल या जिला अस्पताल या सिविल अस्पताल 
या आधुनिक चिकित्सा के किसी भी सरकारी अस्पताल या आयुर्वेद के मान्यता प्राप्त निजी अस्पताल के लिए राष्ट्रीय 
प्रत्यायन बोर्ड के अस्पतालों में छह महीने का प्रशिक्षण। हालांकि, केवल आउट पेशेंट विभाग आधारित क्लिनिक 
इंटर्नशिप के लिए पात्र नहीं होंगे। 

(ख) विकल्प Il: कॉलेज या संस्थान से जुड़े आयुर्वेद अस्पताल में बारह महीने का नैदानिक प्रशिक्षण। 

(6) कॉलेज या संस्थान से जुड़े आयुर्वेद अस्पताल में, जैसा भी मामला हो, छह महीने या बारह महीने का नैदानिक 
प्रशिक्षण निम्नलिखित तालिका के अनुसार आयोजित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

तालिका 
al विभाग छह माह का वितरण | विदेशी छात्रों के लिए 
बारह महीनों का 
वितरण 
1. |कायचिकित्सा जिसमें मानस रोग, रसायन और वाजीकरण या डेढ़ माह तीन महीने 
स्वस्थ्यवृत्त और योग या संहिता और सिद्धांत या आत्ययिक 
चिकित्सा या अन्य विशेष बाह्य रोगी विभाग शामिल हैं। 
2. शल्य तंत्र एक माह दो महीने 
3. शालाक्य तंत्र एक माह दो महीने 
4. प्रसूति तंत्र एवं स्त्री रोग एक माह दो महीने 
5. कौमारभृत्य-बालरोग पंद्रह दिन एक माह 
| 6. | पंचकर्म एक माह दो महीने 

(7) उप-विनियम (5) के तहत विकल्प | के मामले में, शेष छह महीनों के लिए, इंटर्न को राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रम के 
साथ SHES और परिचित कराने के उद्देश्य से निम्नलिखित में से किसी एक में प्रशिक्षण लेना होगा, 

(क) प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र; 

(ख) सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला अस्पताल; 

(ग) आधुनिक चिकित्सा का कोई भी मान्यता प्राप्त या अनुमोदित अस्पताल; 

(घ) कोई भी मान्यता प्राप्त या अनुमोदित आयुर्वेदिक अस्पताल; 

(ड) आयुर्वेदिक विज्ञान अनुसंधान केंद्रीय परिषद या केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना की नैदानिक इकाई। 

(8) इंटर्न अनिवार्य इंटर्नशिप के दौरान संस्थान से जुड़े अस्पताल के संबंधित विभाग में समय-समय पर संस्थान द्वारा 


निर्धारित की गई गतिविधियां करेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कायचिकित्सा के लिए, प्रशिक्षुओं को निम्नलिखित से परिचित होने और निपटने के लिए व्यावहारिक रूप से 
प्रशिक्षित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


सभी नियमित कार्य जैसे केस लेना, जांच करना, निदान करना और आयुर्वेदिक चिकित्सा द्वारा सामान्य रोगों का 
प्रबंधन करना; 


नियमित क्लिनिकल पैथोलॉजिकल कार्य जैसे कि हीमोग्लोबिन का आकलन, संपूर्ण हीमोग्राम, मूत्रविश्लेषण, 
रक्तपरजीवियों की माइक्रोस्कोपिक जांच, थूक की जांच, मल की जांच, आयुर्वेदिक तरीकों से मूत्र एवं मल परीक्षा, 
प्रयोगशाला डेटा और नैदानिक निष्कर्षों की व्याख्या और निदान पर पहुंचना; सभी पैथोलॉजिकल और 
रेडियोलॉजिकल जांच जो विभिन्न रोग स्थितियों की गिरावट की निगरानी के लिए उपयोगी हैं। 


नियमित वार्ड प्रक्रियाओं में प्रशिक्षण और रोगियों के आहार, विहार/व्यवहार और चिकित्सा अनुसूची के सत्यापन के 
संबंध में पर्यवेक्षण। 

पंचकर्म के लिए, प्रशिक्षु को पूर्वकर्म, प्रधानकर्म और पश्चातकर्म के संबंध में पंचकर्म प्रक्रियाओं और तकनीकों से 
परिचित होने और उन्हें सक्षम बनाने के लिए व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित किया जाएगा। 


शल्यतंत्र के लिए, प्रशिक्षु को निम्नलिखित से परिचित होने और निपटने के लिए व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित किया 
जाएगा, अर्थात्‌: - 


आयुर्वेदिक सिद्धांतों के अनुसार सामान्य सर्जिकल विकारों का निदान और प्रबंधन; 

कुछ सर्जिकल आपात स्थितियों जैसे फ्रैक्चर और संधिच्युति, तीव्र उदरवेदना का प्रबंधन; 
सेप्टिक और एंटीसेप्टिक्स तकनीक, नसबंदी का व्यावहारिक प्रशिक्षण; 

इंटर्न को प्री-ऑपरेटिव और पोस्ट-ऑपरेटिव प्रबंधन में शामिल किया जाएगा; 

स्थानीय एनेस्थेटिक तकनीकों का व्यावहारिक उपयोग और एनेस्थेटिक दवाओं का उपयोग; 


रेडियोलॉजिकल प्रक्रियाएं, एक्स-रे, इंट्रावीनस पाइलोग्राम, बेरियम मील, सोनोग्राफी एवं इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम की 
नैदानिक व्याख्या; 


शल्य चिकित्सा प्रक्रियाएं और नियमित वार्ड तकनीकें जैसे- 
ताजा चोटों में टांके लगाना; 

घाव, जलन, अल्सर और इसी तरह के मरज की ड्रेसिंग; 
फोड़े का चीरा; 

face की छटाई; 

शिराविच्छेदन; और 

एनो-रेक्टल रोगो में क्षार सूत्र का अनुप्रयोग। 


शालक्य तंत्र के लिए, प्रशिक्षुओं को निम्नलिखित से परिचित होने और निपटने के लिए व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित 
किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


आयुर्वेदिक सिद्धांतों के अनुसार सामान्य सर्जिकल विकारों का निदान और प्रबंधन; 

ऑपरेशन से पहले और ऑपरेशन के बाद के प्रबंधन; 

सर्जिकल प्रक्रियाएं, नाक, गला, दंत समस्याएं और नेत्र संबंधी समस्याएं; 

बाह्य रोगी विभाग में सहायक उपकरणों के साथ आंख, कान, नाक, गले और अपवर्तक त्रुटि की जांच; और 

बाह्य रोगी विभाग में अंजना कर्म, नस्य, रक्तमोक्षण, कर्णपूरण, शिरोधारा, पुटपाक, कवल, गंडूष जैसी प्रक्रियाएं। 


प्रसूति एवं स्त्री रोग के लिए, प्रशिक्षु को निम्नलिखित से परिचित होने और निपटने के लिए व्यावहारिक रूप से 
प्रशिक्षित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(16) 


(2) 


प्रसवपूर्व और प्रसवोत्तर समस्याएं और उनके उपचार, प्रसवपूर्व और प्रसवोत्तर देखभाल; 

सामान्य एवं असामान्य प्रसव-वेदना का प्रबंधन; 

लघु एवं प्रमुख प्रसूति शल्य चिकित्सा प्रक्रियाएं; 

सभी नियमित कार्य जैसे कि केस लेना, जांच, निदान, और आयुर्वेदिक चिकित्सा द्वारा सामान्य स्त्री रोगों का प्रबंधन; 
महिलाओं में सामान्य कैंसरजन्य स्थितियों की जांच। 

कौमारभृत्य-बालरोग के लिए, प्रशिक्षुओं को टीकाकरण कार्यक्रम के साथ-साथ नवजात शिशु की देखभाल और 
महत्वपूर्ण बाल चिकित्सा समस्याओं और उनके आयुर्वेदिक प्रबंधन से परिचित होने और उनसे निपटने के लिए 
व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित किया जाएगा। 

स्वस्थ्यवृत्त और योग के लिए, प्रशिक्षु को पोषण संबंधी विकारों, टीकाकरण, संक्रामक रोगों के प्रबंधन, परिवार 
कल्याण योजना कार्यक्रम, आहार और विहार परिकल्पना (आहार की योजना, दिनचर्या, ऋतुचर्या) और अष्टांग योग 


के अभ्यास सहित स्थानीय रूप से प्रचलित स्थानिक बीमारियों की रोकथाम और नियंत्रण के कार्यक्रमों से परिचित 
होने और उनसे निपटने के लिए व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित किया जाएगा। 


आत्ययिक चिकित्सा में, प्रशिक्षु को सभी आपातकालीन मामलों से परिचित होने और उनसे निपटने के लिए 
व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षित किया जाएगा और अस्पताल के हताहत अनुभाग में हताहत और आघात के मामलों 
की पहचान और उनके प्राथमिक उपचार और ऐसे मामलों को चिन्हित अस्पतालों में रेफर करने की प्रक्रिया में 
सक्रिय रूप से भाग लेने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा। 


प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या ग्रामीण अस्पताल या सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला अस्पताल या आधुनिक चिकित्सा 
या आयुर्वेदिक अस्पताल के किसी भी मान्यता प्राप्त या अनुमोदित अस्पताल में छह महीने के इंटर्नशिप प्रशिक्षण के 
दौरान, इंटर्न- 


प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र की दिनचर्या और उनके रिकॉर्ड के रखरखाव से परिचित हो सकेंगे; 
ग्रामीण और दूरदराज के क्षेत्रों में अधिक प्रचलित बीमारियों और उनके प्रबंधन से परिचित हो सकेंगे; 
ग्रामीण आबादी को स्वास्थ्य देखभाल के तरीके सिखाने और विभिन्न टीकाकरण कार्यक्रमों में भी शामिल होना; 


प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र के चिकित्सा या गैर-चिकित्सा कर्मचारियों के नियमित कामकाज से परिचित हों और इस 
अवधि में कर्मचारियों के साथ हमेशा संपर्क में रहें; 


दैनिक रोगी रजिस्टर, परिवार नियोजन रजिस्टर, सर्जिकल रजिस्टर इत्यादि जैसे प्रासंगिक रजिस्टरों के रखरखाव 
के कार्य से परिचित हो जाएं और विभिन्न सरकारी स्वास्थ्य योजनाओं या कार्यक्रमों में सक्रिय भागीदारी लें; 


राज्य सरकार द्वारा कार्यान्वित विभिन्न राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रमों में सक्रिय रूप से भाग लेना। 

एक प्रशिक्षु के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह दिन-प्रतिदिन के आधार पर उसके द्वारा की गई या सहायता की गई 
या देखी गई प्रक्रियाओं का रिकॉर्ड एक निर्धारित लॉग-बुक में बनाए रखे। 

इंटर्न को काम का रिकॉर्ड बनाए रखना होगा, जिसे उस चिकित्सा अधिकारी या इकाई या विभाग के प्रमुख द्वारा 
सत्यापित और प्रमाणित किया जाएगा, जिसके अधीन वह काम करता है। 


इंटर्नशिप के अंत में उपनिदेशक (स्नातक) को संबंधित प्राधिकारी द्वारा विधिवत प्रमाणित सभी प्रकार की लॉग-बुक 
प्रस्तुत करने में विफलता के परिणामस्वरूप इंटर्नशिप प्रशिक्षण कार्यक्रम के किसी भी या सभी विषयों में उसका 
प्रदर्शन रद्द किया जा सकता है। 


इंटर्नशिप का मूल्यांकन - (1) मूल्यांकन प्रणाली, एक इंटर्न के कौशल का मूल्यांकन इस उद्देश्य के साथ सूचीबद्ध 
प्रक्रियाओं की न्यूनतम संख्या का प्रदर्शन करते समय करेगी कि इन प्रक्रियाओं को सफलतापूर्वक सीखने से इंटर्न 
अपने वास्तविक अभ्यास में इसे संचालित करने में सक्षम हो जाएगा। 


मूल्यांकन प्रत्येक पोस्टिंग के अंत में संबंधित विभागाध्यक्षों द्वारा किया जाएगा, और रिपोर्ट उप निदेशक (स्नातक) 
को प्रस्तुत की जाएगी। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) 


(8) 


(9) 


रिपोर्ट का आकलन करने पर, उप निदेशक (स्नातक) सात कार्य दिवसों के भीतर इंटर्नशिप पूरा होने का प्रमाण पत्र 
जारी करेगा और सारांश संस्थान के परीक्षा अनुभाग को भेजा जाएगा। 


यदि किसी भी विभाग में मूल्यांकन में किसी प्रशिक्षु का प्रदर्शन असंतोषजनक घोषित किया जाता है, तो उसे 
इंटर्नशिप प्रशिक्षण में उस विभाग के लिए निर्धारित दिनों की कुल संख्या की तीस प्रतिशत की अवधि के लिए 
संबंधित विभाग में पोस्टिंग दोहरानी होगी। 


एक प्रशिक्षु को मूल्यांकन के संचालन के किसी भी पहलू पर अपनी शिकायत अलग से संबंधित विभागाध्यक्ष और 
उपनिदेशक (ATA) को अपने मूल्यांकन के पूरा होने की तारीख से तीन दिनों के भीतर दर्ज करने का अधिकार 
होगा और ऐसी शिकायत प्राप्त होने पर उपनिदेशक (स्नातक) को संबंधित विभाग के प्रमुख के परामर्श से सात कार्य 
दिवसों के भीतर सौहार्दपूर्ण तरीके से शिकायत का निपटान करना होगा। 


इंटर्न के लिए छुट्टी- (1) इंटर्नशिप अवधि के दौरान आकस्मिक छुट्टी अधिकतम बारह दिनों के लिए होगी और 
संस्थान द्वारा अनुमेय छुट्टी के अलावा इंटर्न को किसी अन्य प्रकार की छुट्टी या अनुपस्थिति की अनुमति नहीं दी जा 
सकती है। 


इंटर्न एक साथ छह दिन की आकस्मिक छुट्टी से अधिक छुट्टी का लाभ नहीं उठा सकता। 


इंटर्नशिप का समापन - इंटर्नशिप के सफल समापन पर, उप निदेशक (स्नातक) एक सप्ताह के भीतर इंटर्नशिप पूरा 
होने का प्रमाण पत्र जारी करेगा और उप निदेशक (स्नातक) उत्तीर्ण होने का दूसरा अंतिम प्रमाण पत्र जारी करने के 
लिए उसकी एक प्रति निदेशक को भेजेगा। 


सह-पाठ्यचर्या संबंधी गतिविधियाँ - छात्रों को शैक्षणिक कार्यक्रम और इंटर्नशिप के दौरान समय-समय पर संस्थान 
द्वारा आयोजित विभिन्न गतिविधियों जैसे कार्यशालाएं, सेमिनार, स्वास्थ्य और निदान शिविर, योग, खेल और 
सांस्कृतिक गतिविधियां, ड्रग टूर, उद्योग मुलाक़ात और राष्ट्रीय सेवा योजना में सक्रिय रूप से भाग लेना होगा। 


परीक्षाएं- (1) नामांकित छात्र अपने शैक्षणिक सत्र के निर्धारित समय के पूरा होने के बाद परीक्षा में शामिल होने के 
पात्र होंगे। 


परीक्षा में बैठने के लिए पात्र होने के लिए आवश्यक न्यूनतम उपस्थिति कुल व्याख्यान और अलग-अलग विषय में 
व्यावहारिक या नैदानिक कक्षाओं की पचहृत्तर प्रतिशत होगी; और 


प्रामाणिक बीमारी के कारण, उप निदेशक (Ath) संबंधित छात्र की उपस्थिति को प्रत्येक विषय में पांच प्रतिशत 
तक माफ कर सकते; और 


यदि कोई छात्र उपस्थिति में पांच से दस प्रतिशत कम हो जाता है तब उपनिदेशक (स्नातक) उपस्थिति माफ करने 
संबंधी अंतिम निर्णय के लिए मामले को निदेशक के पास भेजेंगे। 


सभी परीक्षाएं परीक्षा नियंत्रक द्वारा निर्धारित की गई तारीखों और समय पर आयोजित की जाएंगी। 


पात्र छात्रों को निर्धारित परीक्षा शुल्क का भुगतान करना होगा और संस्थान के परीक्षा नियंत्रक द्वारा अधिसूचित 
निर्धारित समय सीमा के भीतर परीक्षा फॉर्म विधिवत भरकर जमा करना होगा। 


रचनात्मक और योगात्मक मूल्यांकन होगा और प्रत्येक शिक्षण मॉड्यूल के अंत में रचनात्मक मूल्यांकन किया जाएगा 
और प्रत्येक विषय के अंत में योगात्मक मूल्यांकन होगा। 


प्रारंभिक मूल्यांकन प्रश्नोत्तरी, परियोजनाओं, असाइनमेंट, समूह गतिविधियों, प्रस्तुतियों आदि के रूप में होगा जैसा 
कि संबंधित विभाग द्वारा निर्धारित किया गया है और संस्थान की शैक्षणिक परिषद द्वारा अनुमोदित किया गया है; 


योगात्मक मूल्यांकन प्रत्येक सेमेस्टर या वर्ष के अंत में परीक्षाओं के रूप में होगा जिसमें सैद्धांतिक और व्यावहारिक 
परीक्षाएं शामिल होंगी; 


सैद्धांतिक परीक्षा में लघु उत्तरीय प्रश्न और दीर्घ व्याख्यात्मक उत्तर वाले प्रश्न होंगे और विषय के पूरे पाठ्यक्रम को 
कवर करेंगे; 


प्रश्न पत्र अंग्रेजी, हिंदी और संस्कृत भाषा में होगा और उत्तर अंग्रेजी, हिंदी और संस्कृत भाषा में लिखे जा सकते हैं; 


[भाग एा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


परीक्षा उत्तीर्ण करने के लिए आवश्यक न्यूनतम अंक सैद्धांतिक विषयों में पचास प्रतिशत होंगे और प्रयोगात्मक 
परीक्षा (जिसमें व्यावहारिक, नैदानिक और मौखिक परीक्षा जहां भी लागू हो) के लिए अंक इन नियमों की अंक 
वितरण तालिका में निर्दिष्ट अनुसार प्रत्येक विषय के लिए अलग-अजग होंगे; 


छात्र समय-समय पर संस्थान द्वारा निर्धारित वैकल्पिक विषयों की सूची से कई वैकल्पिक विषयों का चयन कर 
सकता है, लेकिन उसे इंटर्नशिप शुरू होने से पहले सकारात्मक रूप से न्यूनतम नौ वैकल्पिक विषयों में अ्हईता प्राप्त 
करनी होगी और प्रत्येक वैकल्पिक विषय में न्यूनतम योग्यता अंक पचास प्रतिशत होंगे; 


पैंसठ प्रतिशत और उससे अधिक अंक प्राप्त करने वाला छात्र विषय में प्रथम श्रेणी और पचहृत्तर प्रतिशत और उससे 
अधिक अंक के लिए विषय में विशिष्टता प्रदान की जायेगी और ये अवार्ड पूरक परीक्षाओं के लिए लागू नहीं होंगे। 


यदि कोई छात्र संज्ञानात्मक कारणों से नियमित परीक्षा में उपस्थित होने में विफल रहता है, तो उसे नियमित छात्र 
के रूप में पूरक परीक्षा में भाग लेना होगा, जिसके नियमित परीक्षा में उपस्थित न होने पर उसके साथ कमतर 
व्यवहार नहीं किया जाएगा। 

परीक्षाएं आमतौर पर प्रत्येक सेमेस्टर या वर्ष के अंत तक आयोजित और पूरी की जाएंगी और किसी भी सेमेस्टर या 
वर्ष के दो विषयों में असफल होने वाले छात्र को अगले सेमेस्टर या वर्ष की सत्रांत परीक्षा में शामिल होने की 
अनुमति दी जाएगी, हालांकि, छात्रों को बाद के सेमेस्टर या वर्ष की अवधि की परीक्षा देने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी जब तक कि छात्र पिछली परीक्षा के सभी विषयों या पाठ्यक्रमों को उत्तीर्ण नहीं कर लेता। 


अंतिम परीक्षा आम तौर पर नौवें सेमेस्टर या साढ़े चार वर्ष के अंत तक आयोजित और पूरी की जाएगी और इसके 
बाद अंतिम सेमेस्टर या वर्ष की पूरक परीक्षा प्रत्येक छह महीने में आयोजित की जाएगी। 


छात्र को अंतिम सेमेस्टर या वर्ष की परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं दी जाएगी, जब तक कि छात्र पिछली सभी 
परीक्षाओं के सभी विषयों या पाठ्यक्रमों को उत्तीर्ण नहीं कर लेता। 


इसके बाद की पूरक परीक्षाएं प्रत्येक छह महीने में आयोजित की जाएंगी। 
कार्यक्रम पूरा करने की अधिकतम अवधि इंटर्नशिप को छोड़कर प्रवेश की तारीख से दस वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


अंतिम मूल्यांकन - सैद्धांतिक विषयों का अंतिम मूल्यांकन पूर्ण पाठ्यक्रम के आधार पर नियमित परीक्षा में किया 
जाएगा, और परीक्षा में अंतिम प्रायोगिक मूल्यांकन व्यावहारिक या नैदानिक प्रदर्शन (अंकों का पचास प्रतिशत 
वेटेज) और मौखिक परीक्षा (अंकों का पचास प्रतिशत वेटेज) में होगा। 


20. ग्रेस मार्क्स- (1) एक छात्र को प्रति सत्र अधिकतम दो विषयों में अधिकतम दस ग्रेसमार्क दिए जा सकते हैं और एक 


(2) 
21. 


(2) 


(3) 


(4) 


22. 


(2) 


विषय में अधिकतम पांच अंक दिए जा सकते हैं और यह केवल मुख्य सैद्धांतिक परीक्षा अर्थात सत्र में छात्र के पहले 
परीक्षण के लिए मान्य होंगे। 


किसी भी प्रायोगिक परीक्षा में ग्रेसमार्क के लिए कोई प्रावधान नहीं होगा। 


दोहरी मूल्यांकन प्रणाली- (1) एकल मूल्यांकन में असंतुलित प्रकृति से बचने के लिए एक उत्तरपुस्तिका के लिए दो 
अलग-अलग योग्य परीक्षकों द्वारा दो मूल्यांकन किये जायेंगे। 

दोहरे मूल्यांकन के बाद, दोनों SHAT में कुल अंको का बीस प्रतिशत तक भिन्नता होने पर दोनों स्कोरों के औसत को 
अंतिम स्कोर माना जाएगा। 


भिन्नात्मक अंकों के मामले में, यदि अंश 0.5 या उससे ऊपर है, तो इसे अगले उच्चतम अंक तक पूर्णांकित किया 
जाएगा और यदि स्कोर 0.5 से नीचे है तो इसे निचले अंक मान तक पूर्णांकित किया जाएगा। 


दोहरे मूल्यांकन के अंत में, यदि दो स्वतंत्र स्कोरो के बीच अंतर कुल अंको के बीस प्रतिशत से अधिक है, तो ऐसी 
उत्तर पुस्तिकाओं का तीसरे पात्र परीक्षक द्वारा मूल्यांकन पर विचार किया जाएगा। 


परीक्षा - (1) सिद्धांत और व्यावहारिक परीक्षाओं में परीक्षक बनने की पात्रता संबंधित विषय में न्यूनतम पांच वर्ष 
का शिक्षण अनुभव होगा। 


व्यावहारिक परीक्षाओं में दो परीक्षक होंगे, संस्थान से एक आंतरिक परीक्षक और दूसरा किसी भी मान्यता प्राप्त 
आयुर्वेद कॉलेज या संस्थान से बाहरी परीक्षक। 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


23. 


(2) 


अनुचित साधनों और उच्छृंखल आचरण पर नियंत्रण- (1) कोई भी छात्र परीक्षा के संबंध में अनुचित साधन या 
उच्छुंखल आचरण नहीं करेगा और ऐसा करना संस्थान के परीक्षा प्रावधानों के अनुसार अपराध की प्रकृति और 
गंभीरता के आधार पर दंडनीय अपराध माना जाएगा। 


किसी परीक्षा या परीक्षण में किसी भी छात्र के कदाचार के संबंध में रिपोर्ट प्राप्त होने या किसी मामले का पता 
चलने पर, निदेशक द्वारा नियुक्त परीक्षा अनुशासनात्मक कार्रवाई समिति के पास निर्धारित प्रक्रियाओं का पालन 
करने के बाद छात्र को दंडित करने की शक्ति होगी और कदाचार के लिए समिति द्वारा निम्नलिखित में से कोई एक 
या अधिक दण्ड दिया जा सकता है, अर्थात्‌: - 


किसी परीक्षा में उसके प्रवेश को रद्द करना या अस्वीकार करना और उसके द्वारा भुगतान किया गया कोई शुल्क 
जब्त करना; 


उस परीक्षा के परिणाम को रद्द करना जिसके साथ आरोप जुड़ा हुआ है; 


उसे एक विशिष्ट अवधि के लिए, जो पांच वर्ष या उससे अधिक अथवा स्थायी रूप से संस्थान के किसी भी शैक्षणिक 
कार्यक्रम में शामिल होने से रोकना, हो सकता है। 


नीचे दी गई अनुसूची में उक्त अनुसूची के कॉलम (2) में उल्लिखित छात्र के अनुचित साधन या कृत्य और कॉलम (3) 
में दण्ड का वर्णन दिया गया है। 


अनुसूची: 


अनुचित साधन या कृत्य दंड 


(2) (3) 


परीक्षा हॉल में उत्तर पुस्तिका के अलावा किसी भी सामग्री पर प्रश्न या | संबंधित विषय का रिजल्ट रद्द 


उत्तर अथवा कुछ भी लिखना 


किया जा सकता है 


अथवा उत्तर लिखने के बाद उसे बदल देना (परीक्षा के दौरान या बाद 
में किसी व्यक्ति की सहायता या सहायता के बगैर अथवा किसी व्यक्ति 
के मिलीभगत से) 


(2) | परीक्षा हॉल में परीक्षा के विषय से संबंधित सामग्री लाना अर्थात्‌:- दो परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
(क) कागजात, किताबें या नोट्स; या किया जा सकता है 
(ख) छात्र द्वारा पहने गए कपड़ों के किसी भी हिस्से पर या उसके शरीर 
के किसी भी हिस्से, या टेबल अथवा डेस्क पर लिखित नोट्स; या 
(ग) फुट-रूल या सेट-स्क्वायर, प्रोट्रैक्टर, स्लाइड wae आदि जैसे 
उपकरण जिन पर नोट्स लिखे हों। 
(3) | उत्तर-पुस्तिका से नकल करना पाया गया या सिद्ध हो जाता है अथवा | दो परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
अन्यथा यह स्थापित हो जाता है कि छात्र ने, किया जा सकता है 
(क) परीक्षा के दौरान या उसके बाद किसी भी समय किसी भी तरीके 
से किसी भी कागजात, किताबें, नोट्स, उत्तर-पुस्तिका या किसी अन्य 
स्रोत से नकल की या मदद ली; या 
(a) किसी अन्य छात्र को अपनी उत्तर-पुस्तिका से नकल करने की 
अनुमति दी; या 
(ग) किसी अन्य छात्र से सहायता ली है या सहायता की है; या 
(घ) किसी अन्य छात्र के साथ अपनी उत्तर-पुस्तिका या उसके किसी 
भाग का आदान-प्रदान किया। 
(4) | प्रश्नपत्र (या उसके किसी भाग) में बाहर से उत्तीर्ण होने या उत्तीर्ण होने | दो परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
का प्रयास करने पर किया जा सकता है 
(5) | आपत्तिजनक सामग्री को निगलना, उसे लेकर भाग जाना या उसे गायब | तीन परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
कर देना या किसी अन्य माध्यम से नष्ट करना। किया जा सकता है 
(6) | किसी उत्तर-पुस्तिका को अंदर या बाहर ले जाना या उसे बदलना | तीन परीक्षाओं में बैठने से वंचित 


किया जा सकता है 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


(7) | उत्तर-पुस्तिका पर्यवेक्षक को न सौंपना या उत्तर-पुस्तिका को नष्ट कर | दो परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
देना। किया जा सकता है 

(8) | परीक्षा हॉल में गंभीर कदाचार या कर्मचारियों के साथ दुर्व्यवहार | दो परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
अथवा परीक्षा हॉल के अंदर या बाहर परीक्षा ड्यूटी पर नियुक्त | किया जा सकता है 
कर्मचारियों के साथ बल प्रयोग। 

(9) | अवज्ञा, सीट परिवर्तन, परीक्षा हॉल में या उसके आसपास दुर्व्यवहार या | एक परीक्षा में बैठने से वंचित 
उत्तर पुस्तिका पर किसी अन्य छात्र की सीट संख्या लिखना। किया जा सकता है 

(10) | अंक बढ़ाने या खाली पन्नों पर उत्तर लिखने के लिए परीक्षक के पास | तीन परीक्षाओं में बैठने से वंचित 
जाना। किया जा सकता है 

(11) | प्रतिरूपण-प्रतिरूपणकर्ता (जो किसी अन्य छात्र के लिए लिखता है), | छात्र को संस्थान से स्थायी रूप 
यदि इस संस्थान का छात्र होने के साथ-साथ प्रतिरूपित छात्र भी है। से वंचित करना। 

(12) | जब उत्तर-पुस्तिका में शामिल हो, संबंधित विषय का रिजल्ट रद्द 


(क) अपमानजनक या अश्लील अथवा धमकी भरी भाषा; या 
(ख) परीक्षक से अपील; या 
(ग) पहचान प्रकट करने के लिए विशिष्ट चिह्न या चिह्न। 


किया जा सकता है 


(13) 


आवेदन पत्र में किसी भी प्रकार की गलत जानकारी के आधार पर 
परीक्षा में प्रवेश। 


एक परीक्षा में बैठने से वंचित 
किया जा सकता है 


(14) 


यदि छात्र वीडियो फुटेज में बात करते या कोई अन्य कदाचार करते हुए 
या परीक्षा हॉल में मोबाइल फोन या कोई अन्य इलेक्ट्रॉनिक गैजेट 


एक परीक्षा में बैठने से वंचित 
किया जा सकता है 


रखते हुए पाया जाता है। 


(4) 


24. 


25. 


26. 


किसी भी परीक्षा में अभ्यर्थी के विरूद्ध कोई भी अनुचित साधन या कृत्य साबित किया जाता है, जिसका उल्लेख 
उप-विनियम (3) में नहीं किया गया है, तो निदेशक द्वारा नियुक्त परीक्षा अनुशासनात्मक कार्रवाई समिति के पास 
छात्र द्वारा अनुचित साधनों या कृत्यों के मामले के अनुसार सजा निर्धारित करने की शक्ति होगी। 


डिग्री प्रदान करना - अंतिम सेमेस्टर या वर्ष की परीक्षा उत्तीर्ण करने और इंटर्नशिप के संतोषजनक समापन के बाद 
एक पात्र छात्र को 2500/- रुपये (समय-समय पर परिवर्तन) के भुगतान पर या तो व्यक्तिगत रूप से या उसकी 
अनुपस्थिति में उसके wast में उसके विकल्प को संस्थान के आगामी दीक्षांत समारोह में आयुर्वेदाचार्य (आयुर्वेद 
चिकित्सा और सर्जरी स्नातक) की डिग्री से सम्मानित किया जाएगा। 

नेशनल एग्जिट टेस्ट - आयुर्वेदाचार्य (आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक) डिग्री कार्यक्रम के पूरा होने के बाद, 
छात्रों को पंजीकरण के लिए भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आयोग द्वारा आयोजित 'नेशनल एग्जिट टेस्ट' में 
शामिल होना होगा और उत्तीर्ण करना होगा। 

वेकेशन और छुट्टियाँ - (1) संस्थान के प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार सर्दी और गर्मी के मौसम के 
दौरान स्कॉलरों को पंद्रह दिनों की छुट्टियाँ दो अवसरों पर दी जाएंगी और वेकेशन के साथ किसी भी प्रकार की छुट्टी 
नहीं जोड़ी जा सकती है। 

निदेशक को असाधारण परिस्थितियों में अतिरिक्त छुट्टी स्वीकृत करने का अधिकार होगा। 

उन छात्रों को ड्यूटी या विशेष छुट्टी दी जाएगी, जिन्हें खेल, सेमिनार में भाग लेने के लिए प्राधिकारी द्वारा 
प्रतिनियुक्त या अनुमति दी गई है और ऐसी छुट्टियां एक वर्ष में पंद्रह दिनों से अधिक नहीं होंगी। 

निदेशक द्वारा विशेष परिस्थिति में छुट्टी अधिकतम पन्द्रह दिन तक बढ़ाई जा सकती है। 


संस्थान के निदेशक के पास इन नियमों के प्रावधानों की व्याख्या में किसी भी विसंगति के लिए, और लिखित रूप में 

दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, संस्थान के शासी निकाय के अनुमोदन या अनुसमर्थन के साथ इन नियमों के 
किसी भी प्रावधान में छूट देने के लिए, अंतिम अधिकार हैं। 

डॉ. अनूप ठाकर,निदेशक आयुर्वेद शिक्षण एवं अनुसंधान संस्थान 

[विज्ञापन-/4/असा./812/2023-24] 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्रक-क 
आयुर्वेद चिकित्सा और सर्जरी स्नातक के लिए शुल्क संरचना 
[विनियम 7 देखें] 
बीएएमएस शुल्क संरचना 
क) अवधि शुल्क 


द्वितीय प्रो. वर्ष | तृतीय प्रो.वर्ष चतुर्थ प्रो.वर्ष 


विवरण पहला दूसरा टर्म | पहला | दूसरा | पहला | दूसरा पहला [दूसरा |तीसरा 
ay ay टर्म | ay 
प्रवेश शुल्क rales 5 
चिकित्सा शुल्क PSO: | 


नामाकन शुल्क 
5 [० | oO | 
ट्युशन शुल्क 000 2000 2000 
2 


प्रयोगशाला शुल् 15० 
50 


nla 


अस्पताल शुल्क 


पुस्तकालय शुल्क 


oa 
jo) 


परीक्षा शुल्क 


andra | 15 


= 
ol 


(5 


छात्र सहायता निधि शुल्क 
आई-कार्ड शुल्क 


बे ei 60010 10 | 
हमे के लिए कुत अवधि बुत | 3342 | 228 


लड़कियों के लिए कुल अवधि | 1342 | 292 | 317 | 292 | 317 | 292 |317 | 292 292 
शुल्क (ट्यूशन शुल्क से कम) 


(ख) छात्रावास शुल्क 
प्रथम प्रो. वर्ष | द्वितीय प्रो. वर्ष 


Ren 
eo 
Eel 


2 
प्रवेश शुल्क pofo fo }o}otot}ot{o| 


[6०० [a0o| 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | G00 | 600 
3 300 
[60 [60 | 60 [60 | eo [७० | 60 | 60 
erarmrraer [1012 [360 860 | ७० | ७60 | 260 | 260 | 60 | ७७० | 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(ग) जमा (वापसी योग्य) 


पुस्तकालय जमा 


(a)+ (@) + ([ग) = कुल शुल्क 


क्र.सं. प्रथम प्रो. वर्ष | द्वितीय प्रो. वर्ष | तृतीय प्रो.वर्ष चतुर्थ प्रो.वर्ष 
विवरण | cr 3 ae cae a ) ae oe . 


लड़कियों के लिए कुल 3429 | 1252 | 1277 | 1252 | 1277 | 1252 | 1277 | 1252 | 1252 
शुल्क 


INSTITUTE OF TEACHING AND RESEARCH IN AYURVEDA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 27th February, 2024 
F. No. L-12015/25/2021-AS(IV).—In exercise of the powers conferred by clause (k), sub-section (1) of 
section 28 and clause (f) of section 13 of the Institute of Teaching and Research in Ayurveda Act, 2020 (16 of 2020), 


the Institute of Teaching and Research in Ayurveda, with the previous approval of the Central Government, hereby 
makes the following regulations, namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These regulations may be called the Institute of Teaching and 
Research in Ayurveda for Under Graduate, Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery Regulations, 
2024. 
(2)... They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions.- (1) In these regulations, unless the context otherwise requires,- 


(a) “Act” means the Institute of Teaching and Research in Ayurveda Act, 2020(16 of 2020); 

(b) "Controller of Examinations" means Controller of Examinations appointed by the competent 
authority of the Institute; 

(c) “Deputy Director” means the Deputy Director (Under Graduate); 

(d) ‘Double evaluation system” means the evaluation system as provided under regulation 21 of these 
regulations; 

(e) “Lectures” means didactic teaching i.e. classroom teaching; and 

(f) ‘“Non-lectures” includes Clinical or Practical and demonstrative teaching and the demonstrative 
teaching includes small group teaching or tutorials or seminars or symposiums or assignments or 
pharmacy training or laboratory training or dissection or field visits or skill lab training or integrated 
learning, as per the requirement of the concerned subject. 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) 


(2) 


(3) 


(2) 


(3) 
(4) 


The words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the same meaning 
as assigned to them in the Act. 


Admission.- (1) The students shall be eligible for admission to Ayurvedacharya(Bachelor of Ayurvedic 
Medicine and Surgery) programme on the basis of merit in the National Eligibility cum Entrance Test for 
Undergraduate which shall be conducted by an authority designated by the Central Government. 


A candidate shall fulfill the following conditions for admission, namely: - 

(a) must have passed the intermediate (10+2) or its equivalent examinationrecognised by the Central and 
State Government with the Physics, Chemistry, Biology and English and must have obtained minimum 
of fifty per cent. marks taken together in Physics, Chemistry and Biology in the case of General 
category and forty per cent. marks in the case of the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other 
Backward Classes; 

(b) in respect of persons with disability, candidate specified under the Rights of Persons with Disabilities 
Act, 2016 (49 of 2016), the minimum qualifying marks in the said qualifying examination in Physics, 
Chemistry and Biology shall be forty-five per cent. in the case of General category and forty per 
cent. in the case of the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes. 

(c) no candidate shall be admitted to Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery programme unless he 


or she has attained the age of seventeen years on or before the 319 December of the year of his or her 
admission in the firstsemester or year of the programme. 

(d) for Admission to Under-graduate programme for an academic semester or year, it shall be necessary 
for a candidate to obtain a minimum of marks at fifty per cent. in the National Eligibility cum Entrance 
Test for Under-graduate held for the said academic session, provide that in respect of- 

(i) candidates belonging to the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes, the 
minimum marks shall be at forty per cent. 

(ii) candidates with benchmark disabilities specified under the Rights of Persons with Disabilities Act, 
2016 (49 of 2016), the minimum marks shall be at forty-five per cent. in the case of General category 
and forty per cent. in the case of the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes. 

Ten seats shall be reserved for Foreign National candidates, approved by the Central Government: 
Provided that sub-regulations (1) and (2) shall not be applicable for said Foreign National candidates and 
for these candidates, anyother equivalent qualifications approved by the Central Government may be 
allowed. 

The Institute shall implement the admission policy, in accordance with norms of the Central Government. 


Reservation policy.- The reservation for different categories (the Scheduled Cast, Scheduled Tribe, Other 
Backward Class, Economically Weaker Section, Person with benchmark disabilities) shall be as per the 
guidelines in force at the time of admission. 

Counseling.- (1) On declaration of the results of the qualifying examination as mentioned in regulation 3, 
the admission to the Undergraduate programme of the Institute shall be granted on the basis of allotment of 
seats by the Ministry of Ayush Admissions Central Counseling Committee on the basis of All India 
common merit list and the allotted candidates shall present physically for verification of their credentials 
and the admission shall be granted to the eligible candidates. 

The candidate shall be required to undergo medical examination by the medical examination board of the 
Institute and has to pass the same. 


Enrolment of the students.- (1) The student shall be enrolled as a student of the Institute within six 
months of his or her admission. 

The enrolment fee shall be paid once only irrespective of the number of times the student appears for 
examinations of the Institute. 

The Controller of Examinations shall maintain the record of the enrollment. 

On enrollment, every student shall receive an enrollment number under which his or her name has been 
entered in the register and in all communications; student shall have to quote that number to the Institute. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


7. 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


(10) 
(11) 


(12) 


(13) 


11. 


(2) 


Fees structure - The students shall have to pay an enrollment fee, annual fee like admission fee, 
examination fee, tuition fee and other fees (Annexure —A) specified and decided by the Institute from time 
to time. 


Duration of programme.- (1) The duration of the programme shall be four years and six months for 
academic sessions and one year for compulsory rotatory internship. 


(2) If student due to any reason leaves the programme in between with thedue permission of authority of 
the Institute, he or she shall be allowed to complete the programme within maximum duration of ten years 
from the date ofadmission. 


(3) Drop out students shall be awarded transcript, on obtaining minimum qualifying marks in concerned 
subjects or courses along with credit hours and credit points. 


Medium of instruction.- The medium of instruction for the programme shall be Sanskrit or English or 
Hindi. 
Study pattern.- (1) The Ayurvedacharya (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery) degree 


programme shall comprise of two parts, namely, main course and electives. 


After admission, the student shall be inducted to the course through an induction programme based on the 
transitional curriculum. 


During the induction programme, the students of Ayurveda shall learn basics of Sanskrit for Ayurveda, 
basic life support and first aid along with other subjects as prescribed in the syllabus and the minimum 
duration of training shall be fifteen days for six hours per day. 


The Undergraduate programme shall be conducted in semesters or years and taught in horizontal 
integration model while keeping the total duration and subjects as specified in the National Commission for 
Indian System of Medicine (Minimum Standards of Undergraduate Ayurveda Education) Regulations 2022. 


The horizontal integration model shall be including, list of principles, concepts, diseases, clinical conditions 
etc. to be taught in Undergraduate programme and shall be listed and distributed in semesters or years 
pattern as per the difficulty level and the other allied subjects shall be aligned accordingly. 


Integrated teaching modules with their duration, based on the content of the topic, shall be prepared by the 
experts of all the subjects for flexibility in teaching. 


Each integrated teaching module shall be structured in terms of credit hours and credits. 


Minimum four hours of theory classes and minimum two hours of non-lecture activities per day shall be 
conducted during initial two semesters or year. 


Total working hours for next semesters or years shall be minimum seven hours per day and the proportion 
of teaching hours in lectures to non-lectures activities shall be 1:2. 


The first semester or year shall ordinarily start in month of October. 


The subsequent semesters or years shall start after the completion of the final examinations of the 
preceding semester or year. 


The elective subjects shall be either online or offline and the student shall qualify minimum of nine elective 
subjects during the graduation programme, however, the students have freedom to qualify as many 
numbers of elective subjects as they may. 


The students may select any elective subjects from the list specified by the Institute, and study at their 
convenient time for specified hours or the timespecified by the Institute for offline class from time to time, 
provided that these study hours are over and above the specified teaching hours of graduation programme 
under these regulations. 

Clinical Training.- (1) The clinical training of the students shall start from the first semester or year and 
subject related clinical training shall be provided in the attached hospital (in addition to regular practical 
and demonstrative teaching) in non-lecture hours. 

The clinical postings (Out Patients Department and In Patient Department or operation theatre or labour 
room or Panchakarma therapy room or Kriyakalpa room etc.) during last four semesters or two years shall 
be on rotation basis as per the non-lecture or clinical batches in accordance with the clinical or non- lecture 
teaching hours stipulated for the following subjects, namely:- 


(a) Kayachikitsa; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) Panchakarma; 

(c) Shalya Tantra; 

(d) Shalakya Tantra; 

(e) Prasuti Tantra evam Stri 1२०2४; 

(f) Kaumarabhritya— Balaroga; 

(g) Swasthavrittaevam Yoga; 

(h) Atyayika Chikitsa; and 

(i) Any other specialty as decided by the Institute from time to time. 

In non-lecture activities, the clinical or practical part shall be seventy per cent. and demonstrative 
teaching shall be thirty per cent. 

NUMBER OF SUBJECTS OR COURSES, TEACHING HOURS AND MARKS DISTRIBUTION:- 
The Ayurvedacharya (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery) degree programme shall comprise of 
following subjects or courses with their teaching hours given in the following Table during the tenure of 
four years and six months. 


Table 
Sr. Name of the Subjects or Courses. Number of teaching hours. 
No. Lectures Non-lectures Total 
1. Sanskritam 250 50 300 
2. Padartha Vijnana evam Ayurveda Itihasa 250 50 300 
3. Kriya Sharira 250 200 450 
4. Rachana Sharira 300 300 | 600 
Dt Samhita Adhyayana 505 300 800 
| 6. | Dravyaguna Vijnana 200 250 450 
Us Rasashastra evam Bhaishajya Kalpana 200 300 500 
| 8. | Roga Nidana evam Vikriti Vijnana 150 300 450 
Le Agada Tantra Vyavahara Ayurveda evam 100 200 300 
Vidhi Vaidyaka 
10. | Swasthavritta evam Yoga 150 250 400 
11. | Kayachikitsa including Manasa Roga, 150 300 450 
Rasayana and Vajikarana 
12. | Panchakarma 135 200 335 
13. | Shalya Tantra 135 250 385 
14. | Shalakya Tantra 110 200 310 
15. | Prasuti Tantra evam Stri Roga 100 175 275 
16. | Kaumarbhritya— Balaroga 100 175 275 
17. | Research Methodology and Medical- 50 25 15 
statistics 
18. | Atyayika Chikitsa ee 40 40 
(1) The Institute shall decide the teaching pattern and subjects or courses in each semester or year time to 
time. 
(2) The summative assessment shall be held for the following subjects or courses during tenure of nine 


semester or four years and six months as per subjects or courses taught during each semester or year as 
mentioned in below Table,- 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


Table 
Sr. Subjects or Courses No. of Theory. Practical or Clinicalassessment. Grand 
No Papers. Practical Viva | Total font 
or Clinical 
1. | Sanskritam 2 200 फिल्म 100 100 300 
2. | Padartha Vijnana evam 2 200 100 100 200 400 
Ayurveda Ithihasa 
3. | Kriya Sharira 2 200 100 100 200 400 
4. | Rachana Sharira 2 200 100 100 200 400 
5. | Samhita Adhyayana 3 300 ॥ tee | 300 300 | 600 | 
| 6. | Dravyaguna Vijnana 2 200 100 100 200 400 
7. | Rasashastra evam 2 200 100 100 200 400 
Bhaishajya Kalpana 
i Roga Nidana evam 2 200 100 100 200 400 
Vikriti Vijnana 
ie Agada Tantra 1 100 100 100 200 300 
Vyavahara Ayurveda evam 
Vidhi Vaidyaka 
10. | Swasthavritta evam 2 200 100 100 200 400 
Yoga 
11. | Kayachikitsa including 3 300 100 100 200 500 
Manasa Roga, Rasayana and 
Vajikarana 
12. | Panchakarma 1 100 100 100 200 300 
13. | Shalya Tantra 2 200 100 100 200 400 
14. | Shalakya Tantra 2 200 100 100 200 400 
15. | Prasuti Tantra evam 2 200 100 100 200 400 
Stri Roga 
16. | Kaumarbhritya— 1 100 100 100 200 300 
Balaroga 
17. | Research Methodology 1 50 a = 20 70 
and Medical-statistics 
18. | Elective subjects Twenty points for each elective subject 180 
(minimum nine) 


13.  Internship.- (1) The duration of compulsory rotatory internship shall be one year, and the student shall be 
eligible to join the compulsory internship after passing all the subjects or courses of all semesters or years and 
after getting provisional registration certificate from respective state registration board or council. 


(2) Internship orientation programme,- 


(a) the institute shall conduct a mandatory three days orientation program before the commencement of the 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


internship; 


(b) the orientation program shall be conducted with an aim to make the intern to acquire the requisite 
knowledge about the rules and regulations of the medical practice or profession, medical ethics, medico- 
legal aspects, medical records, medical insurance, medical certification, communication skills, conduct 
and etiquette, National or State health care programs; 


(c) alog book shall be maintained by each intern, in which the intern shall enter date-wise details of activities 
undertaken during orientation; 


(d) the period of orientation shall be excluding the prescribed internship periodand those students who have 
completed the orientation programme only shall be allowed to start their internship; 


(e) the manual for conducting the orientation shall be specified by the Institute from time to time. 
(3) The working hours of intern shall be not less than eight hours. 
(4) The intern shall maintain a log book containing all the activities undertaken byhim during internship. 
(5) Normally one-year internship shall be as under,- 


(a) Option I: Divided into clinical training of six months in the Ayurveda hospital attached to the college or 
Institute, and six months in Primary Health Centre or Community Health Centre or Rural Hospital or 
District Hospital or Civil Hospital or any Government Hospital of modern medicineor Ayurveda or 
National Accreditation Board for Hospitals accredited privatehospital of Ayurveda or Modern Medicine, 
however, only Outpatient department based clinics shall be not eligible for internship. 


(b) Option II: Clinical training of all twelve months in Ayurveda hospital attached to the college or Institute. 


(6) The clinical training of six months or twelve months, as the case may be, in the Ayurveda hospital attached to 
the college or Institute shall be conducted as per the following Table, namely:- 


Table 
SL Departments. Distribution of six | Distribution of twelve 
No. months. monthsfor foreign 
Students. 
1. Kayachikitsa including Manasa Roga, Rasayana and One and a half Three Months 
Vajikarana or Swasthavrittaand Yoga or Samhita and month 
Siddhanta or 
Atyayika Chkitisa or other specialised Out Patient 
Department 
2 Shalya Tantra One month Two months 
3 ShalakyaTantra One month Two months 
4. Prasuti Tantra evam Stri Roga One month Two months 
5 Kaumarbhritya— Balaroga Fifteen days One month 
fazer | Panchakarma One month Two months 


(7) Incase of option I under sub-regulation (5), for the remaining six months, intern shall undertake training in 
any of the followings with an object to orient and acquaint them with the National health Programme, 


(a) Primary Health Centre; 

(b) Community Health Centre or District Hospital; 

(c) any recognised or approved hospital of modern medicine; 
(d) any recognised or approved Ayurvedic hospital; 


(e) in a clinical unit of Central Council for Research in Ayurvedic Sciences orCentral Government 
Health Scheme. 


(8) The intern shall undertake activities as decided by the Institute from time to timein the respective department 
in the hospital attached to the Institute during compulsory internship. 


(9) For Kayachikitsa, the intern shall be practically trained to acquaint withand to deal with the following, 
namely:- 


(i) all routine works such as case taking, investigations, diagnosis and management of common diseases by 
Ayurvedic medicine; 


[भाग पएा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(ii) 


(iii) 


(10) F 


routine clinical pathological work such as haemoglobin estimation, complete haemogram, urine 
analysis, microscopic examination of blood parasites, sputum examination, stool examination, mutra 
evam mala pariksha by Ayurvedic methods, interpretation of laboratory data and clinical findings and 
arriving at a diagnosis; all pathological and radiological investigations useful for monitoring the 
deterioration of different disease conditions. 


training in routine ward procedures and supervision of patients in respect of their diet, habits and 
verification of medicine schedule. 


or Panchakarma, the intern shall be practically trained to acquaint with and to make him or her 


competent to deal with Panchakarma procedures and techniques regarding Purva Karma, Pradhana 
Karma, and Pashchat Karma. 


(11) For Shalya Tantra, the intern shall be practically trained to acquaint with and to deal with the following, 


Nn 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 


(vii) 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


amely:- 
diagnosis and management of common surgical disorders according toAyurvedic principles; 
management of certain surgical emergencies such as fractures anddislocations, acute abdomen; 
practical training of aseptic and antiseptics techniques, sterilisation; 
intern shall be involved in pre-operative and post-operative managements; 
practical use of local anesthetic techniques and use of anesthetic drugs; 


radiological procedures, clinical interpretation of X-ray, intravenous pyelogram, barium meal, 
sonography and electrocardiogram; 


surgical procedures and routine ward techniques such as- 
A) suturing of fresh injuries; 
B) dressing of wounds, burns, ulcers and similar ailments; 
C) incision of abscesses; 
D) excision of cysts; 
E) venesection; and 


F) application of Ksharasutra in ano-rectal diseases. 


(12) For Shalakya Tantra, the intern shall be practically trained to acquaint withand to deal with the following, 
namely:- 


(i) diagnosis and management of common surgical disorders according toAyurvedic principles; 


(ii) the pre-operative and post-operative managements; 


(iii) | surgical procedures in ear, nose, throat, dental problems and ophthalmicproblems; 


(iv) | examinations of eye, ear, nose, throat and refractive error with thesupportive instruments in Out- 


Patient Department; and 


(५) procedures like Anjana Karma, Nasya, Raktamokshan, Karnapuran, Shirodhara,  Putpak, 


Kawal, Gandush at Out-Patient Department. 


(13) For Prasuti Tantra evam Stri Roga, the intern shall be practically trained toacquaint with and to deal with 
the following, namely:- 


(1) antenatal and post-natal problems and their remedies, antenatal and post-natal care; 
(11) management of normal and abnormal labours; 
(iii) minor and major obstetric surgical procedures; 
(iv) all routine works such as case taking, investigations, diagnosis, and management of common 
striroga by ayurvedic medicine; 
(५) screening of common carcinomatous conditions in women. 
(14) For Kaumarbritya— Balaroga, the intern shall be practically trained to acquaint with and to deal with 


the care of new born child along with immunisation programme, and the important pediatric problems 
and their Ayurvedic management. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


14. 


15. 


16. 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


For Swasthavritta and Yoga, the intern shall be practically trained to acquaint with and to deal with the 
programmes of prevention and control of locally prevalent endemic diseases including nutritional 
disorders, immunisation, management of infectious diseases, family welfare planning programmes, 
Ahara and Vihara Parikalpana (planning of diet, daily and seasonal routines), and practice of Ashtanga 
Yoga. 


Atyayika chikitsa, the intern shall be practically trained to acquaint with and to deal with all 
emergency cases and participate actively in casualty section of the hospital in identification of 
casualty and trauma cases andtheir first aid treatment and also procedure for referring such cases to 
the identified hospitals. 


During the six months internship training in Primary Health Centre or rural hospital or Community 
Health Centre or District Hospital or any recognised or approved hospital of Modern medicine or 
Ayurvedic hospital, the interns shall — 


(a) get acquainted with routine of the Primary Health Centre and maintenanceof their records; 
(b) get acquainted with the diseases more prevalent in rural and remote areas and their management; 


(c) be involved in teaching of health care methods to rural population and also various immunisation 


programmes; 


(d) get acquainted with the routine working of the medical or non-medical staff of Primary Health 


Centre and be always in contact with the staff in this period; 


(e) get familiarised with the work of maintaining the relevant registers like daily patient register, 


family planning register, surgical register, etc. and take active participation in different 
Government health schemes or programmes; 


(f) participate actively in different National Health Programmes implemented by the State 


Government. 


It shall be compulsory for an intern to maintain the record of procedures done orassisted or observed 
by him on day-to-day basis in a prescribed log-book. 


The intern shall maintain a record of work, which is to be verified and certifiedby the medical 
officer or Head of the unit or department under whom he works. 


Failure to produce log-book, complete in all respects duly certified by the concerned authority to 
the Deputy Director (Undergraduate) at the end of internship, may result in cancellation of his or her 
performance in any or all disciplines of internship training programme. 


Assessment of the internship.- (1) The assessment system shall evaluate the skills of an intern while 
performing the minimum number of procedures as enlisted with an objective that successful learning of 
these procedures will enable the intern to conduct the same in their actual practice. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


The evaluation shall be carried out by respective Heads of departments at theend of each posting, 
and the report shall be submitted to the Deputy Director (Undergraduate). 


On assessing the report, the Deputy Director (Undergraduate) shall issue the internship completion 
certificate within seven working days and the summary shall be sent to the examination section of the 
institute. 


If performance of an intern declared as unsatisfactory, in an assessment in any ofthe departments, he 
shall be required to repeat the posting in the respective department for a period of thirty per cent. of 
the total number of days,prescribed for that department in internship training. 


An intern shall have the right to register his grievance in any aspects of conduct of evaluation, 
separately to the concerned Head of the Department and Deputy Director (Undergraduate), within 
three days from the date of completion of his evaluation, and on receipt of such grievance, the 
Deputy Director (Undergraduate) in consultation with the head of the concerned department shall 
redress or dispose of the grievance in an amicable manner within seven working days. 


Leave for an intern.- (1) The casual leave shall be for maximum twelve days during the internship 


period and no other kind of leave or absence may bepermitted to an intern except as may be permitted by 
the Institute. 


(2) Intern cannot avail more than six days casual leave at a time. 


Completion of internship.- Upon successful completion of internship, the Deputy Director 


(Undergraduate) shall issue the certificate of completion of internship to the intern within a week and the 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


17. 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


Deputy Director (Undergraduate) shall send a copy of the same to the Director for issuing a second 
provisional certificate of passing. 


Co-curricular activities.- The students shall actively participate in various activities viz. workshops, 
seminars, health and diagnostic camps, yoga, sports and cultural activities, drug tour, industry visit 
and National Service Scheme organised by the Institute from time to time during the academic 
programmeand internship. 

Examinations.- (1) The enrolled students shall be eligible for appearing in the examination after 
completion of the stipulated time of their academic sessions. 

The minimum attendance required to be eligible for appearing in the examination shall be seventy-five 
per cent. of the total lectures and practicals or clinical classes in each subject separately; and 

on account of bona fide illness, the Deputy Director (Undergraduate) may condone the attendance of the 
concerned student up to five per cent. in each subject; and 

if a student falls short in attendance by five to ten per cent. then the Deputy Director (Undergraduate) 
shall refer the case to the Director for final decision on condoning the attendance. 

All the examinations shall be held on such dates and time as decided by the Controller of Examinations. 
The eligible students shall have to pay stipulated exam fee and submit the examination form duly filled 
within the prescribed time frame as notified by the Controller of Examinations of the Institute. 

There shall be formative and summative assessment and the formative assessment shall be carried out at 
the end of every teaching module and the summative assessment shall be at the end of every subject. 

The formative assessments shall be in form of quizzes, projects, assignments, group activities, 
presentations etc. as decided by the concerned department and approved by the Academic Council of the 
Institute; 

The summative assessments shall be in the form of examinations at the end of each semester or year 
which shall include theory and practical exams; 

The theory examination shall be short answer questions and long explanatory answer questions and shall 
cover the entire syllabus of the subject; 

The question paper shall be in English, Hindi and Sanskrit language and the answers may be written in 
English, Hindi and Sanskrit languages; 

The minimum marks required for passing the examination shall be fifty per cent. in theory and in practical 
(that include practical, clinical and viva-voce wherever applicable) separately in each subject as specified 
in marks distribution table of these regulations; 

Student may select any number of elective subjects from the list of elective subjects as prescribed by the 
Institute from time to time, but he shall qualify the minimum of nine elective subjects positively before 
commencementof the internship and the minimum qualifying marks in each elective subjects shall be fifty 
per cent; 

A student obtaining sixty-five per cent. and above marks shall be awarded first class in the subject and 
seventy-five per cent. and above marks shall be awarded distinction in the subject and these award shall 
not be applicable for supplementary examinations. 

In case a student fails to appear in regular examination for cognitive reasons, he or she shall appear in 
supplementary examination as regular student, whose non-appearance in regular examination shall not be 
treated as a trial. 

The examination shall be ordinarily held and completed by the end of each semester or year and the 
student failing in two subject of any semester or year shall be allowed to keep the term and exam of the 
next semester or year, however, the student shall not be allowed to keep term of subsequent semesteror 
year unless the student passes all the subjects or courses of previous examination. 

The final examination shall be ordinarily held and completed by the end of ninth semester or four and half 
year and the subsequent supplementary examination of final semester or year shall be held in every six 
months. 

The student shall not be allowed to appear in final semester or year examination,unless the student passes 
all the subjects or courses of previous all examinations. 

The subsequent supplementary examinations shall be conducted every six months. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(18) The maximum duration of completion of programme shall not exceed ten years from the date of 
admission excluding internship. 


19. Final Assessment.- The final assessment of theory shall be done in the regular examination based on full 
syllabus, and final practical assessment in examinationshall be practical or clinical performance (fifty per 
cent. weightage of marks) and viva voce (fifty per cent. weightage of marks). 

20. Grace marks.- (1) A student may be awarded maximum ten grace marks in maximum of two subjects 
per session with a maximum of five marks in one subject and shall be valid only for main theory 
examination i.e. first trial of the student in a session. 


(2) There shall be no provision for grace mark in any practical exam. 


21. Double evaluation system.- (1)There shall be two evaluations for an answer book by two different 
eligible examiners to avoid lopsided nature in single evaluation. 


(2) After double evaluation, in case of variation of both the scores up to twenty per cent. of the total marks 
then the average of both the scores shall be considered as final score. 

(3) Incase of fractional scores, if the fraction is 0.5 or above, it shall be rounded up to next highest digit and 
if the score is below 0.5 it shall be rounded up to the lower digit value. 

(4) At the end of double evaluation, if the variation between two independent scores is more than twenty per 
cent. of the total marks, then such answer books shall be consideredfor evaluation by third eligible 
examiner. 

22. Examinership. - (1) The eligibility to be an examiner in the theory and practical examinations shall be a 
minimum of five years of teaching experience in the concerned subject. 


(2) There shall be two examiners in the practical examinations, one internal examiner from the Institute 
and the other external examiner from any recognised Ayurveda college or Institute. 


23. Control of unfair means and disorderly conduct.- (1) No student shall use unfair means or indulge in 
disorderly conduct at, or in connection with the examination and doing so shall be considered as an 
punishable offencedepending upon the nature and gravity of the offence as per the provisions of examination 
of the Institute. 

(2) On receipt of a report or on detection of an any case regarding the misconduct of any student at any 
examination or tests, the Examination Disciplinary Action Committee appointed by the Director shall 
have the power to punish the student after following the procedures as laid down therein and any one 
or more of the following punishment may be awarded by the committee for misconduct namely:- 

(a) cancelling or rejecting his admission to an examination and forfeiting fees if any, paid by him; 

(b) cancelling his result of the examination with which the charge is connected; 

(c) debarring him for a specific period which may be five years or more orpermanently from joining 
any programme of the institute. 

(3) The schedule below provides column (3) for punishment and unfair means or acts of student 
mentioned in column (2) of the said schedule. 


SCHEDULE: 
Sr. No. Unfair Means or Acts Punishment 
(1) (2) (3) 
(1) Writing questions or answers or anything on any material other than Cancelling the result of 
answer book inside the respective subject 


examination hall 


(2) Possession of material(s) relevant to the subject of theexamination Disqualification from appearing 
in examination hall namely:- in examinationsfor two exams 


(a) papers, books or notes; or 


(b) written notes on any part of the clothes worn by the student 
or on any part of his body, or tableor desk; or 


(c) foot-rule or instruments like set-squares, protractors, slide 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


rulers, etc. with notes written on them. 


(3) Copying is found or established from answer-book or itis otherwise Disqualification from appearing 
established that the student has, in examinationsfor two exams 
(a) copied or taken help from any papers, books, notes, 

answer-book or any other sources in anymanner during 
the examination or at any time thereafter; or 
(b) allowed another student to copy from his answer-book; or 
(c) received help from or has helped another student;or 
(d) exchanged his or her answer-book or apart thereof 
with another student. 

(4) On passing or attempting to pass on the question paper (or part | Disqualification from appearing 

thereof) outside in examinations 
for two exams 

(5) Destruction of incriminating material(s) by swallowing, running Disqualification from appearing 
away with it or causing its in examinations 
disappearance or by any other means. for three exams 

(6) Smuggling in or out of an answer-book or replacing or getting it Disqualification from appearing 
replaced after attempting answers (during or after the examination in examinationsfor three exams 
with or without the help or connivance of any person). 

(7) Non delivery of answer-book to the supervisor ordestroying Disqualification from appearing 
the answer book. in examinations 

for two exams 

(8) Serious misconduct in the examination hall or misbehavior Disqualification from appearing 
with staff or using force with the staffappointed on exam duty in examinationsfor two exams 
inside or outside the examination hall. 

(9) Disobedience, change of seat, misbehavior in or around examination| Disqualification from appearing 
hall or writing another student’s seat in examinations 
number on the answer-book. for one exam 

(10) Approaching examiner for raising marks or for writing the answer Disqualification from appearing 
on blank pages. in examinations 

for three exams 

(11) Impersonation—impersonator (who writes for another student), if is a Permanently debarring the 
student of this institute as well asimpersonated student. student from Institute. 

(12) When answer-book contains, Cancelling the result of 
(a) abusive or obscene or threatening language; or respective subject 
(b) appeal to the examiner; or 
(c) distinctive mark or sign to disclose the identity. 

(13) Admission to the examination on any kind of false representation in} Disqualification from appearing 
the application form. in examinations for one exam 

(14) If the student is found talking or doing any other malpractice in the Disqualification from 
video footage or keeping mobile phone or any other electronic] appearing in examinations 
gadgets in the examination hall. for one exams 

(4) Any unfair means or acts in any examination is held proved against the candidate, which are not mentioned in 
sub-regulation (3), the Examination Disciplinary Action Committee appointed by the Director shall have the 
power todecide the punishment as per the case of unfair means or acts by the student. 

24. Award of the degree.- An eligible student passing the final semester or year examination and after 
satisfactory completion of Internship shall be awarded with the Degree of Ayurvedacharya (Bachelor of 
Ayurvedic Medicine and Surgery), on payment of Rs. 2500/- (change from time to time) either in person or in 
absentia at his or her option at the succeeding convocation of the Institute. 

25. National Exit Test.- After completion of Ayurvedacharya (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery) 


degree programme, the students shall have to appear and qualify ‘National Exit Test’ conducted by National 
Commission for Indian System of Medicine for getting registration. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


26. Vacations and Leave.- (1) Two vacations of fifteen days each shall be allowedto the scholars during winter 
and summer seasons as decided by the authority of the institute and no any kind of leave can be attached with 
vacation. 


(2) The Director shall have power to sanction extra leave in extra ordinary circumstances. 


(3) The duty or special leave shall be granted to the students, who are deputed or allowed by the authority to 
take part in the sports, seminar and such leave shall not exceed fifteen days in a year. 


(4) The leave may be extended maximum up to fifteen days in special case by the Director. 


27. The Director of the Institute has the final authority for any discrepancy in the interpretation of provisions of 
these regulations, and for reasons to be recorded in writing, may relax any provisions of these regulations with 
the approval or ratification of the Governing body of Institute. 


Dr. ANUP THAKAR, Director, Institute of Teaching and Research in Ayurveda 
[ADVT.-ID/4/Exty./812/2023-24] 


Annexure- A 
Fee structure for Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery 
[See Regulation 7] 
BAMS Fee Structure 


(A) TERM FEE 
1st Prof. 2nd Prof. 3rd Prof. 4th Prof. Year 
Year Year Year 


Medicare [5 [0 | 0 | 0 | o]o|]o [0 | 


Laboratory Fee 


Zn 
1 


Hospital Fee 50 
Library Fee 25 
Examination Fee 50 
Student Union Fee 15 
Student Aid Fund Fee 2 
I-Card Fee 25 
Board of Sports Fee | 900 | 
3342 


— 


Total Term Fee for Boys 


Total Term Fee for Girls 
(less of Tuition Fee) 


(B) Hostel Fee 


Details 1st Prof. 2nd Prof. 3rd Prof. 4th Prof. Year 
Year Year Year 


2nd 


Term| Term 


( [ woserromre | 2 [० ००००६ ००० ०] 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Hostel Admission Fee 


| 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 


[७ [७ ७७ | oo | 0 | 0 | 0 | 0 | 
[360 [9७ [960 | 960 [960 [960 [960 [960 


(c) Deposit (Refundable) 


Details 1st Prof. 2nd Prof. 3rd Prof. 4th Prof. Year 
Year Year Year 


po fo fo fo fo fo fo | ७० 
po fo fo fo fo fo fo fo 
OO a fe | | आन क 
po fo fo fo fo foe foto | 


(A)+ (B) + (C) = Total Fees 


Details 1st Prof. 2nd Prof. 3rd Prof. 4th Prof. Year 
Year Year Year 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 00० 


VERMA 


