रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


WRad = राजपतन्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-एम.एच.-अ.-10032026-270785 
CG-MH-E-10032026-270785 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART 1-.8९ट८ांणा 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 1154] नई दिल्ली, सोमवार, मार्च 9, 2026/फाल्गुन 18, 1947 
No. 1154] NEW DELHI, MONDAY, MARCH 9, 2026/PHALGUNA 18, 1947 


रेल मंत्रालय 
(मध्य रेलवे) 
अधिसूचना 
मुंबई, 5 मार्च, 2026 
रेलवे (संशोधन) अधिनियम 2008 की धारा 20A के तहत। 


का.आ.1206(अ)--केंद्रीय सरकार, रेल अधिनियम, 1989 (1989 का 24) एंव रेलवे (संशोधन) अधिनियम 2008 (2008 
का 11) (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 20क के उपखंड (|) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुये, ये 
समाधान हो जाने के पश्चात्‌ कि लोक प्रयोजन के लिए, यह भूमि, जिसका संक्षिप्त विवरण इशससे उपाबद्ध अनुसूची में दिया गया है 
“कल्याण-इगतपुरी सेक्शन:- कल्याण-इगतपुरी सेक्शन पर रेलवे किमी 106/13-14 पर लेवल क्रॉसिंग संख्या 73 के स्थान पर आरओबी 
का निर्माण” परियोजना नाम की विशेष रेल परियोजना के निष्पादन के लिये आवश्यक है, ऐसी भूमि के अर्जन करने के आशय की घोषणा 
करती है; 

उक्त भूमि के लिये इच्छुक कोई व्यक्ति, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से तीस दिन के भीतर, उक्त अधिनियम 
की धारा 20 0 की उप-धारा (1) के अधीन उपर्युक्त प्रयोजन के लिए ऐसी भूमि के अर्जन और उपयोग के संबंध में आक्षेप कर सकेगा; 


प्रत्येक ऐसा AAT सक्षम प्राधिकारी अर्थात्‌, उपजिल्हाधिकारी, भिवंडी, तालुका शाहापूर को लिखित रुप मे किया और उसके 
आधार उपवर्णित करेगा और सक्षम प्राधिकारी आक्षेपकर्ता को व्यक्तिगत रूप से या विधी वयवसायी के माध्यम से सुनवाई का अवसर 
प्रदान करेगा और ऐसे आक्षेपों की सुनवाई करने तथा ऐसी जांच करने के पश्चात्‌ यदि कोई हो, जिसे सक्षम प्राधिकारी आवश्यक समझे, 
आदेश द्वारा या तो आक्षेपों को अनुज्ञात कर सकेगा या अननुज्ञात कर सकेगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 20 0 की उप-धारा (2) के अधीन सक्षम प्राधिकारी द्वारा दिया गया आदेश अंतिम होगा; 


1665 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


इस अधिसूचना के अधीन आने वाली भूमि की भूमि योजना और अन्य ब्यौरे उपलब्ध हैं और इछुक व्यक्ति द्वारा सक्षम प्राधिकारी 
के उक्त उललेखित कार्यालय में उनका निरीक्षण किया जा सकता है। 


अनुसूची 


विशेष रेल परियोजना के लिए संरचना सहित या उसके बिना अधिग्रहित की जाने वाली भूमि का संक्षिप्त विवरण, अर्थात्‌: कल्याण- 
इगतपुरी सेक्शन: - कल्याण-इगतपुरी सेक्शन पर रेलवे किमी 106/13-14 पर लेवल क्रॉसिंग संख्या 73 के स्थान पर आरओबी का 
निर्माण” महाराष्ट्र राज्य में परियोजना। 


मुंबई मंडल एलसी-७ ३ (खर्डी) लेवल क्रॉसिंग गेट नया रेलवे ओवर ब्रिज 


कुल क्षेत्रफल | अधिग्रहण 


abil खसरा के. oR 
a. freer | तालुका | गाँव yas | खसरा के अनुसार भूमि मालिकों का नाम (Bex में) 
संख्या अनुसार 
(Sex F) 
श्रुती विजय चंदन, जयेश रतनशी चंदन, 
शैलेश रतनशी चंदन, तेजस विजय चंदन, 
विजय लक्ष्मीदास चंदन, मोह. युसूफ, 
१. | ठाणे | शहापूर | ast ७९ मोह. यासीन अंसारी, साजिद हुसेन १.६३९० ०.४१५६ 
अब्दुल अलीम खान, मोह. शफीक यार 
मोहम्मद अंसारी 


कांतीलाल लक्ष्मणसिंह परदेशी, प्रकाश 
लक्ष्मणसिंह परदेशी मोहनलाल 
लक्ष्मणसिंह परदेशी रेलवे मंत्रालय अंतर्गत 
मध्यरेल्वे कल्याण कसारा ररा रेलवे मार्ग, 
मा. उप मुख्यअभियंता (निर्माण) मध्य 
रेलवे घाटकोपर, साजिद SAT अब्दुल 
अलिम खान, मोहम्मद शफिक यार 
मोहम्मद ARITA, मोहम्मद युसुफ 
मोहम्मद यासीम अन्सारी, विजय 
लक्ष्मीदास चंदन, सुभद्रा पांडूरंग आठवले, 
सुभाष अनंत Ws, हर्षल Tears दातीर, 
भास्कर नारायण दातीर, उषा केशव 

२. | ठाणे शहापूर | खर्डी १८७ | दातीर, सुनिती उल्हास श्रीखंडे, नंदकुमार <.४४१५ ०.०२०९ 
केशव दातीर, वसुंधरा दिगंबर देशपांडे, 
ललिता प्रल्हाद दातीर, माधव अनंत WTS, 
कचरु वाडीलाल शहा, उदय भास्कर 
दातीर, निरंजन सत्यवान दातीर, प्रकाश 
रामकृष्ण दातीर, मिनल मनिश सोहणी, 
रविकांत भास्कर दातीर, रेखा केशव 
दातीर, विजया वसंत बेडेकर, सुखदा 
सत्यवान दातीर, सुनिता उल्हास 
वेखंडे,सुर्यकांत रामकृष्ण दातीर, हर्षदा 
gaa दोषी , हर्षल प्रल्हाद दातीर, 


सुषमा गंगाधर लिमये, रामदुल्हारे 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आक्र. 


जिल्हा 


तालुका 


गाँव 


सर्वेक्षण / 
भूखंड 
संख्या 


खसरा के अनुसार भूमि मालिकों का नाम 


कुल क्षेत्रफल 
खसरा के 
अनुसार 
(हेक्टर में) 


शिवप्रसाद शाहू, अनिल रामदुल्हारे शाहू, 
नगिना रमेशचंद्र शाहू, रंजना कृष्णराव 
जयेशपाल, विजय रामदुल्हारे शाहू, 
सुरजाबाई हिरालाल शाहू, प्रमिला 
भास्कर सदगिर, जनबाई निवृती मोखरे, 
निलम रामलाल परदेशी, शकुंतला 
रामलाल परदेशी, पुरुषोत्तम रामलाल 
परदेशी, निलेश रामलाल परदेशी, नितीन 
रामलाल परदेशी, रविंद्र पुंडलिक मयेकर, 
रामकलि माधव परदेशी, प्रकाश रामकृष्ण 
दाते, निरंजन सत्यवान दातीर 


ठाणे 


शहापूर 


खर्डी 


२६१//४१ 


नंदकुमार केशव दातीर, माधव अनंत 
गोछे, उदय भास्कर दातीर, सुभद्रा पांडूरंग 
आठवले, सुनिता उल्हास श्रीखंडे, सुखदा 
सत्यवान दातीर, विजया वसंत बेडेकर, 
सुषमा गंगाधर लिमये, हर्षल प्रल्हाद 
दातीर, हर्षदा हरिश्वंद्र जोशी, वसुंधरा 
दिगंबर देशपांडे, सुर्यकांत रामकृष्ण 
दातीर, सुभाष अनंता गोछे, ललिता 
Teele दातीर, रेखा केशव दातीर, मिनल 
मोनीश सोहणी, रविकांत भास्कर दातीर, 
मालतीबाई सदाशिव ठाकूर, श्रीकांत 
सदाशिव ठाकूर, चंद्रकांत सदाशिव ठाकूर, 
सुभाष सदाशिव ठाकूर, प्रदिप सदाशिव 
ठाकूर, सुशिलाबाई रामकृष्ण दातीर, 
सुभद्रा पांडूरंग आठवले, ललिता प्रल्हाद 
दातीर, हर्षल प्रल्हाद दातीर, एकनाथ 
रामभाऊ म्हसकर, ऋषीकेश दत्तात्रेय 
म्हसकर, जिल्हा क्रिडा अधिकारी ठाणे / 
तालुका क्रिडा अधिकारी शहापूर, 
बिनआकारी पड, फॉरेस्ट tata, कविता 
गणेश राऊत. 


६९.५४९३ 


०.३ १४४ 


एकूण 


७९.६२९८ 
(हेक्टर में) 


° "9५० 8 
(Bex F) 


[फा. सं. G197/BB Div/LC73/Khardi/RSP/20A] 
भुवनेश कुमार TAT, मुख्य प्रशासनिक अधिकारी (निर्माण) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


MINISTRY OF RAILWAYS 
(Central Railway) 
NOTIFICATION 
Mumbai, 5th March, 2026 
Under Section 20A of the Railways (Amendment) Act 2008. 


S.O. 1206(E)—In exercise of the powers conferred by sub-section (I) of section 20 (A) of the Railways Act, 
1989 (24 of 1989) (herein after referred to the Railway (Amendment) Act 2008 (No.11 of 2008), the Central 
Government, after being satisfied that for the public purpose, the land, the brief description of which has been given in 
schedule annexed hereto, is required for purpose of execution, maintenance, management and operation of Special 
Railway Project, namely, “Kalyan-Igatpuri Section: - Construction of ROB in lieu of Level Crossing No. 73 at 
Railway Km 106/13-14 of Mumbai Division” hereby declares its intention to acquired such land. 


Any person interested in the said land may, within a period of thirty days from the date of publication of this 
notification in the Official Gazette, raise objection to the acquisition and use of such land for the aforesaid purpose 
under sub-section(I) of section 20D of the said Act. 


Every such objection shall be made to the competent authority, namely, Sub-Divisional Officer Bhiwandi, 
Taluka Shahpur in writing and shall set out the grounds thereof and the competent authority shall give the objector the 
opportunity of being heard, either in person or by legal practitioner and may, after hearing such objections and after 
making such further enquiry, if any, as the Competent Authority thinks necessary, by order, either allow or disallow the 
objections. 


Any order made by the Competent Authority under sub-section (2) of section 20 D of the said Act shall be 
final. 


The land plans and other details of the land covered under this notification are available and can be inspected 
by the interested person at the aforesaid office of the Competent Authority. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired with or without structure for the Special Railway Project namely: 
“Kalyan-Igatpuri Section: - Construction of ROB in lieu of Level Crossing No. 73 at Railway Km 106/13-14 of 
Mumbai Division”, Project in the state of Maharashtra. 


Mumbai Division LC-73 (Khardi) Level Crossing Gate New Railway Over Bridge 


Sr Survey/ “छा Acquired 
है District | Taluka | Village | Group | Name of the Land Owner / Occupant land in 
No. No (प९००) hector 


Shruti Vijay Chandan, Jayesh Ratanshi 
Chandan, Shailesh Ratanshi Chandan, 
Tejas Vijay Chandan, Vijay Lakshmidas 
1. | Thane | Shahapur | Khardi 79 Chandan, Mohammad Yusuf 1.6390 0.4156 
Mohammad Yasin Ansari, Sajid Hussain 
Abdul Alim Khan, Mohammad Shafiq 
Yar Mohammad Ansari 


Kantilal Laxmansingh Pardeshi, Prakash 
Laxmansingh Pardeshi, Mohanalal 
Laxmansingh Pardeshi, Railway 
Ministry under Central Railway-Kalyan 
Kasara, Deputy Chief Engineer 
(Construction) Central Railway 
Ghatkopar, Kalyan Kasara 3rd Railway 
Line, Sajid Hussain Abdul Alim Khan, 
Mohammad Shafiq Yar Mohammad 
Ansari, Mohammad Yusuf Mohammad 
Yasin Ansari, Vijay Lakshmidas 


2.| Thane | Shahapur | Khardi 187 8.4415 0.0209 


Chandan, Kantilal Laxmansingh 
Pardeshi, Prakash Laxmansingh 
Pardeshi, Mohanalal Laxmansingh 


[भाग 1--खण्ड 301)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


Sr. 
No. 


District 


Taluka 


Village 


Survey/ 
Group 
No. 


Name of the Land Owner / Occupant 


Area in 
(Hector) 


Acquired 
land in 
hector 


Pardeshi, Subhadra Pandurang Athavale, 
Subhash Anant Gole, Harshal Pralhad 
Datir, Bhaskar Narayan Datir, Usha 
Keshav Datir, 

Sunita Ulhas Shrikhande, Nandkumar 
Keshav Datir, Vasundhara Digambar 
Deshpande, Lalita Pralhad Datir, 
Madhav Anant Gole, Kachru Wadialal 
Shah, Uday Bhaskar Datir, Nandkumar 
Keshav Datir, Niranjan Satyavan Datir, 
Prakash Ramkrishna Datir, Madhav 
Anant Gole, Meenal Manish Sohni, 
Ravikant Bhaskar Datir, Rekha Keshav 
Datir, Lalita Pralhad Datir, Vasundhara 
Digambar Deshpande, Vijaya Vasant 
Bedekar, Sukhada Satyavan Datir, 
Sunita Ulhas Shrikhande, Subhadra 
Pandurang Athavale, Subhash Anant 
Gole, Suryakant Ramkrishna Datir, 
Harshada Harishchandra Joshi, Harshal 
Pralhad Datir, Sushma Gangadhar 
Limaye, Ramdulare Shivprasad Shahu, 
Anil Ramdulare Shahu, Nagina 
Rameshchandra Shahu, Ranjana 
Krishnarao Jayaswal, Vijay Ramdulare 
Shahu, Surjabai Hiralal Shahu, Pramila 
Bhaskar Sadgir, Janabai Nivritti 
Mokhare, Nilam Ramlal Pardeshi, 
Shakuntala Ramalal Pardeshi, 
Purushottam Ramalal Pardeshi, Nilesh 
Ramalal Pardeshi, Nitin Ramalal 
Pardeshi, Ravindra Pundalik Mayekar, 
Ramkali Madhav Pardeshi, Prakash 
Ramkrishna Datir, Niranjan Satyavan 
Datir 


Thane 


Shahapur 


Khardi 


261/A/1 


Nandkumar Keshav Datir, Madhav 
Anant Gole, Uday Bhaskar Datir, 
Subhadra Pandurang Athavale, Sunita 
Ulhas Shrikhande, Sukhada Satyavan 
Datir, Vijaya Vasant Bedekar, Sushma 
Gangadhar Limaye, Harshal Pralhad 
Datir, Harshada Harishchandra Joshi, 
Vasundhara Digambar Deshpande, 
Suryakant Ramkrishna Datir, Subhash 
Anant Gole, Lalita Pralhad Datir, Rekha 
Keshav Datir, Meenal Manish Sohni, 
Ravikant Bhaskar Datir, Malatibai 
Sadashiv Thakur, Shrikant Sadashiv 
Thakur, Chandrakant Sadashiv Thakur, 
Pradeep Sadashiv Thakur, Subhash 
Sadashiv Thakur, Chandrakant Sadashiv 


69.5493 


0.3144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Sr. 
No. 


District | Taluka 


Survey/ 
Village | Group 
No. 


Name of the Land Owner / Occupant 


Area in 
(Hector) 


Acquired 
land in 
hector 


Thakur, Subhash Sadashiv Thakur, 
Shrikant Sadashiv Thakur, Malatibai 
Sadashiv Thakur, Pradeep Sadashiv 
Thakur, Subhash Sadashiv Thakur, 
Shrikant Sadashiv Thakur, Malatibai 
Sadashiv Thakur, Pradeep Sadashiv 
Thakur, Chandrakant Sadashiv Thakur, 
Sushilabai Ramkrishna Datir, Subhadra 
Pandurang Athavale, Lalita Pralhad 
Datir, Harshal Pralhad Datir, Eknath 
Rambhau Mhasakar, Rishikesh 
Dattatraya Mhasakar, District Sports 
Officer Thane / Taluka Sports Officer 
Shahpur, Unclaimed, Forest Store, 
Kavita Ganesh Raut 


TOTAL 


79.6298 
(Ha) 


0.7509 
(Ha) 


[F. No. G197/BB Div/LC73/Khardi/RSP/20A] 


BHUVNESH KUMAR GUPTA, Chief Administrative Officer (Construction) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


0 
GORAKHA NATH YADAVA 11000 
a 


igitally signed by GORAKHA NATH 


ste: 2026.03.10 15:02:38 +05'30' 


