रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


JIN + राजपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ot. sh. -S7. Wet. -37.-6022026-2708 
CG-DL-E-6022026-2708 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 6] नई दिल्ली, बुधवार, फरवरी I, 2026/माघ 22, 947 
No. 6] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY , 2026/MAGHA 22, 947 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 


(उपभोक्ता मामले विभाग) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 44 फरवरी, 2026 

सा.का.नि. 422(अ).-- केंद्रीय सरकार, विधिक मापविज्ञान अधिनियम, 2009 (2040 का 4) की धारा 52 के 
उप-धारा (2) के खंड (ग), (A), (ज), (झ) और (ध) के साथ पठित उप-धारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
विधिक मापविज्ञान (सामान्य) नियम, 207 में और संशोधन करने हेतु निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 
4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ -- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विधिक मापविज्ञान (सामान्य) दूसरा संशोधन नियम, 
2026 | 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. विधिक मापविज्ञान (सामान्य) नियम, 207 की आठवीं अनुसूची में, भाग 6 में ' क्लीनिकल थर्मामीटर' शीर्षक के अंतर्गत, 
भाग इ के पश्चात , निम्नलिखित भाग अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

भाग ई 
भाग ॥: मापविज्ञान एवं तकनीकी आवश्यकताएं 
सतत मापन हेतु नैदानिक विद्युतीय थर्मामीटर 


997 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


4. प्रविषय.- (4) यह विनिर्देश मानव या पशु शरीर के तापमान के सतत मापन हेतु नैदानिक विद्युतीय थर्मामीटरों के लिए 


मापविज्ञान एवं तकनीकी आवश्यकताएं विनिर्दिष्ट करता है और ऐसे उपकरण सामान्यतः कुछ शल्य प्रक्रियाओं से गुजर रहे 
या गहन चिकित्सा में रोगी के शरीर के उपयुक्त स्थानों पर तापमान की निगरानी करने हेतु उपयोग में लाए जाते हैं | 


(2) नैदानिक तापमान का मापन क्षेत्र न्यूनतम 35.5 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस तक होगा। 

(3) यह विनिर्देश बैटरी- या मुख्य विद्युत आपूर्ति से संचालित उपकरणों पर लागू होता है। 

(4) उपकरणों को द्वितीयक सूचकों, मुद्रण उपकरणों, या अन्य सहायक उपकरणों को समायोजित करने हेतु सुसज्जित किया 
जा सकता है और ऐसे सहायक उपकरणों के लिए मापविज्ञान आवश्यकताएं इस विनिर्देश में सम्मिलित नहीं हैं। 

(5) त्वचा का तापमान मापने हेतु डिज़ाइन किए गए नैदानिक विद्युतीय थर्मामीटर इस विनिर्देश के अंतर्गत नहीं आते हैं। 


(6) यह विनिर्देश अन्य मापन सिद्धांतों पर आधारित किसी भी संपर्क उपकरण के उपयोग को निषिद्ध नहीं करता, बशर्ते वह 
निरंतर तापमान मापन में समतुल्य प्रदर्शन मानकों को पूरा करता हो। 

2. पारिभाषिक शब्दावली.- (4) इस विनिर्देश के अंतर्गत आने वाला एक नैदानिक विद्युतीय थर्मामीटर, एक पूरक थर्मामीटर 
होता है जिसमें एक तापमान जांच और एक संकेतन इकाई शामिल होती है, और यह मानव या पशु शरीर के तापमान को 
मापने हेतु डिज़ाइन किया गया है। 

(2) एक तापमान जांच थर्मामीटर का वह घटक होता है जिसका एक भाग किसी शारीरिक गुहा या ऊतक पर लगाया जाता 
है, जिसके साथ यह तापीय साम्य स्थापित करता है और इसमें एक तापमान संवेदक तथा संबंधित भाग जैसे आवरण, सील, 
आंतरिक तार, और कनेक्टिंग प्लग (जहां उपयुक्त हो) शामिल होते हैं। 


टिप्पण: (4) शारीरिक गुहा मलाशय, ग्रसिका, या शल्यक्रिया द्वारा निर्मित गुहा हो सकती है। 
(2) शारीरिक गुहा के संपर्क में आने वाले जांच के भाग को अनुप्रयुक्त भाग कहा जाता है। 


(3) एक विशिष्ट-उद्देश्य तापमान जांच वह जांच होता है जिसमें एक तापमान संवेदक सम्मिलित होता है और जिसके अन्य 
कार्य भी होते हैं। 

टिप्पण: एक विशिष्ट-उद्देश्य तापमान जांच का उदाहरण एक ग्रसिका-स्टेथोस्कोप जांच हो सकता है जिसमें एक 
तापमान संवेदक एक प्लास्टिक ट्यूब के भीतर ढीले रूप से रखा जाता है; हालांकि जांच का प्राथमिक उद्देश्य ट्यूब के भीतर 
की हवा या गैस के माध्यम से छाती गुहा की ध्वनियों को इसके खुले सिरे से जुड़े स्टेथोस्कोप तक संचारित करना होता FI 


(4) एक संकेतन इकाई थर्मामीटर का वह घटक होता है जो तापमान संवेदक के आउटपुट सिग्नल को संसाधित करता है और 
मापा गया तापमान प्रदर्शित करता है। 


3. उपकरण का विवरण.- (4) एक पूर्ण थर्मामीटर निम्नलिखित घटकों से मिलकर बनता है: 

(i) एक तापमान जांच जो कीटाणुरहित करने योग्य, विनिमय योग्य या स्थायी रूप से संकेतन इकाई से जुड़ा हुआ होता 
है; एक विनिमय योग्य जांच या तो पुनः प्रयोज्य, एकल-उपयोग (डिस्पोजेबल), या विशिष्ट-उद्देश्य हो सकता है; 

(ii) एक संकेतन इकाई जो तापमान प्रदर्शित करती है और इसमें मापने वाला ट्रांसड्यूसर, संकेतन उपकरण, स्व-जांच 
उपकरण, अलार्म उपकरण, विद्युत आपूर्ति या बैटरी, और सहायक उपकरणों को जोड़ने के साधन शामिल होते हैं। 


टिप्पण: मापने वाला ट्रांसड्यूसर और संकेतन उपकरण (विद्युत आपूर्ति और बैटरी सहित) भौतिक रूप से अलग 
घटक हो सकते हैं जो उपयुक्त केबलों द्वारा जुड़े होते हैं। ऐसे मामलों में मापने वाले ट्रांसड्यूसर को दूरस्थ मापन ट्रांसड्यूसर 
कहा जाता है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4. मापविज्ञान संबंधी आवश्यकताएं.- () मापन की इकाई, मापन क्षेत्र और पैमाना अंतराल,- 
(i) तापमान की इकाई डिग्री सेल्सियस, °C होगी। 


टिप्पण: तापमान को डिग्री फ़ारेनहाइट, (°F) में संकेतित करने का एक वैकल्पिक साधन प्रयुक्त किया जा सकता है 
यदि लागू हो। 


(ii) मापन क्षेत्र न्यूनतम 35.5 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस तक होगा। अधिक मापन परासों को आंशिक 
परासों में उपविभाजित किया जा सकता है; हालांकि, 35.5 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस की क्षेत्र सतत 
होगी। 

(iii) पैमाना अंतराल या डिजिटल वृद्धि अधिकतम होगा: 

(क) 0.2 डिग्री सेल्सियस उन सादृश्य (एनालॉग) पैमानों के लिए जो अंतर्वेशन की अनुमति देते हैं, और 
(ख) 0.4 डिग्री सेल्सियस डिजिटल पैमानों के लिए। 

(2) अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ,- 

() संदर्भ स्थितियों के अंतर्गत तापमान क्षेत्र 32.0 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस के लिए अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ 

निम्नानुसार होंगी: 

अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ (क्षेत्र 32.0 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस) 

पूर्ण थर्मामीटर संकेतन इकाई विनिमय योग्य जांच 

+ 0.2 डिग्री सेल्सियस + 0. डिग्री सेल्सियस + 0. डिग्री सेल्सियस 


() तापमान क्षेत्र 32.0 डिग्री सेल्सियस से 42.0 डिग्री सेल्सियस के बाहर, अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ पैरा 4 के उप-पैरा 
(2) के खंड () में विनिर्दिष्ट मानों की दोगुनी होंगी। 


(iii) संकेतन इकाई के साथ प्रयुक्त स्व-जांच उपकरण के लिए जो एक तापमान जांच के आउटपुट का अनुकरण करता है, 
अधिकतम अनुमेय त्रुटि + 0. डिग्री सेल्सियस होगी। 


(५) अलार्म उपकरण वाली संकेतन इकाई के लिए, अलार्म के सक्रियण के लिए अधिकतम अनुमेय त्रुटि उसकी सेटिंग के + 
0.2 डिग्री सेल्सियस (यदि सादृश्य/एनालॉग) या शून्य (यदि डिजिटल) होगी। 


(3) संदर्भ स्थितियाँ,- पैरा 4 के उप-पैरा (2) की आवश्यकताओं के लिए संदर्भ स्थितियाँ होंगी: 
(i) परिवेशी तापमान 23 डिग्री सेल्सियस + 5 डिग्री सेल्सियस 
(ii) सापेक्ष आता 50% + 20% 


(iii) उपकरण मुख्य वोल्टेज के नाममात्र मूल्य के + 0% के भीतर, या बैटरी वोल्टेज की विनिर्दिष्ट क्षेत्र (विनिर्दिष्ट विद्युत 
आपूर्ति स्थितियाँ) के भीतर संचालित हो रहा हो। 


5. तकनीकी आवश्यकताएं.- (4) तापमान जांच,- 


() प्रतिरोध प्रकार के एक विनिमय योग्य जांच के लिए, निर्माता अधिकतम शक्ति विनिर्दिष्ट करेगा जो संकेतन इकाई द्वारा 
जांच को आपूर्ति की जा सकती है; यह शक्ति 37 डिग्री सेल्सियस + 0. डिग्री सेल्सियस के संदर्भ निमज्जनमें डुबोए 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(४) 
(vi) 


(vii) 


जाने पर ऊर्जा क्षय (4२) का कारण नहीं बनेगी जिससे तापमान में 0.02 डिग्री सेल्सियस (विशिष्ट-उद्देश्य जांचकों के 
लिए 0.04 डिग्री सेल्सियस) से अधिक की वृद्धि हो। 


टिप्पण: () संदर्भ निमज्जनके विवरण के लिए, उपाबंध अ देखें। 

(2) इस आवश्यकता का परीक्षण केवल उन विनिमय योग्य जांचकों पर लागू होता है जो किसी विशिष्ट 
संकेतन इकाई के बिना प्रारूप मूल्यांकन/अनुमोदन हेतु प्रस्तुत किए जाते हैं। जब एक जांच संबद्ध संकेतन इकाई के 
साथ प्रस्तुत किया जाता है, तो पैरा 5 के उप-पैरा (2) के खंड (i) की आवश्यकता लागू होती है। 

जांच की तापीय स्थिरता, 80 डिग्री सेल्सियस पर 00 घंटे या 55 डिग्री सेल्सियस पर 300 घंटे के संपर्क के बाद, ऐसी 
होगी कि पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड () में विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकता पूरी हो। 


जांच का विद्युत इन्सुलेशन इतना पर्याप्त होगा कि जब जांच को एक विद्युत चालक द्रव में Salar जाए तो संकेतित 
तापमान में + 0.02 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तन न हो और इस इन्सुलेशन में आंतरिक तारों के बीच का, तारों 
और जांच की सतह के बीच का, तथा कनेक्शन और परिवर्तनों को आवृत और संरक्षित करने वाला इन्सुलेशन 
शामिल है। 

जांच के संवेदक की निमज्जन गहराई पर निर्भरता ऐसी होगी कि विनिर्दिष्ट मापन क्षेत्र के भीतर तापमान वाले एक 
संदर्भ निमज्जनमें अधिक गहराई तक डुबोए जाने पर जांच की नोक से मापी गई एक विनिर्दिष्ट न्यूनतम गहराई पर 
संकेतित तापमान से संकेतित तापमान 0.05 डिग्री सेल्सियस से अधिक भिन्न न हो और विनिर्दिष्ट न्यूनतम गहराई एक 
पुनः प्रयोज्य या एकल-उपयोग जांच की नोक से 8 सेमी से अधिक न हो, या किसी अन्य जांच के लिए निर्माता द्वारा 
विनिर्दिष्ट न्यूनतम गहराई से अधिक न हो। 

जांच इतना मजबूत होगा कि सामान्य उपयोग की शर्तों के अंतर्गत अपेक्षित यांत्रिक प्रतिबलों को सहन कर AHI 


यदि जांच विनिमय योग्य है, तो उसे या तो एक प्लग-इन या शीघ्र वियोज्य विद्युतीय कनेक्टर से सुसज्जित किया 
जाएगा और कनेक्टर का संपर्क प्रतिरोध या HAST के सर्किटों के बीच या ग्राउंड के लिए इन्सुलेशन प्रतिरोध के कारण 
संकेतित तापमान में 0.02 डिग्री सेल्सियस से अधिक का परिवर्तन नहीं होगा। 


टिप्पण: कनेक्टर के जलरोधी होने की आवश्यकता नहीं है। 

जब अनुप्रयुक्त भाग को निर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट सफाई और कीटाणुरहित करने की प्रक्रियाओं से गुजारा गया हो, तो 
जांच पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड () में विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 
aa शरीर के संपर्क में आने वाले जांच की सामग्री का चयन शारीरिक ऊतक के साथ संगतता के लिए किया जाना 
चाहिए। 


(शा) जब कनेक्टिंग केबल का तापमान 20 डिग्री सेल्सियस परिवर्तित होता है तो जांच का आउटपुट सिग्नल + 0.05 डिग्री 


सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


(2) संकेतन इकाई (मापने वाले ट्रांसड्यूसर सहित),- 


(i) 


(ii) 
(iii) 


संकेतन इकाई एक प्रतिरोध प्रकार के तापमान जांच को इतना कम उर्जादायक विभव प्रदान करेगी कि जांच में ऊर्जा 
क्षय (१२) पैरा 5 के उप-पैरा () के खंड (i) में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करे। 


संकेतन इकाई विनिर्दिष्ट मापन क्षेत्र का स्पष्ट संकेत प्रदान करेगी। 


जब संकेतन इकाई से सहायक उपकरण जोड़े जाते हैं तो संकेतित तापमान अप्रभावित रहेगा। इस आवश्यकता का 
परीक्षण संकेतन उपकरण के प्रत्येक आउटपुट को शॉर्ट सर्किट करके और फिर आउटपुट पर 30 वोल्ट डीसी लगाकर 
किया जा सकता है। लॉजिक सिग्नल में परिवर्तन के लिए परीक्षण आवश्यकताएं निर्माता द्वारा प्रदान की जाएंगी। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(iv) 


(४) 


(vi) 


(vii) 


तापमान का डिजिटल प्रदर्शन कम से कम 4 मिमी ऊंचा होगा और कम से कम एक सेकंड तक रहेगा। ऊंचाई की 
आवश्यकता कैथोड-रे ट्यूब डिस्प्ले पर लागू नहीं होती है। 


एक सादृश्य (एनालॉग) संकेतन उपकरण का संचालन इसकी अभिविन्यास पर निर्भर नहीं करेगा, जब तक कि उपयोग 
की एक आवश्यक स्थिति स्पष्ट रूप से पहचानी नहीं जाती है और संकेतन उपकरण एक यांत्रिक साधन से सुसज्जित 
होगा जो एक चिह्न या तापमान मान तक समायोजित करने में सक्षम होगा जो विनिर्दिष्ट मापन क्षेत्र के बाहर या 
सीमा पर स्थित है, ऐसे उपकरण के लिए पैमाना विभाजन कम से कम .0 मिमी होगा, और पैमाने की रेखाएं एक 
समान मोटाई की होंगी जो एक पैमाना विभाजन के एक पांचवें हिस्से से अधिक नहीं होगी और सुई या संकेतक की 
चौड़ाई एक पैमाना विभाजन के एक पांचवें हिस्से से अधिक नहीं होगी। 


संकेतन इकाई में एक अलार्म उपकरण शामिल हो सकता है जो पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड (iv) में विनिर्दिष्ट अधिकतम 
अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकताओं को पूरा करता हो। 

संकेतन इकाई में एक स्व-जांच उपकरण शामिल होगा जो पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड (iii) की आवश्यकताओं को 
पूरा करता हो और यह उपकरण, जो हस्तचालित या स्वचालित हो सकता है, एक पूर्वनिर्धारित विद्युत सिग्नल इनपुट 
करेगा और ऐसी विफलता स्पष्ट रूप से संकेतित की जाएगी। 


टिप्पण: यह उपकरण केवल संकेतन इकाई के संचालन की जांच करता है और यह सुनिश्चित नहीं करता है कि तापमान 
माप सही है। यह एक दोषपूर्ण घटक या अन्य गड़बड़ी के कारण होने वाले दोषपूर्ण संचालन का पता लगाने का एक 
साधन प्रदान करता है। 


(Vili) जहां संकेतन उपकरण एक दूरस्थ मापन ट्रांसड्यूसर से सुसज्जित है, उसका स्व-जांच उपकरण विनिर्दिष्ट मापन क्षेत्र के 


भीतर दो या अधिक मानों पर पूर्ण संकेतन इकाई का आवधिक और स्वचालित रूप से परीक्षण करेगा और दूरस्थ मापन 
ट्रांसड्यूसर एक डिजिटाइज्ड आउटपुट सिग्नल से सुसज्जित होगा, और डेटा ट्रांसमिशन की जांच संकेतन इकाई के भीतर 
निहित एक जांच उपकरण द्वारा की जाएगी। 


(3) पूर्ण थर्मामीटर,- 


टिप्पण: संदर्भ तापमान वह है जो उपाबंध TH उप-पैरा () के अनुसार संदर्भ निमज्जनमें डुबोए गए 


थर्मामीटर जांच द्वारा संकेतित किया जाता है (या तो परीक्षण से पहले या बाद में, जैसा उपयुक्त हो), तापमान को थर्मामीटर 
के कार्यशील क्षेत्र के भीतर स्थिर रखा जा रहा हो। 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


मुख्य विद्युत आपूर्ति के मामले में, वोल्टेज के नाममात्र मानों से + 0% और आवृत्ति के नाममात्र मानों से 2% के 
परिवर्तन के लिए थर्मामीटर का संकेतित तापमान संदर्भ तापमान संकेत से कोई मापने योग्य परिवर्तन नहीं दर्शाएगा। 
बैटरी या सहायक विद्युत स्रोत द्वारा आपूर्ति किए गए विद्युत के मामले में, थर्मामीटर एक ऐसे उपकरण से सुसज्जित 
होगा जो एक स्पष्ट संकेत या चेतावनी सिग्नल प्रदान करता है जब वोल्टेज निर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट स्तर पर या उससे 
नीचे ati यदि आपूर्ति वोल्टेज विनिर्दिष्ट स्तर से ऊपर है तो थर्मामीटर संदर्भ तापमान से कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं 
दर्शाएगा। 

जब थर्मामीटर के आवरण का तापमान +0 डिग्री सेल्सियस से +40 डिग्री सेल्सियस तक परिवर्तित होता है, तो 


संकेतित तापमान संदर्भ तापमान से + 0.4 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


-5 डिग्री सेल्सियस से +50 डिग्री सेल्सियस तापमान में अचानक परिवर्तन से उत्पन्न तापीय आघात के बाद संकेतित 
तापमान संदर्भ तापमान से + 0.7 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


-20 डिग्री सेल्सियस + 2 डिग्री सेल्सियस और +60 डिग्री सेल्सियस + 2 डिग्री सेल्सियस पर 24 घंटे संग्रहण के बाद 
संकेतित तापमान संदर्भ तापमान से + 0.4 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(v) 20 डिग्री सेल्सियस से 32 डिग्री सेल्सियस की क्षेत्र में 2 डिग्री सेल्सियस के अंतर के भीतर स्थिर तापमान IK 9% 


से 95% की सापेक्ष आर्द्रता पर संग्रहण के बाद संकेतित तापमान संदर्भ तापमान से + 0.7 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
परिवर्तित नहीं होगा। 


(vi) जब 50 किलोहटर्ज़ से 500 मेगाहट्ज़ के बीच की आवृत्ति और 0 वोल्ट/मीटर की फील्ड स्ट्रेंथ वाले विद्युत चुम्बकीय 
क्षेत्र के अधीन किया जाता है, तो संकेतित तापमान संदर्भ तापमान से + 0.3 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं 
होगा। 


(vii) जब मुख्य आपूर्ति अल्पावधि विद्युत कमी, स्पाइक्स, ate aed के अधीन होती है, तो संकेतित तापमान संदर्भ तापमान 
से + 0.2 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


(शा) जब थर्मामीटर आवरण या अन्य सुलभ भागों पर 8 किलोवोल्ट के कम से कम दस दोहराए गए स्थिरवैद्युत विसर्जन 
लगाए जाते हैं, तो संकेतित तापमान संदर्भ तापमान से + 0.2 डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तित नहीं होगा। 


(ix) Fea विद्युत आपूर्ति और रोगी के बीच विद्युत पृथक्करण अंतरराष्ट्रीय मानक के अनुसार 87- या ८7-प्रकार के उपकरण 
के लिए रोगी सुरक्षा संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


(6) व्यावहारिक निर्देश,- (4) निर्माता एक संचालन मैनुअल, या निर्देश, निम्नलिखित जानकारी सहित प्रदान करेगा: 


(क) थर्मामीटर के घटकों की सूची और एक ब्लॉक सर्किट आरेख जो उपकरण के संचालन के सिद्धांत को स्पष्ट रूप से 
दर्शाता है; 


(ख) पूर्ण थर्मामीटर के विनिर्दिष्ट तापमान मापन क्षेत्र की पहचान, विनिमय योग्य जांचकों और संकेतन इकाई दोनों के 
विनिर्दिष्ट परासों को ध्यान में रखते हुए; 


(ग) स्थापना, संचालन प्रक्रियाएं, और यदि लागू हो तो मुख्य वोल्टेज और आवृत्ति; 


(घ) घटकों और उपयुक्त विनिमय योग्य भागों जैसे जांच और यदि लागू हो तो केबल और बैटरियों (नाममात्र वोल्टेज सहित) 
की पहचान; 


(ड) स्व-जांच उपकरण और अलार्म उपकरण के लिए निर्देश, यदि प्रदान किए गए हों; 

(च) तापमान जांच को कीटाणुरहित और साफ़ करने के लिए निर्देश और सावधानियां; 

(छ) संचालकों और रोगियों की सुरक्षा के संबंध में सावधानियां; 

(ज) थर्मामीटर के उपयोग, संग्रहण और परिवहन की सही पर्यावरणीय स्थितियों के बारे में जानकारी। 


(2) निर्माता द्वारा, अनुरोध पर, निम्नलिखित शर्तों के अंतर्गत उपयोग किए जाने पर संभावित उपमानक प्रदर्शन के संबंध में 
विशिष्ट जानकारी प्रदान की जानी चाहिए: 


(क) निर्धारित पर्यावरणीय तापमान और आद्द्रता क्षेत्र के बाहर, 
(ख) आकस्मिक यांत्रिक आघात के बाद। 

(7) मापविज्ञान संबंधी नियंत्रण,- 

(अ) प्रारूप मूल्यांकन या अनुमोदन,- 

(4) निर्माता निम्नलिखित जानकारी प्रदान करेगा: 


(क) जांच की नोक से संवेदक का स्थान, 


[भाग -.-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(ख) पूर्ण थर्मामीटर के मापन का विवरण और सिद्धांत, 

(ग) विद्युत सिद्धांतों और प्रदान किए गए किसी भी आवश्यक उपकरण का विवरण, 
(घ) स्व-जांच उपकरण के परीक्षण का विवरण, 

(=) बैटरी के लिए विनिर्दिष्ट कार्यशील क्षेत्र, 

(च) नाममात्र और विनिर्दिष्ट तापमान मापन क्षेत्र, 

(छ) तापमान जांच के प्रकार के लिए अंशांकन डेटा के नाममात्र मान, जहां लागू हो, 


(ज) पूर्ण थर्मामीटर या तापमान जांचकों की सफाई और कीटाणुरहित करने के लिए सावधानियां, जैसा उपयुक्त हो, विनिर्दिष्ट 
परीक्षण परिणाम सहित 


(झ) परीक्षण परिणाम, 
(ञज) संचालन मैनुअल और/या निर्देश | 
(2) थर्मामीटर निम्नलिखित परीक्षणों के अधीन किए जाएंगे, 


टिप्पण: संदर्भ निमज्जनकी आवश्यकताएं और अधिकतम अनुमेय त्रुटियों के लिए परीक्षण उपाबंध अ में प्रदान किए 
गए हैं और उपकरण और उसके प्रमुख घटकों के लिए प्रदर्शन आवश्यकताएं पैरा 4 और 5 में प्रदान की गई हैं, जहां उपयुक्त 
हो, आवश्यक परीक्षणों का एक अतिरिक्त विवरण उपाबंध आ में प्रदान किया गया है और कुछ परीक्षणों के और विवरण 
इलेक्ट्रॉनिक मापने वाले उपकरणों के लिए अंतर्राष्ट्रीय दस्तावेजों में प्रदान किए गए हैं। 


(क) जांच परीक्षण,- 

(i) अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (i), पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (ii), और उपाबंध अ); 
(ii) DAT क्षय (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (i) और उपाबंध आ का पैरा ॥); 

(iii) दीर्घकालिक तापीय स्थिरता (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (ii); 

(iv) विद्युत इन्सुलेशन और जल प्रतिरोध (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (iii) और TITAS आ का पैरा 2); 

(५) निमज्जन गहराई पर निर्भरता (पैरा 5 के उप-पैरा () का खंड (iv); 

(५) यांत्रिक शक्ति (पैरा 5 के उप-पैरा () का खंड (५)); 

(vii) कनेक्टर का विद्युत संपर्क प्रतिरोध (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (vi); 

(viii) सफाई और कीटाणुरहित करना (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (vii) और उपाबंध आ का पैरा 2); 

(ix) केबल के तापमान परिवर्तन के साथ स्थिरता (पैरा 5 के उप-पैरा (4) का खंड (viii))| 

(ख) संकेतन इकाई परीक्षण,- 

(i) अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (i), पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (ii), और उपाबंध अ); 
(ii) जांच को प्रदान की गई शक्ति (पैरा 5 के उप-पैरा (2) का खंड (i) और उपाबंध आ का पैरा ॥); 

(iii) सहायक उपकरणों को जोड़ने का प्रभाव (पैरा 5 के उप-पैरा (2) का खंड (॥)); 


(iv) डिजिटल संकेतन उपकरण का प्रदर्शन (पैरा 5 के उप-पैरा (2) का GE (iv)); 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(५) सादृश्य (एनालॉग) संकेतन उपकरण का प्रदर्शन (पैरा 5 के उप-पैरा (2) का खंड (v)); 
(vi) अलार्म उपकरण, यदि शामिल है (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (iv) और पैरा 5 के उप-पैरा (2) का खंड (vi)); 


(vii) स्व-जांच उपकरण (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (iii), पैरा 5 के उप-पैरा (2) का खंड (vii) और पैरा 5 के उप-पैरा 
(2) का खंड (viii))| 


(ग) पूर्ण थर्मामीटर परीक्षण,- 

(i) अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (i), पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (ii), और उपाबंध अ); 
(ii) Fer आपूर्ति वोल्टेज का परिवर्तन (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (i); 

(iii) बैटरी या सहायक विद्युत स्रोत का निम्न-वोल्टेज संकेत (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (i) और उपाबंध आ का पैरा 4); 
(iv) परिवेशी तापमान (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (ii) और उपाबंध आ का पैरा 5); 

(५) तापीय आघात (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (iii) और उपाबंध आ का पैरा 6); 

(vi) संग्रहण तापमान (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (iv)); 

(vii) आर्द्रता (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (५) और उपाबंध आ का पैरा 7); 

(viii) विद्युत चुम्बकीय विकिरण हस्तक्षेप (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (vi) और उपाबंध आ का पैरा 8); 

(ix) विद्युत हस्तक्षेप (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (vii) और उपाबंध आ का पैरा 9); 

(x) विद्युत विसर्जन (पैरा 5 के उप-पैरा (3) का खंड (viii) और उपाबंध आ का पैरा 40)। 


(3) बिना किसी संकेतन इकाई के मूल्यांकन हेतु प्रस्तुत किए गए विनिमय योग्य जांचकों के लिए, पैरा 7 के उप-पैरा () के 
खंड (iii) F संकेतित जांच के सभी परीक्षण किए जाएंगे और इसके अतिरिक्त निम्नलिखित: 


(क) अधिकतम अनुमेय त्रुटियाँ (पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (i), पैरा 4 के उप-पैरा (2) का खंड (ii), और उपाबंध अ); 


(ख) एक संकेतन इकाई द्वारा आपूर्ति की जाने वाली अधिकतम शक्ति जो ऊर्जा क्षय आवश्यकताओं को पूरा करती हो (पैरा 5 
के उप-पैरा () का खंड (i) और उपाबंध आ का पैरा ॥)। 


(4) पैरा 7 के उप-पैरा () के खंड (ii) और पैरा 7 के उप-पैरा () के खंड (iii) में आवश्यक परीक्षणों के परिणामों की एक 
रिपोर्ट तैयार की जाएगी। 


(at) चिह्न और लेबल,- (i) निर्माता चिहनों और लेबलों के लिए स्थान प्रदान करेगा। 

(ii) निर्माता संकेतन इकाई पर निम्नलिखित चिह्न या लेबल अंकित करेगा: 

(क) निर्माता या आपूर्तिकर्ता का नाम और पता, और/या ट्रेडमार्क, 

(ख) मॉडल या प्रकार पदनाम, और क्रमांक या बैच संख्या, 

(ग) स्व-जांच उपकरण (St) द्वारा दिया गया तापमान मान (At) या संकेत (ओं), जहां उपयुक्त हो, 
(घ) उपयोग में अभिविन्यास या स्थिति का संकेत, जहां उपयुक्त ST 

(iii) विनिमय योग्य तापमान जांच निम्नलिखित चिह्न या लेबल धारण करेंगे: 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(क) निर्माता का नाम और पता और/या ट्रेडमार्क; 
(ख) प्रकार पदनाम; 
(ग) क्रमांक या बैच संख्या, या संबंधित निर्माण उत्पादन डेटा | 


(iv) एक एकल-उपयोग तापमान जांच को एक पैकेज में सीलबंद किया जाएगा जिस पर पैरा 7 के उप-पैरा (2) के खंड (iii) 
में विनिर्दिष्ट जानकारी और मापन क्षेत्र दर्शाया जाएगा। इसके अलावा, पैकेज पर आधिकारिक अनुमोदन चिहनों को लगाने 


के लिए पर्याप्त स्थान प्रदान किया जाएगा। यह स्पष्ट होना चाहिए कि क्या पैकेज खोला गया है और निर्देशों में यह निर्धारित 
किया जाएगा कि उपयोगकर्ता केवल उपयोग से ठीक पहले ही पैकेज खोले। 


(५) परीक्षण प्रयोगशाला आसानी से दिखाई देने वाले स्थान पर निम्नलिखित के अनुप्रयोग की अनुमति देगी: 
(क) प्रारूप अनुमोदन चिह्न या लेबल, प्रत्येक पूर्ण थर्मामीटर या संकेतन इकाई और संबद्ध तापमान जांच(ओं) पर, 
(ख) विनिर्दिष्ट तापमान मापन क्षेत्र का संकेत यदि थर्मामीटर का कुल क्षेत्र अधिक है। 
(इ) अनुमोदन प्रमाणपत्र,- यदि थर्मामीटर प्रारूप अनुमोदन के लिए सभी आवश्यकताओं और परीक्षणों को पूरा करते हैं, तो 
एक अनुमोदन प्रमाणपत्र जारी किया जाएगा। 
(ई) सत्यापन,- () प्रयोगशाला पैरा 6 में विनिर्दिष्ट निर्माताओं द्वारा प्रदान की गई जानकारी की जांच करेगी; 
() प्रयोगशाला उपकरण के प्रारूप अनुमोदन प्रमाणपत्र और Pea (At) या लेबल(ओं) की जांच करेगी; 
(#) प्रयोगशाला पैरा 7 के उप-पैरा () के खंड (ii) में संकेतित किसी भी परीक्षण को कार्यान्वित करेगी जो उपकरण के नामित 
अनुप्रयोग के लिए महत्वपूर्ण हो सकते हैं। 
टिप्पण: उपाबंध अ के पैरा 2 में संकेतित परीक्षण सत्यापन के लिए पर्याप्त हो सकते हैं। 


उपाबंध अ 
संदर्भ तापमान स्थापित करना और अधिकतम अनुमेय त्रुटियों का निर्धारण 


(आज्ञापक) 


4. संदर्भ तापमान.- (4) एक उपकरण पर विभिन्न प्रदर्शन परीक्षणों के संचालन हेतु मापन क्षेत्र पर संदर्भ तापमान स्थापित 
करने के लिए कम से कम एक लीटर मात्रा वाले एक अच्छी तरह से नियंत्रित और हिलाए गए निमज्जनका उपयोग किया 
जाएगा। बाथ को विनिर्दिष्ट तापमान क्षेत्र पर + 0.02 डिग्री सेल्सियस से बेहतर तापमान स्थिरता तक नियंत्रित किया 
जाएगा और एक विनिर्दिष्ट तापमान पर इसके कार्यक्षेत्र के भीतर + :0.0 डिग्री सेल्सियस से अधिक का तापमान प्रवणता 


नहीं होगी। यह तापमान प्रवणता तापमान जांचकों को लोड करने की सभी स्थितियों और तरीकों के अंतर्गत सुनिश्चित की 
जाएगी। 


टिप्पण: ऊपर वर्णित निमज्जन को इस विनिर्देश में "संदर्भ निमज्जन" के रूप में संदर्भित किया जाता है। 
(2) निमज्जन के तापमान का निर्धारण करने के लिए एक संदर्भ थर्मामीटर का उपयोग किया जाएगा जिसका विस्तारित 


अनिश्चितता 0.03 डिग्री सेल्सियस (एक कवरेज कारक k 3 के लिए गणना की गई) से अधिक नहीं होगी। अंशांकन राष्ट्रीय 
मापन मानकों से अनुरेखणीय होगा। 


2. अधिकतम अनुमेय त्रुटियों का निर्धारण.- (4) TT थर्मामीटर,- 


(i) एक पूर्ण थर्मामीटर के तापमान जांच को एक निरंतर तापमान पर एक संदर्भ निमज्जनमें तब तक डुबोया जाएगा जब 
तक तापीय साम्य स्थापित न हो जाए। थर्मामीटर द्वारा संकेतित तापमान की तुलना संदर्भ थर्मामीटर द्वारा संकेतित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ii) 


तापमान से की जाएगी। बाथ का तापमान तब बढ़ाया या घटाया जाएगा, तापीय साम्य पुनः स्थापित किया जाएगा, 
और मापन प्रक्रिया दोहराई जाएगी। मापे गए और संदर्भ तापमान के बीच का अंतर पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड (i) 
और (ii) F विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


विभिन्न तापमानों पर मापन की संख्या उपकरण के मापन क्षेत्र पर निर्भर करती है; हालांकि, मापन क्षेत्र के भीतर 
कम से कम निम्नलिखित संख्या में तापमानों के लिए मापन किए जाएंगे: 


मापन क्षेत्र तापमानों की संख्या 
< ॥0 डिग्री सेल्सियस 3 
> 0 डिग्री सेल्सियस 5 


(2) विनिमय योग्य और एकल-उपयोग जांच उपकरण,- 


(i) 


(ii) 


इस उपाबंध के पैरा 2 के उप-पैरा () के खंड (i) F विनिर्दिष्ट अनुसार एक विनिमय योग्य या एकल-उपयोग जांच 
उपकरण को संदर्भ निमज्जन में डुबोया जाएगा। जांच उपकरण की एक मापी गई भौतिक संपत्ति को तापमान के एक 
फलन के रूप में उस संपत्ति में परिवर्तन को मापने के लिए एक उपयुक्त उपकरण का उपयोग करके एक तापमान मान 
में परिवर्तित किया जाएगा। प्रतिरोध प्रकार के जांच उपकरण के लिए, इसके आउटपुट सिग्नल को मापने के लिए एक 
उपयुक्त उपकरण एक ओममीटर हो सकता है जो पैरा 5 के उप-पैरा (2) के खंड () में विनिर्दिष्ट स्तर से नीचे शक्ति को 
जांच उपकरण पर लागू कर सकता है, और तापमान मान निर्माता के प्रतिरोध बनाम तापमान डेटा से प्राप्त किया जाता 
है। उपयुक्त उपकरण की विस्तारित माप अनिश्चितता 0.04 डिग्री सेल्सियस (एक कवरेज कारक k = 3 के लिए गणना 
की गई) के समतुल्य मान से अधिक नहीं होगी, जो 37 डिग्री सेल्सियस के तापमान पर निर्माता के डेटा को संदर्भित 


करता है। अंशांकन राष्ट्रीय मापन मानकों से अनुरेखणीय होगा। इस तरह से जांच उपकरण के लिए प्राप्त प्रत्येक तापमान 
मान की तुलना बाथ में संदर्भ थर्मामीटर द्वारा संकेतित तापमान से की जाएगी। इन तापमान मानों के बीच का अंतर 


पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड (i) और (ii) F विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


आवश्यक मापन की संख्या इस उपाबंध के पैरा 2 के उप-पैरा () के खंड (ii) F विनिर्दिष्ट के समान होगी। 


(3) संकेतन इकाई,- 


(i) 


(ii) 


एक संकेतन इकाई के प्रदर्शन का परीक्षण एक ऐसे उपकरण का उपयोग करके किया जाएगा जो उपयुक्त जांच उपकरण 
प्रकार के प्रासंगिक भौतिक गुणों का अनुकरण करता है। उपयुक्त उपकरण की विस्तारित माप अनिश्चितता 0.0 डिग्री 
सेल्सियस (एक कवरेज कारक k = 3 के लिए गणना की गई) के समतुल्य मान से अधिक नहीं होगी, जो 37 डिग्री 
सेल्सियस के तापमान पर निर्माता के डेटा को संदर्भित करता है। अंशांकन राष्ट्रीय मापन मानकों से अनुरेखणीय होगा। 
टिप्पण: उदाहरण के लिए, प्रतिरोध प्रकार के जांच उपकरण का अनुकरण करने के लिए एक परिवर्तनीय प्रतिरोध 
प्रदान करने हेतु एक अंशांकित दशक प्रतिरोध बॉक्स का उपयोग किया जा सकता है। संकेतन इकाई में इनपुट के लिए 
प्रतिरोध के मान उपयुक्त जांचकों के लिए निर्माता के प्रतिरोध बनाम तापमान डेटा से चुने जाएंगे। इसी तरह, एक 
थर्मोकपल का अनुकरण करने के लिए परिवर्तनीय वोल्टेज स्रोतों का उपयोग किया जा सकता है। 

संकेतन इकाई द्वारा प्रदर्शित तापमानों और तापमान के संबंधित अनुकरण मूल्यों के बीच का अंतर पैरा 4 के उप-पैरा 
(2) के खंड (i) और (ii) F विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुमेय त्रुटियों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


(iii) मापन की संख्या इस उपाबंध के पैरा 2 के उप-पैरा () के खंड (ii) F विनिर्दिष्ट के समान होगी। 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]] 


उपाबंध आ 
उपकरण प्रदर्शन परीक्षणों का संक्षिप्त विवरण 


(आज्ञापक) 


4. प्रतिरोध-प्रकार की जांच की ऊर्जा क्षति.- (4) जांच को 37 डिग्री सेल्सियस + डिग्री सेल्सियस के तापमान पर उपाबंध 
अ के पैरा 4 के उप-पैरा (॥) में विनिर्दिष्ट संदर्भ वॉटर बाथ में रखा जाएगा। माप तीन या अधिक डीसी धाराओं पर किए 
जाएंगे, जिनमें अधिकतम शक्ति 2 मिली वाट होगी । प्रत्येक लागू धारा के लिए, वोल्टेज और धारा मापी जाएगी। 


(2) समतुल्य प्रतिरोध मानों की गणना की जाएगी और फिर जांच प्रकार के लिए विनिर्माता की विशेषता (प्रतिरोध बनाम 
तापमान) तालिका का उपयोग करके तापमान मानों में परिवर्तित किया जाएगा। लागू शक्ति के फलन के रूप में तापमान का 
एक रैखिक (न्यूनतम वर्ग फिट) वक्र खींचा जाएगा। इस वक्र से अधिकतम ऊर्जा अपव्यय के अनुरूप शक्ति निर्धारित की 
जाएगी, जो पुन: प्रयोज्य या एकल-उपयोग जांच के लिए 0.02 डिग्री सेल्सियस या विशेष प्रयोजन जांच के लिए 0.04 डिग्री 
सेल्सियस द्वारा संकेतित तापमान में परिवर्तन का कारण बनेगी। यह मान वह अधिकतम शक्ति है जो परीक्षण किए गए जांच 
के प्रकार के लिए एक संकेतक यूनिट द्वारा प्रदान की जा सकती है और विनिर्माता का विनिर्दिष्ट मान निर्धारित मान के बराबर 
या उससे कम होगा। 


2. जांचों का विद्युत चालकता प्रतिरोध.- 


(4) तापमान जांच का प्रतिरोध उपाबंध अ के पैरा 2 के उप-पैरा (2) के खंड () में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया का उपयोग करके एक 
या अधिक तापमानों पर निर्धारित किया जाएगा। इसके बाद जांच को शरीर के संपर्क में आने के लिए निर्धारित लंबाई के 
बराबर या 50 मिमी, जो भी अधिक हो, एक भौतिक are घोल (प्रति लीटर आसुत जल में 9.5 ग्राम सोडियम क्लोराइड) में 
डुबोया जाएगा। 

(2) कम से कम एक मिनट के बाद, जांच के विद्युत कनेक्शनों और भौतिक खारे घोलमें डूबे इलेक्ट्रोड के बीच प्रतिरोध को 
एक उपकरण का उपयोग करके मापा जाएगा जो जांच कनेक्शनों और इलेक्ट्रोड के बीच 0 Ales + Flee का वोल्टेज 
लागू करता है। मापा गया प्रतिरोध शंट प्रतिरोध से अधिक होगा जो 0.02 डिग्री सेल्सियस के संकेतित तापमान में परिवर्तन 
के अनुरूप होगा। 

(3) जांच उपकरण को 24 घंटे के लिए भौतिक खारे घोलमें छोड़ दिया जाएगा, जिसके बाद इसके प्रतिरोध को उपाबंध आ 
के पैरा 2 के उप-पैरा (॥) में विनिर्दिष्ट अनुसार पुनः मापा जाएगा। मापों के बीच संकेतित तापमान में अंतर 0.02 डिग्री 
सेल्सियस से अधिक नहीं होगा। 


3. जांच उपकरण की सफाई और कीटाणुशोधन.- () थर्मामीटर के तापमान जांच उपकरण के लगाए गए भाग को विनिर्माता 
के निर्देशों के अनुसार बीस बार साफ और कीटाणुरहित किया जाएगा। 

(2) उपाबंध आ के पैरा 2 के उप-पैरा (॥) में विनिर्दिष्ट सफाई और कीटाणुशोधन के बाद, पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड (i) 
की आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा। 

4. कम बैटरी का संकेत.- उपाबंध आ के पैरा 4 से 0 में, तापमान संकेत को थर्मामीटर की माप सीमा के भीतर तापमान 
जांच को एक सहायक उपकरण, जैसे कि प्रतिरोध जांच के तापमान को सिमुलेट करने वाला एक उपयुक्त परिशुद्धता प्रतिरोधक 
द्वारा प्रतिस्थापित करके उत्पन्न किया जाएगा। संदर्भ तापमान संकेत वह है जो पैरा 4 के उप-पैरा (3) में वर्णित संदर्भ स्थितियों 
के तहत प्राप्त किया जाता है। 


() संकेतक यूनिट की बैटरी या शक्ति स्रोत को परिवर्तनीय डीसी वोल्टेज स्रोत द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


(2) स्रोत का वोल्टेज तब तक कम किया जाएगा जब तक कि विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट स्तर पर कम बैटरी का संकेत या 
चेतावनी संकेत सक्रिय न हो जाए। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


5. परिवेशीय तापमान.- (4) संकेतक यूनिट को एक परीक्षण कक्ष में रखा जाएगा और कक्ष का तापमान 0 डिग्री सेल्सियस 
से 40 डिग्री सेल्सियस तक परिवर्तित किया जाएगा, जिसमें प्रत्येक तापमान सेटिंग + 2 डिग्री सेल्सियस के भीतर स्थिर 
रहेगी। प्रत्येक तापमान सेटिंग पर पर्याप्त समय दिया जाएगा ताकि संकेतक यूनिट, कक्ष के साथ तापीय संतुलन तक पहुंच 
सके। 

(2) परीक्षण किए गए प्रत्येक तापमान पर, पैरा 4 के उप-पैरा (2) के खंड () में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा किया 
जाएगा। 

6. तापीय आघात.- () संकेतक यूनिट को -5 डिग्री सेल्सियस + 2 डिग्री सेल्सियस पर परीक्षण कक्ष में रखा जाएगा। 

(2) तापीय संतुलन स्थापित हो जाने के बाद, संकेतक यूनिट को 50 डिग्री सेल्सियस + 2 डिग्री सेल्सियस पर परीक्षण कक्ष में 
तब तक रखा जाएगा जब तक तापीय संतुलन स्थापित न हो जाए और संघनित आर्द्रता के सभी अंश वाष्पित न हो जाएं। 
(3) उपाबंध आ के पैरा 6 के उप-पैरा ()-(2) F वर्णित प्रक्रिया पांच बार की जाएगी। 

(4) संकेतक यूनिट को सामान्य तापमान पर तापीय संतुलन प्राप्त करने दिया जाएगा, जिसके बाद संकेतित तापमान उपाबंध 
आ के पैरा 6 के उप-पैरा (4)-(2) में वर्णित तापीय आघातके संपर्क में आने के परिणामस्वरूप + 0.4 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
नहीं बदलेगा। 


टिप्पण: यदि संभव हो तो थर्मामीटर के आवरण को खोलकर तापीय संतुलन को अधिक शीघ्रता एवं पूर्ण रूप से प्राप्त 
किया जा सकता है। 


7. आर्द्रता.- () संकेतक यूनिट को 20 डिग्री सेल्सियस से 32 डिग्री सेल्सियस के बीच के तापमान पर 4 घंटे या उससे 
अधिक समय तक स्थिर रखा जाएगा। इस दौरान t, + 2 डिग्री सेल्सियस के भीतर स्थिर रहेगा। 


(2) उपाबंध आ के पैरा 7 के उप-पैरा (॥) में निर्दिष्ट स्थिर तापमान प्राप्त करने के बाद, संकेतक यूनिट को 48 घंटे की अवधि 
के लिए । और t + 4 डिग्री सेल्सियस के बीच तापमान और 9% और 95% के बीच सापेक्ष आर्द्रता वाली हवा वाले आर्द्रता 
परीक्षण कक्ष में रखा जाएगा। 
(3) उपाबंध आ के पैरा 7 के उप-पैरा (2) में निर्दिष्ट एक्सपोज़र के बाद, संकेतक यूनिट को परीक्षण कक्ष से हटा दिया जाएगा 
और 48 घंटों के लिए सामान्य तापमान पर स्थिर रहने दिया जाएगा। इस परीक्षण के परिणामस्वरूप, संकेतित तापमान में 
+ 0. डिग्री सेल्सियस से अधिक परिवर्तन नहीं होना चाहिए। 
8. विद्युत चुम्बकीय विकिरण हस्तक्षेप.- () संकेतक यूनिट को 450 किलोहट््ज़ और 500 मेगाहट्ज़ के बीच आवृत्तियों पर 
40 Vim की क्षेत्र शक्ति के साथ एक विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र के संपर्क में रखा जाएगा, जो 4 किलोहट्‌्ज़ साइन तरंग और 80% 
आयाम मॉड्यूलन द्वारा मॉड्यूलित होगा। 
(2) विशिष्ट क्षेत्र शक्ति परीक्षण से पहले और उपकरण को विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र में रखे बिना स्थापित की जाएगी। क्षेत्र शक्ति 
निम्न प्रकार से उत्पन्न की जा सकती है: 
(i) छोटे उपकरणों के लिए कम आवृत्तियों (3 मेगाहट्ज़ से नीचे या कुछ मामलों में 50 मेगाहट्ज़) के लिए एक स्ट्रिप 
लाइन, 
( द्विध्रुवीय एंटेना या वृत्ताकार ध्रुवीकरण वाले एंटेना जिन्हें उच्च आवृत्तियों पर उपकरण से Alex की दूरी पर रखा जा 
सकता है। 
(3) क्षेत्र को दो ऑर्थोगोनल थ्रुवीकरणों के साथ उत्पन्न किया जाएगा और फिर धीरे-धीरे आवृत्ति रेंज के माध्यम से स्कैन किया 
जाएगा। वृत्ताकार ध्रुवीकरण वाले एंटेना का उपयोग उनकी स्थिति में परिवर्तन किए बिना विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करने 
के लिए किया जा सकता है। रेडियो संचार में हस्तक्षेप को प्रतिबंधित करने वाले अंतर्राष्ट्रीय कानूनों का पालन करने के लिए 
परीक्षण एक परिरक्षित घेरे में किया जाएगा, लेकिन प्रतिबिंबों को न्यूनतम करने के लिए सावधानी बरती जाएगी। 


(4) परीक्षण के दौरान, पैरा 5 के उप-पैरा (3) के खंड (vi) में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पण: परीक्षण एवं परीक्षण उपकरण के संदर्भ में अंतर्राष्ट्रीय मानकों को ध्यान में रखा जा सकता है। 
9. विद्युतीय हस्तक्षेप (मुख्य लाइन से जुड़े थर्मामीटर).- (।) अल्पकालिक बिजली कटौती,- दस अर्ध-चक्रों के लिए मुख्य 
वोल्टेज को 700% तक कम करने के लिए उपयुक्त किसी परीक्षण जनरेटर का उपयोग किया जाएगा। इसे उपकरण से जोड़ने 
से पहले समायोजित किया जाएगा। मुख्य वोल्टेज में रुकावट और कमी को प्रत्येक के बीच कम से कम 0 सेकंड के अंतराल 
के साथ दस बार दोहराया जाएगा। 
(2) परीक्षण रेखा,- परीक्षण में उपकरण के शक्ति स्रोत को 7500 Aree आयाम (शिखर) के दोहरे घातांकीय तरंग रूप वोल्टेज 
के संपर्क में लाया जाता Sl इन ट्रांसिएंट का उत्थान समय 35 ns तथा क्षय समय  |4$ से 3 us के बीच होगा। ट्रांसिएंट 
जनरेटर की आउटपुट इंपिडेंस 50 ओम होगी और इसे उपकरण से जोड़ने से पहले समायोजित किया जाएगा। कम से कम दस 
सकारात्मक और दस नकारात्मक यादृच्छिक अंतराल वाले ट्रांसिएंट को 4 हरट्ज की पुनरावृत्ति दर पर लागू किया जाएगा। 
(3) प्रस्फोट,- परीक्षण में उपकरण के विद्युत Ala को दोहरे घातीय तरंग रूप वाले वोल्टेज स्पाइक्स के प्रस्फोट के संपर्क में 
लाना शामिल है। प्रत्येक परीक्षण रेखा का उदय काल 50 ns और aes आयाम अवधि 5 ns होगी। प्रस्फोट की लंबाई 45 ms 
होगी जिसकी पुनरावृत्ति 300 ms पर होगी। प्रस्फोट जनरेटर को उपकरण से जोड़ने से पहले समायोजित किया जाएगा। 
कम से कम दस धनात्मक और दस ऋणात्मक यादृच्छिक रूप से रखे गए क्षणिकों को 7 हट्ज़ की पुनरावृत्ति दर पर लगाया 
जाएगा। 

टिप्पण: परीक्षण और परीक्षण उपकरणों के संदर्भ में, अंतरराष्ट्रीय मानकों का उल्लेख किया जा सकता है। 
(4) अनुज्ञात परिवर्तन,- उपाबंध आ के पैरा 2-H उप-पैरा (), (2) और (3) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक परीक्षण के संपर्क के दौरान, 
संकेतित तापमान में + 0.2 डिग्री सेल्सियस से अधिक का परिवर्तन नहीं होना चाहिए। 
40. स्थिरवैद्युत विसर्जन.- (4) 50 pF का संधारित्र किसी उपयुक्त डी सी स्रोत द्वारा 8 किलोवोल्ट तक आवेशित किया 
जाएगा। फिर इसे उपकरण के सतह पर एक (50 ओम प्रतिरोधक के माध्यम से जोड़कर विसर्जित किया जाएगा, जिसे 
संचालक सामान्यतः छू सकता हो। जमीनी टर्मिनल के बिना उपकरण को एक ग्राउंड प्लेट पर रखा जाएगा जो सभी तरफ से 
कम से कम O. मीटर बाहर निकला हो। संधारित्र से जमीनी कनेक्शन जितना संभव हो उतना छोटा होना चाहिए। 
(2) विसर्जन इलेक्ट्रोड को उपकरण के निकट संपर्क में लाया जाएगा जब तक कि विसर्जन न हो जाए और दूसरा विसर्जन 
उत्पन्न करने की प्रक्रिया को दोहराने से पहले इसे हटा दिया जाएगा। कम से कम दस लगातार विसर्जन प्रत्येक विसर्जन के 
बीच कम से कम 0 सेकंड के समय अंतराल के साथ लगाए जाएंगे। 
(3) उपाबंध आ के पैरा 40 के उप-पैरा (2) में वर्णित परीक्षण के बाद, संकेतित तापमान में + 0.02 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
का परिवर्तन नहीं होना चाहिए। 

टिप्पण: परीक्षण और परीक्षण उपकरणों के संदर्भ में, अंतरराष्ट्रीय मानकों का उल्लेख किया जा सकता है। 


[फा. सं. |-9/22/2024- डब्ल्यू एंड एम] 


अनुपम मिश्रा, अपर सचिव 


टिप्पण: मूल नियम भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग Il, खंड 3, उप-खंड (i) में अधिसूचना संख्या AH. 77 (अ), 
तारीख 7 फरवरी, 204 द्वारा प्रकाशित किए गए थे और अंतिम बार अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 40 (a), 
तारीख 7 जनवरी, 2026 द्वारा संशोधित किए गए थे। 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Consumer Affairs) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the |lth February, 2026 


G.S.R. 22(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section (l) read with clauses (c), (f), (h), (i) and 
(s) of sub-section (2) of section 52 of the Legal Metrology Act, 2009 ( of 200), the Central Government hereby makes 
the following rules further to amend the Legal Metrology (General) Rules, 20I, namely:- 


l. Short title and commencement— (l) These rules may be called the Legal Metrology (General) Second 
Amendment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in official gazette. 


2. In the Legal Metrology (General) Rules, 20, in the EIGHT SCHEDULE, in PART VI under the heading ‘Clinical 
Thermometer’, after Part C, the following part shall be inserted, namely:- 


“Part D 
PART l: METROLOGICAL AND TECHNICAL REQUIREMENTS 
CLINICAL ELECTRICAL THERMOMETERS FOR CONTINUOUS MEASUREMENT 
l. Scope.- (l) This specification specifies the metrological and technical requirements for clinical electrical 
thermometers for continuous measurement of human or animal body temperature and such instruments are normally 


used to monitor the temperature at appropriate body sites of a patient undergoing certain surgical procedures or during 
intensive care. 


(2) The measuring range of clinical temperature covered shall be a minimum of 35.5 °C to 42.0 °C. 
(3) This specification applies to battery- or mains-powered instruments. 


(4) The instruments may be equipped to accommodate secondary indicators, printing devices, and other auxiliary 
devices and the metrological requirements for such accessories are not covered by this specification. 


(5) Clinical electrical thermometers designed to measure skin temperature are not covered by this specification. 


(6) This specification does not exclude the use of any contact device based on other measurement principles that meets 
equivalent performance standards in continuously measuring temperature. 


2. Terminology.- (l) A clinical electrical thermometer, as covered by this specification, is a contact thermometer 
comprising a temperature probe and an indicating unit, and that is de- signed to measure human or animal body 
temperature. 


(2) A temperature probe is the component of a thermometer of which part is applied to a body cavity or tissue with 
which it establishes thermal equilibrium and it comprises a temperature sensor with associated parts including coverings, 
seals, inner leads, and connecting plug, where appropriate. 


Note: (l) A body cavity may be the rectum, esophagus, or a surgically created cavity. 
(2) The part of the probe in contact with a body cavity is called the applied part. 
(3) A special-purpose temperature probe is a probe that incorporates a temperature sensor and has also other functions. 


Note: An example of a special-purpose temperature probe is an esophageal-stethoscope probe in which a 
temperature sensor is loosely contained within a plastic tube; however the primary purpose of the probe is to 
transmit chest cavity sounds through the air or gas within the tube to a stethoscope attached to its open end. 


(4) An indicating unit is the component of a thermometer that processes the output signal of the temperature sensor and 
displays the measured temperature. 


3. Description of the instrument.- (l) A complete thermometer consists of the following components: 


(i) 3 temperature probe that is disinfectable, interchangeable or permanently connected to the indicating unit; an 
interchangeable probe may be either reusable, single-use (disposable), or special- purpose; 


(ii) था indicating unit that displays the temperature and includes the measuring transducer, indicating device, self- 
checking device, alarm device, power supply or battery, and means for connecting auxiliary devices. 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Note: The measuring transducer and the indicating device including the power supply and battery may be physically 
separate components connected by appropriate cables. The measuring transducer in such cases is called a remote 
measuring transducer. 


4. Metrological requirements.- () Unit of measurement, measuring range and scale interval,- 
(0) The unit of temperature shall be the degree Celsius, °C. 
Note: An alternative means for indicating temperature in degrees Fahrenheit, (°F), may be used if applicable. 


(ii) The measuring range shall be a minimum of 35.5 °C to 42.0 °C. Greater measuring ranges may be subdivided into 
partial ranges; however, the range 35.5 °C to 42.0 °C shall be continuous. 


(iii) The scale interval or digital increment shall not exceed: 
(a) 0.2 °C for analogue scales that permit interpolation, and 
(b) 0.°C for digital scales. 


(2) Maximum permissible errors,- 


(i) The maximum permissible errors under reference conditions for the temperature range 32.0 °C to 42.0 °C shall be as 
follows: 


Maximum permissible errors (range 32.0 °C to 42.0 °C) 


Complete thermometer Indicating unit Interchangeable probe 


+ 0.2 °C = 0 ॥। हु aE 0 ॥। °C 


(ii) Outside the temperature range 32.0 °C to 42.0 °C, the maximum permissible errors shall be twice the values 
specified in clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 4. 


(iii) Fora self-checking device used with an indicating unit to simulate the output of a temperature probe, the maximum 
permissible errors shall be + 0.l °C. 


(iv) For an indicating unit with an alarm device the maximum permissible error for activation of the alarm shall be + 
0.2 °C of its setting if analogue, or zero if digital. 


(3) Reference conditions,- The reference conditions for the requirements of sub-paragraph (2) of paragraph 4 shall be: 


(i) ambient temperature of 23 °C +5 °C 
(ii) relative humidity of 50 % + 20 % 


(iii) the instrument operating within + 0 % of the nominal value of the mains voltage, or within the specified 
range of battery voltage (specified power supply conditions). 


5. Technical requirements.- (|) Temperature probe,- 


(i) ति an interchangeable probe of the resistance type, the manufacturer shall specify the maximum power that may 
be supplied to the probe by an indicating unit; this power shall not cause energy dissipation (I2R) giving rise to 
an increase in temperature by more than 0.02 °C for reusable or single-use probes (0.04 °C for special-purpose 
probes) when immersed in a reference water bath at 37 °C + 0.I °C. 


Note: () for a description of the reference water bath, see Annex A. 


(2) a test of this requirement is only applicable to interchangeable probes submitted for pattern 
evaluation/approval without a specific indicating unit. When a probe is submitted with an associated indicating 
unit, the requirement in clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 5 applies. 


(ii) the thermal stability of the probe, after exposure for 00 hours at 80 °C or for 300 hours at 55 °C, shall be such 
that the requirement for maximum permissible errors specified in clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 4 
is met. 


(iii) the electrical insulation of the probe shall be sufficient to prevent a change in indicated temperature greater than 
+ 0.02 °C when the probe is immersed in an electrically conducting liquid and this insulation includes that between 
the inner lead wires, that between the wires and the surface of the probe, and that encasing and protecting 
connection and transitions. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


(iv) 


(५) 
(vi) 


(vii) 


(viii) 


the dependence of the sensor of the probe on immersion depth shall be such that the indicated temperature does 
not vary by more than 0.05 °C from that indicated at a specified minimum depth as measured from the tip of the 
probe when immersed to greater depths in a reference water bath at a temperature within the specified measuring 
range and the specified minimum depth shall not be greater than 8 cm from the tip of a reusable or single-use 
probe, or not greater than the minimum depth as specified by the manufacturer for any other probe. 


the probe shall be strong enough to withstand mechanical stresses expected under normal conditions of use. 


if the probe is interchangeable, it shall be fitted with either a plug-in or quick- disconnectable electrical connector 
and the contact resistance of the connector or the insulation resistance between the circuits of the connector or to 
ground shall not cause a variation in indicated temperature greater than 0.02 °C. 


Note: The connector is not required to be water resistant. 


the probe shall meet the requirements for maximum permissible errors specified in clause(i) of sub-paragraph(2) 
of paragraph 4 when the applied part has been subjected to the cleaning and disinfecting procedures specified by 
the manufacturer. 


Note: The materials of the probe that come into contact with the body should be selected for compatibility with 
body tissue. 


the output signal of the probe shall not vary by more than + 0.05 °C when the temperature of the connecting cable 
varies by 20 °C. 


(2) Indicating unit (including the measuring transducer),- 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


the indicating unit shall provide a resistance-type temperature probe with an energizing potential sufficiently low 
so that energy dissipation (I’R) in the probe meets the requirements specified in clause(i) of sub-paragraph() of 
paragraph 5. 


the indicating unit shall provide a clear indication of the specified measuring range. 


the indicated temperature shall be unaffected when auxiliary devices are connected to the indicating unit. This 
requirement may be tested by short circuiting each output of the indicating device and then applying 30 volts 6९ 
to the output. Test requirements for variation in logic signals shall be provided by the manufacturer. 


the digital display of temperature shall be at least 4 mm in height and shall last at least one second. The height 
requirement does not apply to cathode-ray tube display. 


the operation of an analogue indicating device shall be independent of its orientation unless a required position of 
use is clearly identified and the indicating device shall be equipped with a mechanical means of adjusting to a 
mark or temperature value that lies outside or at the limit of the specified measuring range, the scale division for 
such device shall be at least |.0 mm, and the scale lines shall be of uniform thickness not greater than one fifth of 
one scale division and the needle or pointer shall have a width no greater than one fifth of one scale division. 


the indicating unit may include an alarm device meeting the requirements for maximum permissible errors 
specified in clause (iv) of sub-paragraph (2) of paragraph 4. 


the indicating unit shall include a self-checking device meeting the requirements of clause (iii) of sub-paragraph 
(2) of paragraph 4 and the device, which may be manual or automatic, shall input a predetermined electrical signal 
and such failure shall be clearly indicated. 


Note: This device checks only the operation of the indicating unit and does not ensure that a temperature 
measurement is correct. It provides a means of detecting a faulty operation caused by a defective component 
or other disturbance. 


where the indicating device is fitted with a remote measuring transducer, its self- checking device shall 
periodically and automatically test the entire indicating unit at two or more values within the specified measuring 
range and the remote measuring transducer shall be fitted with a digitized output signal, and data transmission 
shall be verified by a checking device contained within the indicating unit. 


(3) complete thermometer,- 


(i) 


Note: The reference temperature is that indicated (either before or after the test, as appropriate) by the 
thermometer probe immersed in the reference water bath according to sub-paragraph (() of paragraph | of 
Annex A, the temperature being held constant within the working range of the thermometer. 


in the case of mains power supply, the indicated temperature of the thermometer shall not show a measurable 
change from the reference temperature indication for variations from nominal values of voltage by + 0 % and of 
frequency by +2 %. 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


In the case of power supplied by battery or an auxiliary power source, the thermometer shall be fitted with a device 
that provides a clear indication or warning signal when the voltage is at or below the level specified by the 
manufacturer. The thermometer shall show no significant variation from the reference temperature, if the supply 
voltage is above the specified level. 


(ii) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.l °C from the reference temperature when the 
temperature of the thermometer casing varies from + l0 °C to + 40 °C. 


(iii) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.] °C from the reference temperature after a thermal 
shock resulting from an abrupt change in temperature from — 5 °C to + 50 °C. 


(iv) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.l °C from the reference temperature after storage for 24 
hours at — 20 °C + 2 °C and at + 60 °C + 2 °C. 


(v) the indicated temperature shall not vary by more than + 0. °C from the reference temperature after storage at a 
relative humidity of 9l % to 95 % at a temperature constant within + 2 °C in the range 20 °C to 32 °C. 


(vi) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.3 °C from the reference temperature when subjected to 
an electromagnetic field having a frequency between |50 kHz and 500 MHz and a field strength of l0 V/m. 


(vii) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.2 °C from the reference temperature when the mains 
supply is subjected to short duration power reduction, spikes, and bursts. 


(viii) the indicated temperature shall not vary by more than + 0.2 °C from the reference temperature when at least ten 
repeated electrostatic discharges of 8 kV are applied to the thermometer casing or other accessible parts. 


ix) the electrical isolation between the mains power supply and the patient shall meet the requirements concernin, 
Pp ppty 2 ५ हि 
patient safety for BF- or CF-type equipment as per international standard. 


(6) Practical instructions,- (l) Manufacturers shall provide an operating manual, or instructions, including the following 
information: 


(a) list of the components of the thermometer and a block circuit diagram clearly indicating the principle of operation 
of the instrument; 


(b) identification of the specified temperature measuring range of the complete thermo- meter taking into account the 
specified ranges of both the interchangeable probes and the indicating unit; 


(c) installation, operation procedures, and mains voltage and frequency, if applicable; 


(d) identification of components and suitable interchangeable parts such as probe and, if applicable, cables and batteries 
including nominal voltage; 


(e) instructions for the self-checking device and the alarm device, if provided; 

(f) instructions and precautions for disinfecting and cleaning the temperature probe; 

(g) precautions with respect to the safety of operators and patients; 

(h) information on the correct environmental conditions of use, storage, and transport of the thermometer. 


(2) Specific information should be provided by the manufacturer, on request, regarding possible substandard 
performance if used under the following conditions: 


(a) outside the prescribed environmental temperature and humidity range, 
(b) after an accidental mechanical shock. 
(7) Metrological controls,- 
(A) Pattern evaluation or Approval,- 
(.) Manufacturers shall provide the following information: 
(a) location of sensor from tip of probe, 
(b) description and principles of measurement of complete thermometer, 
(c) description of electrical principles and of any necessary equipment provided, 
(d) description of test for self-checking device, 
(e) specified working range for battery, 


(f) nominal and specified temperature measuring ranges, 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(0)] 


(g) nominal values of calibration data for type of temperature probe, as applicable, 


(h) precautions for cleaning and disinfecting complete thermometer or temperature probes, as appropriate, 
including test results as specified 


(i) _ test results, 


(j) | operating manual and/or instructions 


(2) Thermometers shall be subjected to the following tests. 


Note: Requirements for the reference water bath and the test for maximum permissible errors are provided in 
Annex A and the performance requirements for the instrument and its major components are provided in 
paragraph 4 and 5, where appropriate, an additional description of required tests is provided in Annex B and 
further details of some tests are provided in International Documents for electronic measuring instruments. 


(a) Probe,- 
(i) 


(ii) 
(iii) 
(iv) 


(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 


(ix) 


maximum permissible errors (clause () of sub-paragraph (2) of paragraph 4, clause (ii) of sub-paragraph 
(2) of paragraph 4, and Annex A); 


energy dissipation (clause(i) of sub-paragraph() of paragraph 5 and paragraph | of Annex B); 
long-term thermal stability (clause(ii) of sub-paragraph() of paragraph 5); 


electrical insulation and water resistance (clause(iii) of sub-paragraph() of paragraph 5 and paragraph 
2 of Annex B); 


dependence on immersion depth (clause(iv) of sub-paragraph(|) of paragraph 5); 

mechanical strength (clause(v) of sub-paragraph(|) of paragraph 5); 

electrical contact resistance of connector (clause(vi) of sub-paragraph() of paragraph 5); 

cleaning and disinfecting (clause(vii) of sub-paragraph() of paragraph 5 and paragraph 2 of Annex 8); 


stability with changes in temperature of cable (clause(viii) of sub-paragraph(l) of paragraph 5). 


(b) Indicating unit,- 


(i) 


(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 


(vii) 


maximum permissible errors (clause (i) of sub-paragraph(2) of paragraph 4, clause(ii) of sub- 
paragraph(2) of paragraph 4, and Annex A); 


power provided to probe (clause(i) of sub-paragraph(2) of paragraph 5 and paragraph | of Annex B ); 
effect of connecting auxiliary devices clause(iii) of sub-paragraph(2) of paragraph 5); 

display of digital indicating device (clause(iv) of sub-paragraph(2) of paragraph 5); 

display of analogue indicating device (clause(v) of sub-paragraph(2) of paragraph 5); 

alarm device, if included (clause(iv) of sub-paragraph(2) of paragraph 4 and _ clause(vi) of sub- 
paragraph(2) of paragraph 5); 

self-checking device (clause(iii) of sub-paragraph(2) of paragraph 4, clause(vii) of sub-paragraph(2) of 
paragraph 5 and clause(viii) of sub-paragraph(2) of paragraph 5). 


(c) Complete thermometer,- (i) maximum permissible errors (clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 4, clause (ii) 
of sub-paragraph (2) of paragraph 4, and Annex A); 


(0) variation of supply voltage of mains (clause(i) of sub-paragraph(3) of paragraph 5); 


(॥) low-voltage indication of battery or auxiliary power source (clause (i) of sub-paragraph (3) of paragraph 5 
and paragraph 4 of Annex B); 


(iv) ambient temperature (clause(ii) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 
5 of Annex B); 


(v) thermal shock (clause(iii) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 6 of Annex B); 


(vi) storage temperatures (clause(iv) of sub-paragraph(3) of paragraph 5); 


(vii) humidity (clause(v) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 7 of Annex B); 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(viii) electromagnetic radiation interference (clause(vi) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 8 of 
Annex B); 


(ix) electrical interference (clause(vii) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 9 of Annex B); 
(x) electrical discharges (clause(viii) of sub-paragraph(3) of paragraph 5 and paragraph 0 of Annex 8). 


(3) For interchangeable probes submitted for evaluation without an indicating unit, all tests for the probe indicated in 
clause(ili) of sub-paragraph(l) of paragraph 7 shall be carried out and in addition the following: 


(a) maximum permissible errors (clause(i) of sub-paragraph(2) of paragraph 4, clause(ii) of sub-paragraph(2) 
of paragraph 4, and Annex A); 


(b) maximum power to be supplied by an indicating unit to meet energy dissipation requirements (clause(i) of 
sub-paragraph(l) of paragraph 5 and paragraph | of Annex B). 


(4) A report of the results of tests required in clause (॥) of sub-paragraph (l) of paragraph 7 and clause (iii) of sub- 
paragraph (l) of paragraph 7 shall be prepared. 


(B) Marks and labels,- (i) Manufacturers shall provide a space for marks and labels. 
(ii) Manufacturers shall affix on the indicating unit the following marks or labels: 
(a) name and address of manufacturer or supplier, and/or trademark, 
(b) model or type designation, and serial or lot number, 
(c) temperature value(s) or indication(s) given by the self-checking device(s), where appropriate, 
(d) indication of the orientation or position in use, where appropriate. 
(iii) Interchangeable temperature probes shall bear the following marks or labels: 
(a) name and address of manufacturer and/or trademark; 
(b) type designation; 
(c) serial or lot number, or relevant manufacturing production data. 


(iv) A single-use temperature probe shall be sealed in a package on which the information specified in clause (iii) of 
sub-paragraph (2) of paragraph 7 and the measuring range shall be indicated. In addition, sufficient space on the 
package shall be provided for the application of official approval marks. It shall be clear if the package has been 
opened and the instructions shall stipulate that the user only opens the package immediately before use. 


(v) The testing laboratory shall permit the application in an easily conspicuous place, of the following: 


(a) pattern approval mark or label, on each complete thermometer or indicating unit and associated temperature 
probe(s), 


(b) indication of the specified temperature measuring range if the total range of the thermometer is greater. 


(C) Certificate of approval,- If the thermometers meet all requirements and tests for pattern approval, a certificate of 
approval shall be issued. 


(D) Verification,- (i) The laboratory shall examine the information provided by manufacturers as specified in 
paragraph 6; 


(li) The laboratory shall examine the instrument’s pattern approval certificate and mark(s) or label(s); 


(iii) The laboratory shall carry out any of the tests indicated in clause (ii) of sub-paragraph () of paragraph 7 that may 
be critical for the designated application of the instrument. 


Note: The tests indicated in paragraph 2 of Annex A may be sufficient for verification. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


ANNEXURE A 


ESTABLISHING REFERENCE TEMPERATURES AND DETERMINING MAXIMUM PERMISSIBLE 
ERRORS 


(Mandatory) 


. Reference temperatures.- () A well-regulated and stirred water bath containing at least one litre in volume shall be 
used to establish reference temperatures over the measuring range for conducting various performance tests on an 
instrument. The bath shall be controlled to a temperature stability of better than + 0.02 °C over the specified temperature 
range and shall not have a temperature gradient greater than + 0.0l °C within its working space at a specified 
temperature. This temperature gradient shall be assured under all conditions and methods of loading temperature probes. 


Note: The water bath described above is referred to as a “reference water bath” in this specification. 


(2) A reference thermometer with an expanded uncertainty no greater than 0.03 °C (calculated for a coverage factor 
k = 3) shall be used to determine the temperature of the water bath. The calibration shall be traceable to national 
measurement standards. 


2. Determining maximum permissible errors.- (|) Complete thermometer,- 


(i) The temperature probe of a complete thermometer shall be immersed in a reference water bath at a constant 
temperature until temperature equilibrium is established. The temperature indicated by the thermometer shall be 
compared to that indicated by the reference thermometer. The bath temperature shall then be increased or 
decreased, the temperature equilibrium re- established, and the measurement process repeated. The difference 
between the measured and reference temperatures shall meet the requirements for maximum permissible errors as 
specified in clause(i) &(ii) of sub-paragraph(2) of paragraph 4. 


(ii) The number of measurements at different temperatures depends on the measuring range of the instrument; 
however, measurements shall be carried out for at least the following number of temperatures within the measuring 
range: 


Measuring range Number of temperatures 
<0°C 3 
>0°C 5 


(2) Interchangeable and single-use probe,- 


(3) An interchangeable or single-use probe shall be immersed in a reference water bath as specified in clause (i) of 
sub-paragraph(l) of paragraph 2 of this Annex. A measured physical property of the probe shall be converted to 
a temperature value by using an appropriate instrument to measure a change in that property as a function of 
temperature. For a resistance-type probe, an appropriate instrument for measuring its output signal may be an 
ohmmeter that can apply power to the probe at a level below that specified in clause (i) of sub-paragraph (2) of 
paragraph 5, and the temperature value is obtained from the manufacturer’s data of resistance versus temperature. 
The expanded measurement uncertainty of the appropriate instrument shall not be greater than a value equivalent 
to 0.0l °C (calculated for a coverage factor k = 3), referring to the manufacturer’s data at a temperature of 37 °C. 
The calibration shall be traceable to national measurement standards. Each temperature value obtained for the 
probe in this way shall be compared to that indicated by the reference thermometer in the bath. The difference 
between these temperature values shall meet the requirements for maximum permissible errors as specified in 
clause(i) &(ii) of sub-paragraph(2) of paragraph 4. 


(ii) The number of measurements required shall be the same as specified in clause (ii) of sub-paragraph (l) of 
paragraph 2 of this Annex. 


(3) Indicating unit,- 


(i) The performance of an indicating unit shall be tested using a device that simulates the relevant physical properties 
of the appropriate probe type. The expanded measurement uncertainty of the appropriate instrument shall not be 
greater than a value equivalent to 0.0l °C (calculated for a coverage factor k = 3), referring to the manufacturer’s 
data at a temperature of 37 °C. The calibration shall be traceable to national measurement standards. 


Note: For example, a calibrated decade resistance box may be used to provide a variable resistance to simulate 
a resistance-type probe. Values of resistance for input to the indicating unit over its specified measuring range shall be 
selected from the manufacturer’s data of resistance versus temperature for appropriate probes. Similarly, variable 
voltage sources may be used to simulate a thermo- couple. 


[भाग ।ए---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(ii) The difference between the temperatures displayed by the indicating unit and the corresponding simulated values 
of temperature shall meet the requirements for maximum permissible errors specified in clause(i) &(ii) of sub- 
paragraph(2) of paragraph 4 . 


(iii) The number of measurements shall be the same as specified in clause (ii) of sub-paragraph () of paragraph 2 of 
this Annex. 


ANNEXURE B 
BRIEF DESCRIPTION OF INSTRUMENT PERFORMANCE TESTS 
(Mandatory) 


I. Energy dissipation of a resistance-type probe.- () The probe shall be placed in a reference water bath as specified 
in sub-paragraph () of paragraph | of Annex A at a temperature of 37 °C + | °C. Measurements shall be carried out at 
three or more DC currents with the highest power being 2 mW. For each applied current, the voltage and current shall 
be measured. 


(2) The equivalent resistance values shall be calculated and then converted to temperature values using the 
manufacturer’s characteristic (resistance versus temperature) table for the probe type. A linear (least-squares fit) curve 
of temperature as a function of applied power shall be drawn. From this curve, power corresponding to the maximum 
energy dissipation that will cause a change in indicated temperature by 0.02 °C for reusable or single-use probes or by 
0.04 °C for special-purpose probes shall be determined. This value is the maximum power that may be provided by an 
indicating unit for the type of probe tested and the manufacturer’s specified value shall be equal to or less than the value 
determined. 


2. Electrical insulation resistance of the probes.- 


() The resistance of the temperature probe shall be determined at one or more temperatures using the procedure 
specified in clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 2 of Annex A. The probe shall then be immersed to a length 
equal to that intended to be in contact with the body, or 50 mm, whichever is greater, in a physiological saline solution 
(9.5 g of NaCl per litre of distilled water). 


(2) After at least one minute, the resistance between the electrical connections of the probe taken together and an 
electrode immersed in the physiological saline solution shall be measured using an instrument that applies a voltage of 
0 V + | V between the probe connections and the electrode. The resistance measured shall be greater than the shunt 
resistance that would correspond to a change in indicated temperature of 0.02 °C. 


(3) The probe shall be left in the physiological saline solution for 24 hours, after which its resistance shall be remeasured 
as specified in sub-paragraph (l) of paragraph 2 of Annex B. The difference in indicated temperature between 
measurements shall not be greater than 0.02 °C. 


3. Cleaning and disinfecting the probe.- (|) The applied part of the temperature probe of the thermometer shall be 
cleaned and disinfected twenty times according to the manufacturer’s instructions. 


(2) After cleaning and disinfecting as specified in sub-paragraph(l) of paragraph 2 of Annex B, the requirements of 
clause(i) of sub-paragraph(2) of paragraph 4 shall be met. 


4. Low battery indication.- In paragraph 4 to 0 of Annex B, the temperature indication shall be generated within the 
measuring range of the thermometer by replacing the temperature probe by an auxiliary device, such as an appropriate 
precision resistor simulating the temperature of a resistance probe. The reference temperature indication is that obtained 
under the reference conditions described in sub-paragraph (3) of paragraph 4. 


() The battery or the power source of the indicating unit shall be replaced by a variable DC voltage source. 


(2) The voltage of the source shall be reduced until a low battery indication or warning signal is activated at the level 
specified by the manufacturer. 


5. Ambient temperature.- (l) The indicating unit shall be placed in a test chamber, and the temperature of the chamber 
varied from l0 °C to 40 °C with each temperature setting constant within + 2 °C. Sufficient time shall be allowed at 
each temperature setting to permit the indicating unit to reach thermal equilibrium with the chamber. 


(2) At each temperature tested, the requirements specified in clause (i) of sub-paragraph (2) of paragraph 4 shall be met. 


6. Thermal shock.- () The indicating unit shall be placed in a test chamber at — 5 °C + 2 °C. 


(2) After thermal equilibrium has been established, the indicating unit shall be placed in a test chamber at 50 °C +2 °C 
until thermal equilibrium has been established and all traces of condensed moisture have evaporated. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(0)] 


(3) The process described in sub-paragraph ()-(2) of paragraph 6 of Annex B. shall be performed five times. 


(4) The indicating unit shall be allowed to achieve thermal equilibrium at room temperature after which the indicated 
temperature shall not change by more than + 0.I°C as a result of exposure to the thermal shocks described in sub- 
paragraph (l)-(2) of paragraph 6 of Annex B. 


Note: Thermal equilibrium may be achieved more quickly and completely by opening the casing of the 
thermometer, if possible. 


7. Humidity.- () The indicating unit shall be stabilized at a temperature t within the range 20 °C to 32 °C for 4 hours 
or more. During this time, t shall remain constant within + 2 °C. 


(2) After achieving a stable temperature as specified in sub-paragraph (l) of paragraph 7 of Annex B., the indicating 
unit shall be placed in a humidity test chamber containing air at a temperature between t and t + 4 °C and a relative 
humidity between 9% and 95% for a period of 48 hours. 


(3) After exposure as specified in sub-paragraph (2) of paragraph 7 of Annex B, the indicating unit shall be removed 
from the test chamber and allowed to stabilize at room temperature for 48 hours. The indicated temperature shall not 
vary by more than + 0.l °C as a result of this test. 


8. Electromagnetic radiation interference.- () The indicating unit shall be exposed to an electromagnetic field with 
a field strength of !0 V/m at frequencies between 50 kHz and 500 MHz modulated by a | kHz sine wave and 80 % 
amplitude modulation. 


(2) The specific field strength shall be established prior to testing and without the instrument being placed in the 
electromagnetic field. The field strength may be generated as follows: 


(i) a strip line for low frequencies (below 3 MHz or in some cases 50 MHz) for small instruments, 
(ii) dipole antennas, or antennas with circular polarization, placed | m from the instrument at higher frequencies. 


(3) The field shall be generated with two orthogonal polarizations and then slowly scanned through the frequency range. 
Antennas with circular polarization may be used to generate the electromagnetic field without a change in their positions. 
The test shall be carried out in a shielded enclosure to comply with international laws prohibiting interference with radio 
communications, but care shall be taken to minimize reflections. 


(4) During the test, the requirements specified in clause (vi) of sub-paragraph (3) of paragraph 5 shall be met. 
Note: With reference to testing and test equipment, international standards may be referred. 
9. Electrical interference (thermometers connected to mains).- (|) Short-time power reduction,- 


A test generator suitable for reducing the mains voltage by 00 % for ten half cycles shall be used. It shall be adjusted 
before connecting it to the instrument. The mains voltage interruptions and reductions shall be repeated ten times with 
an interval of at least [0 seconds between each. 


(2) Spikes,- The test consists of exposing the instrument’s power source to double exponential wave form voltages 
of 500 volts in amplitude (peak). These transients shall have a rise time of 35 ns and decay times between | ps and 3 
us. The transient generator shall have an output impedance of 50 ohms and it shall be adjusted before connecting to the 
instrument. At least ten positive and ten negative randomly spaced transients shall be applied at a repetition rate 
of | Hz. 


(3) Bursts,- The test consists of exposing the instrument’s power source to bursts of voltage spikes having a double 
exponential wave form. Each spike shall have a rise time of 50 ns and a half amplitude duration of 5 ns. The burst length 
shall be 5 ms with a repetition of 300 ms. The burst generator shall be adjusted before connecting it to the instrument. 
At least ten positive and ten negative randomly spaced transients shall be applied at a repetition rate of | Hz. 


Note: With reference to testing and test equipment, international standards may be referred. 


(4) Allowed variations,- During the exposure to each test specified in sub-paragraph () of paragraph 9, sub-paragraph 
(2) of paragraph 9 and sub-paragraph (3) of paragraph 9 of Annex B, the indicated temperature shall not change by 
more than + 0.2°C. 


0. Electrostatic discharge.- (l) A capacitor of 50 pF shall be charged to 8 kV by a suitable DC source. Then it shall 
be discharged through the instrument by connecting one terminal to the instrument’s ground and the other through an 
50 ohm resistor to the instrument’s surface normally accessible to the operator. An instrument without a ground 
terminal shall be placed on a ground plate that projects at least 0.] m beyond all sides. The grounded connection to the 
capacitor shall be as short as possible. 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) The discharge electrode shall be brought into close contact with the instrument until discharge occurs and shall be 
removed before repeating the procedure to produce another discharge. At least ten successive discharges shall be applied 
with a time interval between discharges of at least |0 seconds. 


(3) After the test described in sub-paragraph (2) of paragraph 0 of Annexure B the indicated temperature shall not 
change by more than + 0.02 °C. 


Note: With reference to testing and test equipment, international standards may be referred.” 


[F. No. I-9/22/2024-W&M] 
ANUPAM MISHRA, Addl. Secy. 


Note:- The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, section 3, sub-section (i) vide 
notification number G.S.R.7(E), dated the 7 February, 20] and was last amended vide notification number 
G.S.R. 0(E), dated the 07" January, 2026. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


SARVESH KUMAI 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054.  stwastava 


