रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-09042025-262354 
CG-DL-W-09042025-262354 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 0] नई दिल्‍ली, मार्च 30--अप्रैल 5, 2025, शनिवार/ चैत्र 9--चैत्र 5, 947 
No. 0] NEW DELHI, MARCH 30—APRIL 5, 2025, SATURDAY / CHAITRA 9—CHAITRA 5, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग तर---खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


जल शक्ति मंत्रालय 
(जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 27 मार्च, 2025 


सा.का.नि. 35.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
जल संसाधन मंत्रालय, फरक्‍्का बैराज परियोजना समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 2040 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, जल शक्ति मंत्रालय के अधीन, जल 
संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग, HCH बैराज परियोजना में उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक 
के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और 
गंगा संरक्षण विभाग, फरक्का बैराज परियोजना, उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती 
नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


998 GI/2025 (99) 


200 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ(4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अहर्ताएं आदि- भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट है। 
4. निरहईता-वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परंतु, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार पर लागू 
cay विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेंगी। 


6. व्यावृत्ति- इन नियमों में कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों, पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


पदों की संख्या। वर्गीकरण। सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु- 
सीमा। 
(॥) उच्च |26* (2025) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में अचयन। लागू नहीं होता 
टिप्पणी : कार्यभार | सेवा, समूह 'ग' स्तर-4 
के आधार at] अराजपत्रित, | (25500-84400 
परिवर्तन/व्यय अनुसचिवीय। रू.)। 
विभाग द्वारा 
स्वीकृत पदों को 
26 से घटाकर 20 
करने के मौजूदा 
प्रस्ताव के 
अनुमोदन के 
अधीन परिवर्तन। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धतिःभर्ती सीधे 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित आयु | यदि कोई हो। होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | और शैक्षिक अहताएं प्रोन्‍नत प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 
व्यक्तियों की दशा में लागू तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
होगीं या नहीं। भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा 60 प्रतिशत; 


[भागवा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 20 


और सीमित विभागीय 
प्रतियोगी परीक्षा द्वारा 40 
प्रतिशत। 


परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया 
जाएगा 


प्रोन्‍नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो 
दशा में वे श्रेणियां जिनसे उसकी संरचना। 
प्रोन्‍नति/प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


प्रोन्नति: समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति संघ लोक सेवा आयोग से 
विभाग के मूल काडर में वेतन मैट्रिक्स के स्तर | (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने हेतु) | परामर्श करना आवश्यक नहीं 
2 (49,900-63,200/रू.) में ऐसे निम्‌न श्रेणी | निम्नलिखित से मिलकर बनेगी: है। 
लिपिक जिनहोंने आठ वर्ष की नियमित सेवा 
की है। 4. अधीक्षण इंजीनियर, फरक्का बैराज 
सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा द्वारा |परियोजना - अध्यक्ष; 
प्रोन्नति 2. अवर सचिव, जल संसाधन, नदी 
मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के |विकास और गंगा संरक्षण विभाग, जल 
स्तर 2 (9,00-63,200/%.) में ऐसे निम्न | शक्ति मंत्रालय -सदस्य; 
श्रेणी लिपिक जिनहोंने उस श्रेणी में पांच वर्ष |3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, फरक्का 
की नियमित सेवा की है। बैराज परियोजना -सदस्य 


टिप्पणी 4 जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा है, वहां उनसे ज्येष्ठ के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उनके द्वारा की गई ऐसी age या पात्रता 


सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी aa 
या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 


ली है। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
(2) निम्न 2* (2025) साधारण | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। «| 8 और 27 वर्ष के बीच। 
श्रेणी टिप्पणी: कार्यभार के। केंद्रीय सेवा स्तर-2 (केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए 
लिपिक |आधार पर परिवर्तन/| समूह 'ग' (49,900- गए। अनुदेशों और आदेशों के 
व्यय विभाग द्वारा| अराजपत्रित, | 63,200 रू.) अनुसार सरकारी कर्मचारियों के 
स्वीकृत पदों को (2| अनुसचिवीय। लिए 40 वर्ष तक शिथिल की जा 
से बढ़ाकर 26 करने सकती है।) 
के मौजूदा प्रस्ताव के टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित 
अनुमोदन के अधीन करने के लिए निर्णायक तारीख 


परिवर्तन। वह होगी जो कर्मचारी चयन 


202 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


आयोग द्वारा fasta की 
जाए। 


(i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से ।0+2| लागू नहीं होता। 
उत्तीर्ण; और 

(ii) AIST में 30 शब्द प्रति मिनट या 

हिन्दी में 25 शब्द प्रति मिनट की 

टंकण गति, 

टिप्पण: aga, अन्यथा सुअर्हित 


सीधी भर्ती किए जाने वाले | (i) कर्मचारी चयन आयोग के 
व्यक्तियों के लिए 2 वर्ष। माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 
परीवीक्षा की अवधि पूरा।85 प्रतिशत; 

करने के लिए केंद्रीय (ii) ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता 
सरकार द्वारा यथाविहित आधार eH प्रतिशत 
कम से कम दो से चार (रिक्तियां भरी जायेगी। 


अभ्यार्थियों की दशा में कर्मचारी चयन 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती है। 


सप्ताह की अवधि का 
प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 


होगा। 


वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर  (8,000- समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति| संघ लोक सेवा आयोग से 
56,9000/रू.) में बहुकार्य कर्मचारिवृंतद में | (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के| परामर्श करना आवश्यक नहीं 
ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर लिए) निम्नलिखित से मिलकर बनेगी: है। 

प्रोन्नति, जो 0+2 उत्तीर्ण या समलुल्य of. अधीक्षण इंजीनियर, फरक्का बैराज 
Sed रखता हो और जिन्होंने उस श्रेणी तीन [परियोजना - अध्यक्ष; 
वर्ष की सेवा सकी हो। 2. अवर सचिव, जल संसाधन, नदी 
विकास और गंगा संरक्षण विभाग, जल 
शक्ति मंत्रालय -सदस्य; 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, फरक्का 
बैराज परियोजना -सदस्य 


समूह “ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि 
के संबंध में विचार करने के 
लिए)निम्नलिखित से मिलकर बनेगी: 

4. अधीक्षण इंजीनियर, फरक्का बैराज 


परियोजना - अध्यक्ष; 
2. अवर सचिव, जल संसाधन, नदी 
विकास और गंगा संरक्षण विभाग, जल 
शक्ति मंत्रालय -सदस्य; 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, फरक्का 
बैराज परियोजना -सदस्य 


[फा. सं. T-7208/76/2023-s-II]] 
महेंद्र नाथ, उप सचिव 


MINISTRY OF JAL SHAKTI 
Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation 
New Delhi, the 27th March, 2025 


G.S.R. 35.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of Ministry of Water Resources, Farakka Barrage Project , Group C posts, Recruitment Rules, 200, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Upper Division Clerk and Lower Division Clerk 


[भाग ॥---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 203 
in the Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project,under 


the Ministry of Jal Shakti namely:- 


IL: Short title and commencement: - () These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project, Upper Division Clerk and 
Lower Division Clerk (Group ‘C’ post), Recuritment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


2: Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (I3) of the aforesaid Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a)who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b)who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5: Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provision of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Schedules Tribes, Other Backward Classes, ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name Number of | Classification | Levelin | Whether | Age limit | Educational Whether age | Period of 
of the posts pay selection | for and other and probation 
post matrix. | post or direct qualifications educational if any 
non- recruits | required for qualifications 
selection direct recruits | prescribed 
post for direct 
recruits will 
apply in the 
case of 
Promotees 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
l.Upper | 26* (2025) General Level-4 Non- Not Not applicable. Not Not 
Division | Note: Central (Rs. Selection. | applicabl applicable. applicable. 
Clerk Subject to | Service, 25500- e. 
variation Group “(7 | 8i00/-) 
dependent Non- in the 
on workload/ | Gazetted, pay 
approval of | Ministerial matrix. 
existing 
proposal for 
decreasing 
the 
sanctioned 
posts from 
26 to 20 by 
Department 
of 
Expenditure. 


204 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 

Method of | In case of recruitment by | If a Departmental | Circumstances in 

Recruitment whether | promotion/deputation/absorption, | Promotion Committee | which Union Public 

by direct recruitment | grades from which promotion or | exists, what is _ its | Service Commission is 

or by promotion or by | deputation/absorption on transfer | Composition to be consulted in 
deputation/absorption | to be made making recruitment 
and percentage of the 

vacancies to be filled 

by various methods 

(0) (4) (2) (3) 
Sixty percent. by | Promotion: - Group ‘C’ | Consultation with Union 
promotion; and Departmental Public Service 
Lower Division Clerk with eight | Promotion Committee | Commission is not 

Forty precent. by | years regular service in Level-2 | (for considering | necessary. 

limited departmental | (Rs. I9,900-63,200/-). in the pay | promotion) consists of: 

competitive matrix in the parent cadre of | - 

examination. department. 

Promotion by Limited | |.Superintending 
Departmental Competitive | Engineer, Farakka 
Examination: Barrage Project 
— Chairperson; 
Lower Division Clerk in level-2 
(Rs. 9,900-63,200/-) in the pay | 2.Under Secretary, 
matrix with five years regular | Ministry of Jal Shakti, 
service in the grade in the parent | Department of Water 
cadre or department. Resources, River 
Development Ganga 
Rejuvenation — Member; 
Note l: Where juniors who have 
completed their qualifying or | 3.Senior Administrative 
eligibility service are being | Officer, Farakka Barrage 
considered for promotion, their | Project — Member. 
seniors would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such 
qualifying/eligibility service or two 
years, whichever is less, and have 
successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 

(2).Lower 2* (2025) General Level-2. (Rs. | Non-Selection. | Between 6 and 27 years 

Division Note: Subject to | Central 9,900- 

Clerk. variation Service, 63,200/-) in (Relaxable for Government 
dependent ०णा | Group ‘C’ | the pay servants upto 40 years in 
workload/ Non- matrix. accordance with the 
approval of | Gazetted, instructions or orders issued 
existing Ministerial. by Central Government.) 
proposal for 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


increasing — the 
sanctioned posts 
from 2 to 26 
by Department 


205 
Note: The crucial date for 
determining the age-limit 


shall be as advertised by the 
Staff Selection Commission. 


of Expenditure. 
(7) (8) (9) (0) 
(i) 0+2 pass from a | Not applicable. 2 years for direct | (i) Eighty five percent. by direct recruitment 
recognized Board; and recruits. through Staff Selection Commission 


(ii) A typing speed of 30 
words per minute in 
English or 25 words per 
minute in Hindi. 


There shall be a 
mandatory 

induction training 
of atleast two to 


(ii) Fifteen precent, of the vacancies shall be 
filled by senioity cum-fitness basis. 


four weeks 
Note: Qualifications are duration for 
relaxable at the discretion completion of 
of the Staff Selection probation as 
Commission in case the prescribed by the 
candidates otherwise well Central 
qualified. Government. 
(I4) (I2) (I3) 
Promotion on the basis of seniority | Group ‘C’ Departmental Promotion | Consultation with Union Public 
cum fitness basis from amongst the | Committee (for considering | Service Commission is not 
Mutli-Tasking Staff in  Level-l | promotion) consisting of :- necessary. 


(Rs.l8,000-56,900/-) in the pay matirx 
who possess [0 + 2 pass or equivalent 
qualification and have rendered three 
years regular service in the grade. 


l. Superintending Engineer, Farakka 
Barrage Project — Chairperson; 


2. Under Secretary, Ministry of Jal 
Shakti, Department of Water Resources, 
River Development and Ganga 
Rejuvenation — Member; 


3. Senior Administrative Officer, Farakka 


Barrage Project -Member. 
Group ‘°C’ Departmental 
Confirmation Committee (for 


considering confirmation) consisting 
of:- 

l. Superintending Engineer, Farakka 
Barrage Project -Chairperson; 


2. Under Secretary, Ministry of Jal 
Shakti, Department of Water Resources, 
River Development and Ganga 
Rejuvenation -Member; 


3. Senior Administrative Officer, Farakka 
Barrage Project -Member. 


[F. No. A-208/6/2023-E. IIT] 


MAHENDRA NATH, Dy. Secy. 


206 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


विद्युत मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 26 मार्च, 2025 


सा.का.नि. 36.--केंद्रीय सरकार, ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (200 का 52) की धारा 56 की उपधारा (2) 
के खण्ड (घ) के साथ पठित धारा (0 की उपधारा (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
(अधिकारियों और अन्य कर्मचारियों की भर्ती, नियुक्ति और सेवा की शर्तें तथा निबंधन) नियम, 20(7 को उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें एसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
के अधिकारियों और अन्य कर्मचारियों के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती 
है, अर्थात्‌:- 

4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (अधिकारियों और अन्य कर्मचारियों की 
भर्ती, नियुक्ति और सेवा के निबंधन और शर्तें) नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में वेतन स्तर वे होंगे जो अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. भारत के किसी भाग में सेवा दायित्व- सभी कार्मिकों को अखिल भारतीय सेवा दायित्व के साथ भारत के किसी भाग में 
सेवा करने का दायित्व होगा। 
6. निर्हरता- वह व्यक्ति,- 
क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; या 
ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है। 
उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 
7. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उनके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा ब्यूरो से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
8. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी जिनका 


केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किये गये आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबन्ध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का | पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स | चयन पद या | सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए जाने 
नाम। में स्तर। अचयन पद। जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और 

यु सीमा। अन्य HEAT! 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. निदेशक | 0(2025)* | केंद्रीय सरकार | वेतन मैट्रिक्स चयन। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
में वेतन स्तर- 


[भाग ॥---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 207 
(तकनीकी)। में समूह 'क' पदों 43 
* कार्यभार के | के समतुल्य, (423400- 
आधार पर 25900 रु.) 
परिवर्तन किया अननुसचिवीय 
जा सकता है। और 
अराजपत्रित। 
सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा भर्ती की पद्धति, भर्ती प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
वाले व्यक्तियों के लिए | की अवधि, | सीधी होगी या प्रोन्नति जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 
विहित xem और | afar द्वारा या 
शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत | हो। प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
व्यक्तियों की दशा में द्वारा और विभिन्न 
लागू होगी या नहीं। पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) () 
लागू नहीं होता। लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा, जिसके | प्रोन्नति: 
होता। हो सकने पर प्रतिनियुक्ति | वेतन मेट्रिक्स के HAL-72 (78800-209200 रु) में ऊर्जा दक्षता 


द्वारा जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी 
है। 


ब्यूरो के ऐसे संयुक्त निदेशक (तकनीकी) की श्रेणी के अधिकारी, 
जिन्होंने उस श्रेणी में नियमित नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष की 
सेवा की हो और ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (200 का 
52) के उपबंधों के अधीन राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा 
लेखा परीक्षक का प्रमाण पत्र प्राप्त किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
Hen या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी ash या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न 
हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी हैं।) 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों 
के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किए हुए; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


स्तर-42 (78800 - 209200 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन 
taz- (67700 - 208700 रु.) में दस वर्ष की नियमित सेवा 


की हो; 
और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता रखते हों:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र या 
रसायन विज्ञान या अर्थशास्त्र या गणित में स्नातकोत्तर डिग्री; या 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से इंजीनियरी में स्नातक 
डिग्री; 


और 


(iii) Bat संरक्षण अधिनियम, 2004 (2004 का 52) के उपबंधों 
के अधीन राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा लेखा परीक्षक का 
प्रमाण पत्र प्राप्त किया हो। 


और 


(ग) उद्योग, परिवहन या भवन में ऊर्जा दक्षता मामलों के ब्यौहार 
में अर्हता-उपरांत दस वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय: (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से इंजीनियरी 
या व्यवसाय प्रबंधन/प्रशासन या ऊर्जा अध्ययन या औद्योगिक या 
प्रणाली प्रबंधन में स्नातकोत्तर डिग्री; 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्त (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 5 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[भाग ॥---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 209 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 


अधिक नहीं होगी। 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


(2) (3) 


विभागीय चयन समिति (प्रोन्नति या नियुक्ति के संबंध में विचार करने के संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: आवश्यक नहीं है। 

() अपर सचिव, विद्युत मंत्रालय -अध्यक्ष; 

(2) उप महानिदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 


(3) संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय - सदस्य। 


() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


2. संयुक्त 44 (2025)* केंद्रीय सरकार में | वेतन मैट्रिक्स चयन। लागू नहीं | लागू नहीं 
निदेशक समूह 'क' पदों के | में वेतन स्तर- होता। होता। 
(तकनीकी)। | , कमर आया समतुल्य, 42 (78800- 
ee किया जी अननुसचिवीय, | 209200%.)| 
सकता है। अराजपत्रित। 


(8) (9) (0) (4) 


लागू नहीं | लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा, जिसके | प्रोन्नति: 
होता। होता। न हो सकने पर 


प्रतिनियुक्ति जिसके वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-44 (67700-208700रु.) में ऊर्जा दक्षता 
अंतर्गत अल्पकालिक 


संविदा भी है द्वारा। | रो के ऐसे उप निदेशक (तकनीकी) श्रेणी के अधिकारी, जिन्होंने उस 
श्रेणी में नियमित सेवा पर पांच वर्ष की सेवा की हो और जिनके पास 
ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (200 का 52) के उपबंधों के अधीन 
राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा लेखा परीक्षक के रूप में प्रमाण पत्र 


हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में. जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अहक या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित Ash या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के 
अधिकारी- 


(क) ()) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर -7 
(67700 - 208700 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


और 
(ख) जो निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक अर्हताएं रखते हों:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र या रसायन 
विज्ञान या अर्थशास्त्र या गणित में स्नातकोत्तर डिग्री; या 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से इंजीनियरी में स्नातक डिग्री; 
और 


(iii) SAT संरक्षण अधिनियम, 200 (2004 का 52) के उपबंधों के 
अधीन राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा लेखा परीक्षक का प्रमाण-पत्र 
प्राप्त किया हो; 


और 
(ग) उद्योग, परिवहन या भवन में ऊर्जा दक्षता मामलों के ब्यौहार में 
अर्हता-उपरांत दस वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 


पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन 


या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्त (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 


[भाग [ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 2Ii 


अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


(2) 


(3) 


विभागीय चयन समिति (प्रोन्नति या नियुक्ति के संबंध में विचार 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं 


करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: al 


(4) अपर सचिव, विद्युत मंत्रालय 
(2) उप महानिदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


(3) संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत 


न्ञध्यक्ष; 
स्सदस्य; 


मंत्रालय - सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3.59 | 4 (2025)* केंद्रीय सरकार | वेतन मैट्रिक्स में | चयन। | लागू नहीं | लागू नहीं 
निदेशक शो oe वेतन FA- होता। होता। 
(तकनीकी)। | कार्यभार है 67700 - 
कार्यभार के ््ि ( 
आधार पर परिवर्तन 208700 ®.)| 
किया जा सकता है। 
अननुसचिवीय, 
अराजपत्रित 
(8) (9) (0) (44) 
लागू नहीं | लागू | प्रोन्नति द्वारा, | प्रोन्नति: 
होता। नहीं जिसके न हो 
era सकने पर की 
प्रतिनियुक्ति वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-40 (56400-477500 रु.) में ऊर्जा दक्षता 
जिसके अंतर्गत | ब्यूरो के ऐसे सहायक निदेशक (तकनीकी) श्रेणी के अधिकारी, जिन्होंने 
अल्पकालिक | नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष की सेवा की हो और जिनके 
संविदा भी है. | पास ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (200 का 52) के उपबंधों के अधीन 


द्वारा। 


राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा प्रबंधक या ऊर्जा लेखा परीक्षक के रूप में 
प्रमाण पत्र हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब 
जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या 


पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध- 
सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन FAz-0 
(56400-477500 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; 
और 


(ख) जो निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक अर्हता रखते हों:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र या रसायन विज्ञान 
या अर्थशास्त्र या गणित में स्नातकोत्तर डिग्री; या 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से इंजीनियरी में स्नातक डिग्री; 
और 


(iii) Sat संरक्षण अधिनियम, 200 (2004 का 52) के उपबंधों के अधीन 
राष्ट्रीय परीक्षा के आधार पर ऊर्जा प्रबंधक या ऊर्जा लेखा परीक्षक के रूप में 
प्रमाण पत्र; 

और 


(ग) उद्योग, परिवहन या भवन में ऊर्जा दक्षता मामलों से ब्यौहार में अर्हता- 
उपरांत पांच वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में है, प्रतिनियुक्त पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 


होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 


विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्त (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है 
साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


23 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(2) (3) 
विभागीय चयन समिति (प्रोन्नति या नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) में | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: करना आवश्यक नहीं है। 
विभागीय चयन समिति में निम्नलिखित होंगे:- 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय -अध्यक्ष; 
(2) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो में निदेशक -सदस्य। 
(3) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. सहायक | 20 केंद्रीय सरकार | वेतन मैट्रिक्स | लागू | पैंतीस वर्ष तक। | आवश्यक: 
निदेशक | (2025)* | में समूह 'क' में वेतन स्तर- | नहीं (क) (i) किसी मान्यता प्राप्त 
(तकनीकी )। पदों के. | 0 (66700- | होता। (केन्द्रीय. | विश्वविद्यालय से भौतिक शास्त्र या 
carta |, अत, 777500 रु.) सरकार ert | CA E विज्ञान या अर्थशास्त्र या 
के आर अननुसचिवीय, जारी किए गए | गणित में स्नातकोत्तर डिग्री; या 
पर अराजपत्रित। अनुदेशों/आदेशों (i) किसी मान्यता प्राप्त 
परिवर्तन के अनुसार | विश्वविद्यालय से इंजीनियरी में 
किया जा विभागीय स्नातक डिग्री: 
सकता है। अभ्यर्थियों | 
सहित सरकारी 
कर्मचारियों के |टिप्पण 4: अन्यथा योग्य 
लिए पांच वर्ष | उम्मीदवारों के मामले में लिखित 
तक शिथिल की | रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों 
जा सकती है)। | के लिए केंद्रीय सरकार के विवेक पर 
अर्हता में छूट दी जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुसूचित जातियों या 
अनुसूचित जनजातियों से संबंधित 
उम्मीदवारों के मामले में अनुभव से 
संबंधित अर्हता में छूट केंद्रीय 
सरकार के विवेक पर लिखित रूप में 
दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए 
दी जा सकती है, यदि चयन के किसी 
भी चरण में केंद्रीय सरकार की राय 
है कि इन समुदायों से अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले पर्याप्त संख्या में 
उम्मीदवार उनके लिए आरक्षित 
रिक्ति को भरने के लिए उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(8) 


(9) 


(0) 


() 


लागू नहीं 
होता। 


2 वर्ष। 


गुणागुण के क्रम में विधिमान्य गेट स्कोर के आधार पर सीधी भर्ती द्वारा जहाँ 
भी लागू हो | ऊर्जा दक्षता ब्यूरो विभिन्न विषयों/विधाओं की क्रम स्थापना के 
लिए कट-ऑफ गेट प्राप्तांक नियत करेगा। विभागीय चयन समिति चयनित 
सूची में रखे गए अभ्यार्थियों के चयन को अंतिम रूप देने के लिए गेट प्राप्तांक 
के आधार पर अभ्यार्थियों की सिफारिश करेगी। 


टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियों को केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्य क्षेत्रों या अर्ध सरकारी या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं या 
विश्वविद्यालयों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या स्वशासी या कानूनी संगठनों 
के ऐसे अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी जो 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण करते हों और जिनके पास स्तंभ 7 के 
अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए यथानिहित अर्हताएं और 
अनुभव हों। 


लागू नहीं 
होता। 


((2) (3) 
विभागीय चयन समिति (चयन के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श करना 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय -अध्यक्ष, | आवश्यक नहीं है। 
(2) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो में निदिशक -सदस्य; 
(3) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य। 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
() विद्युत मंत्रालय में निदेशक -अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त निदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 
(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
5. संयुक्त 04 (2025)* केंद्रीय सरकार में | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | लागू नहीं | लागू नहीं 
निदेशक ayer पदों के | में वेतन स्तर- होता। होता। होता। 
(गैर- —— समतुल्य, {2 (78800- 
तकनीकी)। आधार पर अनुसचिवीय, a 
परिवर्तन किया अराजपत्रित। 
जा सकता है। 
(8) (9) (0) (44) 
लागू नहीं । लागू नहीं | संयुक्त विधि: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
होता। होता। 
प्रोन्नति द्वारा, | केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों 
प्रतिनियुक्ति | या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध- 
जिसके अंतर्गत | सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 
अल्पकालिक 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 25 


संविदा भी है 
द्वारा। 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन Kae- 
(67700-208700 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; 

और 


(ख) जो निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक अर्हता रखते हैं:- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; या 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्था से मास्टर ऑफ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन (वित्त/मानव संसाधन में विशेषज्ञता के साथ); 

और 

(ग) स्थापना या प्रशासन या लेखा या सतर्कता से संबंधित कार्यों को 
संभालने में अर्हता-उपरांत दस वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-44 (67700-208700 रु.) में ऐसे 
विभागीय उप निदेशक (गैर-तकनीकी) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और रोकड़ तथा लेखा प्रशिक्षण, प्रशासनिक सतर्कता 
और अन्य स्थापना मामलों में प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करने वाले 
व्यक्ति पर भी बाह्य व्यक्तियों के साथ विचार किया जाएगा और यदि वह 
पद पर नियुक्ति के लिए चयनित हो जाता है, तो उसे प्रोन्नति द्वारा भरा 
गया समझा जाएगा। 


टिप्पण 2: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है 
साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(2) 


(3) 


विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) में निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


होंगे:- 


(4) अपर सचिव, विद्युत मंत्रालय 
(2) उप महानिदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


(3) संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय, विद्युत मंत्रालय 


करना आवश्यक नहीं है। 


-अध्यक्ष; 
-सदस्य; 


न्सदस्य। 


2l6 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA 5, 947 [PART II—SEc. 3(4)] 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
6. उप 04 (2025)* केंद्रीय सरकार में | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | लागू नहीं | लागू नहीं 
निदेशक (गैर- समूह 'क' पदों के | में वेतन स्तर- | होता। होता। होता। 
तकनीकी) | ,क्ार्यभार के आधार समतुल्य, आपको, 
पर परिवर्तन किया अनुसचिवीय, हक ee 
जा सकता है। अराजपत्रित 
(8) (9) (0) (4) 
लागू नहीं | लागू | संयुक्त विधि: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
होता। नहीं 
होता। प्रोन्नति द्वारा, | केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या 
प्रतिनियुक्ति | मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध- 
जिसके अंतर्गत | सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 
अल्पकालिक 
संविदा भी है. | (क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
द्वारा किए हुए; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन Harz-0 
(56400-477500 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ; 


और 

(ख) जो निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक eat रखते हो:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; या 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से मास्टर ऑफ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन (वित्त/मानव संसाधन में विशेषज्ञता के साथ); 


और 
(ग) स्थापना या प्रशासन या लेखा या सतर्कता से संबंधित मामलों को 
संभालने में अर्हता-उपरांत पांच वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-40 (56700-77500 रु.) में ऐसे 
विभागीय सहायक निदेशक (वित्त) और सहायक निदेशक (मानव संसाधन) 
जिन्होंने उक्त श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और जिन्होंने रोकड़ 
तथा लेखा प्रशिक्षण, प्रशासनिक सतर्कता और अन्य स्थापना मामलों में 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया है, उन पर भी बाह्य व्यक्तियों के 
साथ विचार किया जाएगा और यदि उस पद पर नियुक्ति के लिए चयनित 
होता है तो वह पद प्रोन्नति द्वारा भरा गया समझा जाएगा। 


टिप्पण 2: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्त (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है 
साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


2I7 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(2) 


(3) 


विभागीय चयन समिति (प्रोन्नति या नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 


संघ लोक सेवा आयोग से 


निम्नलिखित होंगे: परामर्श करना आवश्यक नहीं 
al 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय -अध्यक्ष; 
(2) विद्युत मंत्रालय में निदेशक -सदस्य; 
(3) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
7. सहायक 04 (2025)* केंद्रीय वेतन मैट्रिक्स में वेतन लागू नहीं | लागू नहीं | लागू 
निदेशक सरकार में az-0 (56400- होता। होता। नहीं 
(Aa) | #कार्यभारके | तल कं पदों |. 477500 रु) egy 
a के समतुल्य 
आधार पर ee 
परिवर्तन किया | EF 
जा सकता हैं। अराजपत्रित। 
(8) (9) (0) (44) 
लागू नहीं | प्रोन्नत संयुक्त पद्धति: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है।): 
होता। । व्यक्तियों के 
लिए दो प्रतिनियुक्ति जिसके _ | केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या 
वर्ष। अंतर्गत अल्पकालिक | विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक 
संविदा भी है/ प्रोन्नति, | सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों 


के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किए हुए; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर- 
8 (47600-500 रु.) में चार वर्ष की नियमित सेवा की हो; 
या 

(i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर- 
7 (44900-42400 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; 
और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते हो:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; या 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से मास्टर ऑफ 
बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन (वित्त में विशेषज्ञता के साथ)। 

और 

(ग) वित्त, लेखा और बजट संबंधी कार्यों का न्यूनतम तीन वर्ष का 
अनुभव। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण 4: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-7 (44900-42400 रु.) 
में ऐसे विभागीय वित्त और लेखा अधिकारी, जिन्होंने उस श्रेणी में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और जिसने रोकड़ और लेखा 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो, पर भी बाह्न व्यक्तियों 
के साथ विचार किया जाएगा और यदि उस पद पर नियुक्ति के 
लिए चयनित होता है, तो वह प्रोन्नति द्वारा भरा गया समझा 
जाएगा। 

टिप्पण 2: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य HST बाह्य पद पर प्रतिनियुक्त (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 


अधिक नहीं होगी। 
(2) (73) 
विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) में निम्नलिखित होंगे: संघ लोक 
सेवा आयोग 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय -अध्यक्ष; की 
(2) विद्युत मंत्रालय में निदेशक -सदस्य; | आवश्यक 
(3) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य। | नहीं है। 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) में निम्नलिखित होंगे: 
() सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 
(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
8. सहायक 04(2025)* (केंद्रीय सरकार में | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | लागू नहीं लागू नहीं 
निदेशक समूह 'क' पदों के | में वेतन स्तर- | होता। होता। होता। 
बा । “कार्यभार के 0७ cele 
——_ अनुसचिवीय, | 777500 रु.) 
परिवर्तन किया जा | अराजपत्रित। 
सकता है। 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 29 


(8) 


(9) 


(0) 


() 


लागू नहीं 
होता। 


प्रोन्नत 
व्यक्तियों 
के लिए दो 
वर्ष। 


प्रोन्नति द्वारा, 
जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति 
जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा 
भी है द्वारा। 


प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-7 (44900-42400 रु.) में ऊर्जा दक्षता 


ब्यूरो के प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी के अधिकारी जिन्होंने नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो तथा जिन्होंने 
प्रशासनिक सतर्कता और अन्य स्थापना मामलों में सफलतापूर्वक 
प्रशिक्षण पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 


उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध- 
सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किया हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-8 
(47600-454400 रु.) में चार वर्ष की नियमित सेवा की हो; या 

(i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-7 
(44900-442400 रु) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 

(ख) निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते हों:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; या 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से मास्टर ऑफ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन (मानव संसाधन में विशेषज्ञता के साथ); 

और 

(ग) सामान्य प्रशासन और स्थापना संबंधी कार्यों को संभालने में न्यूनतम 
तीन वर्ष का अनुभव रखते हों। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


= | 


पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है 
साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 


(2) 


(3) 


विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


होंगे: 


() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय 


(2) विद्युत मंत्रालय में निदेशक 
(3) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: 


न्ञध्यक्ष; 
न्सदस्यः 
न्संदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श करना आवश्यक नहीं 


al 


() सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 
(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
9. 2 केन्द्रीय... | वेतन मैट्रिक्स | लागू | तीस वर्ष तक। | आवश्यक: 
प्रशासनिक | (2025)* | सरकार में में नहीं (i) किसी मान्यता प्राप्त 
अधिकारी। | “कार्यभार | समूह 'ख' | वेतन स्तर-7 | होता। | (केन्द्रीय विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; या 
के आधार पदों के (44900 - सरकार द्वारा 
पर समतुल्य, |442400 रु.) जारी किए गए | (ii) Ret मान्यता प्राप्त 
परिवर्तन अनुदेशों/ विश्वविद्यालय/संस्थान से व्यवसाय 
किया जा | अनुसचिवीय, आदेशों के | प्रबंधन में स्नातकोत्तर डिग्री (मानव 
सकता है। | अराजपत्रित। अनुसार संसाधन में विशेषज्ञता सहित)। 
विभागीय 
अभ्यर्थियों वांछनीय : केन्द्रीय या राज्य/संघ 
सहित राज्य क्षेत्र सरकार या पब्लिक सेक्टर 
सरकारी उपक्रमों, विश्वविद्यालयों या कानूनी 
कर्मचारियों के | या स्वशासी निकायों या मान्यता 
लिए पांच वर्ष | प्राप्त अनुसंधान संस्थानों आदि में 
तक शिथिल | स्थापना या प्रशासन या सतर्कता 
की जा सकती | संबंधी कार्य संभालने का एक वर्ष का 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, AT 5, 947 22 


है)। अनुभव। 

टिप्पण 4: अहर्ताएं अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए, "सक्षम 
प्राधिकारी" के विवेकानुसार, 
शिथिल की जा सकती है। 


fey 2: अनुभव संबंधी 
अर्हता/अहताएं, ऐसे कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाए, "सक्षम 
प्राधिकारी"ए के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा 
में तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर "सक्षम 
प्राधिकारी" की यह राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


(8) (9) (0) (4॥) 


लागू | दो वर्ष | कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के, समय-समय पर संशोधित, तारीख 27/42/2020 के | लागू 
नहीं कार्यालय ज्ञापन संख्या 39020/0/206-F4r.() के अनुसार गैर-अनुशंसित अभ्यर्थियों | नहीं 
होता। की सूची में से जिन्होंने कर्मचारी चयन आयोग द्वारा आयोजित संयुक्त स्नातक स्तरीय | होता। 
परीक्षा के भर्ती के सभी चरणों को सीधी भर्ती द्वारा उत्तीर्ण कर लिया हो, । 


इस प्रयोजन के लिए, गैर-अनुशंसित अभ्यर्थियों, जिन्होंने भर्ती के सभी चरणों 
को पास कर लिया है, को :3 (रिक्तियों का तीन गुना) के अनुपात में बुलाया जाएगा, 
और आयु, शैक्षिक अर्हता, आरक्षण के लिए दावे और चरित्र और पूर्ववृत्त सत्यापन रिपोर्ट 
से संबंधित प्रमाण-पत्रों के सत्यापन के पश्चात, चयनित सूची में रखे गए अभ्यर्थियों को 
कर्मचारी चयन आयोग द्वारा घोषित गुणागुण के क्रम में नियुक्ति की प्रस्थापना की 
जाएगी। 


टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या किन्हीं अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए अनुपस्थित रहने के कारण हुई 
रिक्तियों को केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों या अर्ध सरकारी या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों या 
स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा सकता 
है, जो वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-6 (35400-2400 रुपये) में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुएं हो या पांच वर्ष की सेवा कर चुके हों और जिनके पास स्तंभ 7 
के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए यथाविहित अर्हताएं और अनुभव 
हों। 


222 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA 5, 947 [PART II—SEc. 3(4)] 
(2) (3) 

विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग से 

होंगे: परामर्श करना आवश्यक नहीं 

() विद्युत मंत्रालय में निदेशक - अध्यक्ष; | है। 

(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 

(3) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य। 

विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित हैं: 

() संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - अध्यक्ष; 

(2) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य; 

(3) उप निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य। 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
40. वित्त 04 (2025)* केन्द्रीय सरकार में समूह | वेतन मैट्रिक्स | लागू | लागू | लागू नहीं 
और लेखा | *कार्यभार के आधार पर | 'खं' पदों के समतुल्य, | में वेतन स्तर-7 | नहीं | नहीं | होता। 
अधिकारी। | परिवर्तन किया जा अनुसचिवीय, (44900 - हज जोक 

सकता है। अराजपत्रित। 442400 रु)। 
(8) (9) (0) (4) 
लागू नहीं | लागू प्रोन्नति द्वारा, प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-6 (35400-442400 रु.) में ऊर्जा 
होता। नहीं | जिसके न हो सकने पर | दक्षता ब्यूरो के लेखाकार श्रेणी के अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार 
होता। प्रतिनियुक्ति जिसके | पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो तथा जिन्होंने 
अंतर्गत अल्पकालिक | सचिवालय प्रशिक्षण और प्रबंधन संस्थान द्वारा आयोजित रोकड़ और 
संविदा भी है द्वारा। | लेखा प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी aes या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
अर्ध-सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर -6 
(35400 - 442400 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 
(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते हों:- 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 223 


आवश्यक 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से वाणिज्य में स्नातक डिग्री; और 


(ii) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रमों या कानूनी AT स्वशासी संगठन में रोकड़ और लेखा या बजट 
कार्य में दो वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से व्यापार प्रबंधन में 
स्नातकोत्तर डिग्री (वित्त में विशेषज्ञता सहित); 


(ii) केन्द्रीय सरकार की लेखा प्रक्रिया, जैसै बजट, आहरण और 
संवितरण, प्राप्तियां और संदाय, कानूनी वसूलियां, निधियां, उनका 
लेखा और वित्तीय नियंत्रण, वार्षिक लेखा की तैयारी और अंतिम रूप 
देने के लिए प्रक्रियात्मक ब्यौरे का ज्ञान होना चाहिए; और 


(iii) वाणिज्यिक लेखाओं का अच्छा ज्ञान STATI 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन 
या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


(2) (73) 
विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: आवश्यक नहीं है। 
() विद्युत मंत्रालय में निदेशक - अध्यक्ष; 
(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य; 
(3) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Ti: 03 केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स | लागू | तीस वर्ष | आवश्यक 
लेखाकार। | (2025)* | सरकार में | में वेतन स्तर- | नहीं | तक। (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय 
समूह 'ख' पदों | 6 (35400- [होता। | (केन्द्रीय से वाणिज्य में स्नातक डिग्री; 
*कार्यभार| के समतुल्य, | (72400%.)I सरकार वांछनीय: 
के आधार | अनुसचिवीय, arr ort | (i) किसी मान्यता प्राप्त 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


पर 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


अराजपत्रित। 


किए गए 
अनुदेशों या 
आदेशों के 
अनुसार 
विभागीय 
अभ्यर्थियों 
सहित 
सरकारी 
कर्मचारियों 
के लिए पांच 
वर्ष तक 
शिथिल की 
जा सकती 


है)। 


विश्वविद्यालय/संस्थान से व्यापार 
प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री (वित्त में 
विशेषज्ञता सहित)। 

(i) नियम (ii) में विनिर्दिष्ट 
कार्यालयों में रोकड़ और लेखा या 
बजट कार्य में दो वर्ष का अनुभव होना। 
(iii) केन्द्रीय सरकार की लेखा प्रक्रिया 
जैसे बजट, आहरण और संवितरण, 
प्राप्तियां और भुगतान, कानूनी 
वसूलियां, निधियां, उनका लेखा और 
वित्तीय नियंत्रण, वार्षिक लेखाओं की 
तैयारी और अंतिम रूप देने के लिए 
प्रक्रियात्मक विवरण का ज्ञान होना 
चाहिए; 

और 

(५) वाणिज्यिक लेखाओं का अच्छा 
ज्ञान होना। 


टिप्पण 4: अहर्ताएं अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाए, "सक्षम 
प्राधिकारी" के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी 
अर्हता/अर्ईताएं कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाए, "सक्षम 
प्राधिकारी" के विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की 
जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम 
पर "सक्षम प्राधिकारी" की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को 
भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 


(0) 


दो | कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के, समय-समय पर संशोधित, तारीख 27/72/2020 के | लागू 
वर्ष। | कार्यालय ज्ञापन AeAT 39020/0/206-ear.(a) के अनुसार गैर-अनुशंसित अभ्यर्थियों | नहीं 


की सूची में से जिन्होंने कर्मचारी चयन आयोग द्वारा आयोजित संयुक्त स्नातक स्तरीय परीक्षा | होता। 
के भर्ती के सभी चरणों को सीधी भर्ती द्वारा उत्तीर्ण कर लिया हो। 

इस प्रयोजन के लिए, गैर-अनुशंसित अभ्यर्थियों, जिन्होंने भर्ती के सभी चरणों को 
पास कर लिया है, को 7:3 (रिक्तियों का तीन गुना) के अनुपात में बुलाया जाएगा, और आयु, 
शैक्षिक अर्हता, आरक्षण के लिए दावे और चरित्र और पूर्ववृत्त सत्यापन रिपोर्ट से संबंधित 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


225 


प्रमाण-पत्रों के सत्यापन के पश्चात्‌, चयनित सूची में रखे गए अभ्यर्थियों को कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा घोषित योग्यता के क्रम में नियुक्ति की प्रस्थापना की जाएगी। 


टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या किन्हीं अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए अनुपस्थित रहने के कारण हुई 
रिक्तियों को केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों या अर्ध सरकारी या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या स्वशासी 
या कानूनी संगठनों के अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा सकता है, जो वेतन 
मैट्रिक्स में वेतन स्तर-6 (35400-2400 रुपये) में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
करते हों या पांच वर्ष की सेवा कर चुके हों और जिनके पास स्तंभ 7 के अधीन सीधी भर्ती 
किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए यथाविहित अर्हताएं और अनुभव रखता हों। 


(2) (3) 

विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग से 

होंगे: परामर्श करना आवश्यक नहीं 
al 

() विद्युत मंत्रालय में निदेशक - अध्यक्ष; 

(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य; 

(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य। 

विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित हैं: 

() संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - अध्यक्ष; 

(2) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य; 

(3) उप निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य। 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
42 उप 4* (2025) केन्द्रीय सरकार में वेतन मैट्रिक्स लागू लागू | ay नहीं 
निदेशक समूह 'क' पदों के | में वेतन स्तर- ae Eid होता। 

दि aT ता। 
(मीडिया) | «कार्यभार के आधार पर ba se 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अननुसचिवीय, eee) 
अराजपत्रित। 
(8) (9) (0) (44) 
लागू | लागू | क्रतिनियुक्ति | भ्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
नहीं | नहीं | द्वारा जिसके | केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या 
होता। | होता। com मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या 
at स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 
संविदा भी है। 


(5600 - 477500 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; या 


(क) () जो मूल काडर में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-40 


(iii) जिन्होंने मूल काडर में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-9 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(5300 - 67800 रु.) में छह वर्ष की नियमित सेवा की हो; 

और 

(ख) मास कम्युनिकेशन में स्नातक या स्नातकोत्तर डिप्लोमा या समतुल्य; 

और 

(ग) किसी ख्यातिप्राप्त संगठन में जनसंपर्क या मीडिया को संभालने का पांच वर्ष 
का अनुभव। 


टिप्पण ॥: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(72) (73) 
विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: आवश्यक नहीं है। 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय 
-अध्यक्ष; 
(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -सदस्य; 
(3) निदेशक, प्रेस सूचना ब्यूरो -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
43. सहायक 4* (2025) केन्द्रीय सरकार में समूह | वेतन मैट्रिक्स में वेतन | लागू | लागू लागू 
निदेशक | «कार्यभार के आधार | 'के पदों के समतुल्य, | wrei0(56I00- | नहीं | नहीं | नहीं 
होता। | होता। | होता। 
(मीडिया) | पर परिवर्तन किया | अननुसचिवीय, 477500 रु.) 
जा सकता है। अराजपत्रित। 
(8) (9) (70) (44) 
लागू | लागू | प्रतिनियुक्ति | प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
नहीं | नहीं जिसके केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
होता। | होता। as प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी या 
हि कानूनी संगठनों के अधिकारी- 
संविदा भी 
है द्वारा। 


(क) () जो मूल काडर में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-9 (5300- 
467800 रु.) में दो वर्ष की नियमित सेवा की हो; या 


(iii) 


जिन्होंने मूल काडर में नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-8 


[भाग ave 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 227 


(47600-454400 रु.) में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; 

और 

(ख) मास कम्युनिकेशन में स्नातक या स्नातकोत्तर डिप्लोमा या समतुल्य; 

और 

(ग) किसी ख्यातिप्राप्त संगठन में जनसंपर्क या मीडिया को संभालने का पांच वर्ष का 
अनुभव। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(42) (3) 
विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: करना आवश्यक नहीं है। 
() संयुक्त सचिव या समतुल्य स्तर के अधिकारी, विद्युत मंत्रालय-अध्यक्ष; 
(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो-सदस्य; 
(3) निदेशक, प्रेस सूचना ब्यूरो-सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
44. 04 (2025)* केंद्रीय A वेतन स्तर - 8 (47600 - लागू | लागू | लागू नहीं 
वरिष्ठ *(कार्यभार के — a 454400 रु.) तथा हक | id | होता। 
निजी आधार पर i! चार वर्ष की नियमित सेवा के 
सचिव। | परिवर्तन किया पदों के | पश्चात वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर - 
जासकता है। | AAT, 9 (5300 - 467800 रु.) में 
अनुसचिवीय, उन्नत पद किया गया। 
अराजपत्रित। 
(8) (9) (0) (4) 
लागू | लागू प्रोन्नति द्वारा, | प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-7 (44900-742400 रु.) में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
नहीं नहीं | जिसके न हो | के निजी सचिव श्रेणी के अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
होता। | होता। सकने पर [| दो वर्ष की सेवा दी हो। 
प्रतिनियुक्ति 
जिसके [। टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
अंतर्गत | सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके वरिष्ठ 
अल्पकालिक [ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की 
संविदा भी है | गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ash या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
द्वारा। या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 


228 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले गी पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी 
या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए 
हुए; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर -7 (44900- 
442400 रु.) में दो वर्ष की नियमित सेवा; 

और 

(ख) जो निम्नलिखित आवश्यक शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों:- 


आवश्यक 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; 

और 

( निम्नलिखित अनुभव रखने वाले: 

4. अंग्रेजी या हिंदी में 80 शब्द प्रति मिनट की आशुलिपि गति होना; 

2. अंग्रेजी में 40 शब्द प्रति मिनट या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट की टंकण गति; 
3. अधिकारियों के निजी कार्यालय के प्रबंधन में अनुभव; 

4. कार्यालय प्रक्रियाओं, फ़ाइल रखने, रिकॉर्ड प्रबंधन और गोपनीय कागजात के 
रखरखाव का ज्ञान; 

5. अपॉइन्टमेन्ट का अनुसूचन और यात्रा अनुसूचन से परिचित होना; 

6. अच्छी पारस्परिक कौशल, आगंतुकों की आवभगत क्षमता; 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्त (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(72) (3) 


विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 


निम्नलिखित होंगे: 

() विद्युत मंत्रालय में निदिेशक 
(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय 


आवश्यक नहीं है। 
- अध्यक्ष; 
- सदस्य; 
- सदस्य। 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 229 


[भाग ave 36)] 


(3) (4) (5) (6) (7) 


(4) (2) 
45. 4* (2025) 
निजी 
सचिव। | * कार्यभार के आधार 
पर परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


अननुसचिवीय, | 42400 रु.) 


केंद्रीय सरकार में | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | लागू नहीं | लागू नहीं होता। 
समूह 'ख' पदों के | में वेतन स्तर - | होता। होता। 


समतुल्य, | 7. (44900 - 


अराजपपत्रित। 


(8) (9) (70) 


(4) 


लागू | लागू । प्रोन्नति द्वारा 
नहीं नहीं | जिसके न हो 
होता। | होता। सकने पर 
प्रतिनियुक्ति 
जिसके 
अंतर्गत्‌ 
अल्पकालिक 
संविदा भी है 
द्वारा। 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-6 (35400-442400 रु.) में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
के स्टेनोग्राफर श्रेणी के अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
पांच वर्ष की सेवा की हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके वरिष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की 
गई ऐसी Hem या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले भी पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी 
या कानूनी संगठनों के अधिकारी- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारित किए 
हुए हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर -6 (35400- 
442400 रु.) में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


और 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक डिग्री; 

और 

(ii) निम्नलिखित अनुभव रखने वाले: 

4. अंग्रेजी या हिंदी में आशुलिपि लिखने की गति 80 शब्द प्रति मिनट; 

2. अंग्रेजी में 40 शब्द प्रति मिनट या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट की टंकण गति; 
3. अधिकारियों के निजी कार्यालय के प्रबंधन में अनुभव; 

4. कार्यालय प्रक्रियाओं, फ़ाइल रखने, रिकॉर्ड प्रबंधन और गोपनीय कागजात के 
रखरखाव का ज्ञान; 

5. अपॉइन्टमेन्ट का अनुसूचन और यात्रा अनुसूचन से परिचित होना; 

6. अच्छी पारस्परिक कौशल, आगंतुकों की आवभगत क्षमता; 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(2) (3) 
विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
निम्नलिखित होंगे: करना आवश्यक नहीं है। 
() विद्युत मंत्रालय में निदेशक - अध्यक्ष; 
(2) सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य; 
(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
6. 08 कक्‍केंद्रीय सरकार | वेतन मैट्रिक्स | लागू | तीस वर्ष | (क) आवश्यक 
आशुलिपिक॥ (2025)* | में समूह 'ख' | में वेतन स्तर | नहीं | तक (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 
* [पदों के समतुल्य 6 होता। | (केन्द्रीय. | स्नातक डिग्री; और 
कार्यभार (35400- सरकार ॥। (४) अंग्रेजी या हिंदी में आशुलिपि लिखने 
के अनुसचिवीय, | 472400/-%.)| द्वारा की गति 80 शब्द प्रति मिनट; 
आधार | अराजपत्रित। जारी और 
पर किए गए | (iii) अंग्रेजी में 40 शब्द प्रति मिनट या 
परिवर्तन अनुदेशों | हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट की टंकण 
किया जा या गति; 
सकता आदेशों के 
है। अनुसार | (ख) वांछनीय: 
विभागीय | (0) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 
अभ्यर्थियों | संघ राज्य क्षेत्रों या विश्वविद्यालयों या 
सहित मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान या पब्लिक 
सरकारी | सेक्टर उपक्रमों या कानूनी या स्वशासी 
सेवकों के | संगठन में अधिकारियों के निजी कार्यालय 
लिए पांच | के प्रबंधन में अनुभव; 
वर्ष तक | (ii) कार्यालय प्रक्रियाओं, फाइल रखने, 
शिथिल [| रिकॉर्ड प्रबंधन और गोपनीय कागजात के 
की जा | रखरखाव का ज्ञान; 
सकती है। | (iii) अपॉइन्टमेन्ट का अनुसूचन और यात्रा 
अनुसूचन से परिचित होना; 
(iv) अच्छी पारस्परिक कौशल, आमंतुकों 
की आवभगत क्षमता; 
(५) कंप्यूटर और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस में 
कुशलता; 
टिप्पण 4: अहर्ताएं अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो 
लोखबद्ध किए जाए, "सक्षम प्राधिकारी" के 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 23] 


[भाग ave 36)] 


विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अ्हईता/अ्हताएं 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए, 
"सक्षम प्राधिकारी" के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यार्थियों की दशा में, तब 
शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर "सक्षम प्राधिकारी" की यह 
राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को 
भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यार्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं 


al 
(9) (0) () 
दो | कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के, समय-समय पर संशोधित, तारीख 24/42/2020 के | लागू नहीं 
वर्ष। | कार्यालय ज्ञापन संख्या 39020/07/20i6--ar.(a@) के अनुसार में गैर-अनुशंसित | होता। 
अभ्यर्थियों की सूची में से जिन्होंने कर्मचारी चयन आयोग द्वारा आयोजित संयुक्त स्नातक 


स्तरीय परीक्षा के भर्ती के सभी चरणों को सीधी भर्ती द्वारा उत्तीर्ण कर लिया हो। 

टिप्पणी: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या fhe अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए अनुपस्थित रहने के कारण हुई 
रिक्तियों को केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों या अर्ध सरकारी या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
स्वशासी या कानूनी संगठनों के अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा सकता 
है, जो वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-5 (29200-92300 रु.) में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण करते हों या छह वर्ष की सेवा दे चुके हों और जिनके पास स्तंभ 7 के अधीन 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए यथाविहित अर्हताएं और अनुभव हों। 


(2) (3) 


विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


संघ लोक सेवा आयोग से 


होंगे: परामर्श करना आवश्यक नहीं 
() विद्युत मंत्रालय में निदेशक - अध्यक्ष; | है। 

(2) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य; 

(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य। 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित हैं: 


(4) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो -अध्यक्ष; 
(2) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य; 
(3) उप निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
47, * इढबैकेंद्रीय सरकार में। वेतन लागू नहीं 48 से 25 वर्ष | आवश्यक 
चालक। | (2024) | समूह 'ग' पदों के | मैट्रिक्स में | होता। | के बीच। () मोटर कार के लिए विधिमान्य चालन 
समतुल्य, वेतन स्तर- ATA रखता हो; 
* कार्य 9 2 (केन्द्रीय सरकार | और 
के आधार | अननुसचिवीय, | (49900- द्वारा जारी किए | (ii) कम से कम तीन वर्ष तक मोटर कार 


232 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA 5, 947 [PART II—SEc. 3(4)] 
पर अराजपत्रित। | 63200र.)। गए अनुदेशों या | चलाने का अनुभव; 
परिवर्तन आदेशों के | और 
किया जा अनुसार (iii) 40+2 या सीनियर स्कूल परीक्षा 
सकता है। विभागीय उत्तीर्ण। 
अभ्यर्थियों 
सहित सरकारी | fee 4: अहर्ताएं अन्यथा सुअर्हित 
कर्मचारियों के | अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो 
लिए शिथिल की | लेखबद्ध किए जाए, "सक्षम प्राधिकारी" के 
जा सकती है।) | विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हता/अ्हताएं 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए, 
"सक्षम प्राधिकारी" के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यार्थियों की दशा में, 
ऐसे, तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर "सक्षम 
प्राधिकारी" की यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों 
के अभ्यार्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 
(8) (9) (0) (74) 
लागू सीधी प्रतिनियुक्ति द्वारा | प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
नहीं भर्ती (जिसके अंतर्गत 
होता। किए | अल्पकालिक संविदा भी | केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या 
जाने है), विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या पब्लिक सेक्टर 
वाले | जिसके न हो सकने पर | के उपक्रमों या अर्ध-सरकारी या स्वशासी या कानूनी संगठनों के 
व्यक्तियों सीधी भर्ती द्वारा अधिकारी- 
के लिए 
दो वर्ष () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हों; या 
(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-4 (8000-56900 रु) में 
नियमित आधार पर तीन वर्ष की सेवा की हो और जो स्तंभ 7 के 
अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए यथाविहित 
अर्हताएं और अनुभव रखते हों। 


(2) 


(3) 


विभागीय चयन समिति (नियुक्ति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग से 


होंगे: 


() सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - अध्यक्ष; 


(2) संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य; 


(3) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य। 


परामर्श करना आवश्यक नहीं 


al 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 233 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित हैं: 
() संयुक्त निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - अध्यक्ष; 

(2) अवर सचिव, विद्युत मंत्रालय - सदस्य; 

(3) उप निदेशक (गैर-तकनीकी), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो - सदस्य। 


[फा. सं. 73/05/2023 -ईसी तारीख: 26/03/2025] 
साकेत कुमार सिन्हा, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 


New Delhi, the 26th March, 2025 


G.S.R. 36.—In exercise of the powers conferred by sub-section (2) of section l0 read with clause (d) of sub- 
section (2) of section 56 of the Energy Conservation Act, 200I (52 of 200]) and in supersession of Bureau of Energy 
Efficiency (Recruitment, Appointment and Terms and Conditions of Service of Officers and other Employees) Rules, 
207, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment for the posts of officers and other employees of the 
Bureau of Energy Efficiency, namely:- 


l. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Bureau of Energy Efficiency 
(Recruitment, Appointment and Terms and Conditions of Service of Officers and other Employees) Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.—These rules shall apply to the posts specified in Column () of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification and level in the pay matrix.—The number of posts, their classification and 


pay level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to ( 4) of the Schedule. 

4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. — The method of recruitment, age- limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in Columns (5) to (3) of the aforesaid 
Schedule. 

5. Liability for service in any part of India. All employees shall be liable to serve in any part of India 
carrying All India Service liability. 


6. Disqualification.- No person,- 


a) who has entered into or contracted into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that, the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to be marriage and there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


7. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order, and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Bureau, relax any of the 
provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


8. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen, and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 


from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of | Classification. Level in Whether Age limit Educational and 
post. posts. pay matrix. | selection post for direct other 
or non- recruits. qualifications 
selection post. required for 
direct recruits. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
l. Director 0 (2025)* Equivalent to Pay level- Selection. Not Not applicable. 
(Technical). Group ‘A’ 3 applicable. 
*Subject to posts in the (Rs. 23 |00- 
variation Central 25900) in 
dependent on Government, pay matrix. 
work load. 
Non- 
Ministerial and 
Non-Gazetted. 
Whether age and Period of Method of recruitment, In case of recruitment by promotion / 
educational probation, if whether by direct deputation/ absorption grades from which 
qualifications any. recruitment or by promotion/ deputation/absorption to be 
prescribed for promotion or by made. 
direct recruits will deputation/ absorption and 
apply in case of percentage of vacancies to 
promotes. be filled by various 
methods. 
(8) (9) (0) (iI) 
Not applicable. Not By Promotion failing which | Promotion: 
applicable. by deputation including 


short-term contract. 


Officers of the Bureau of Energy Efficiency 
in the Grade of Joint Director (Technical) 
with five years service in pay level-l2 (Rs. 
78800 — 209200) of pay matrix rendered after 
appointment thereto on a regular service in 
the grade and possessing a certificate as 
energy auditor based on the National 
Examination under the provisions of the 
Energy Conservation Act, 200 (52 of 200) 


Note: Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 235 


probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation (including short-term contract) 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territories or 
Universities or Recognised Research 
Institutes or Public Sector Undertakings or 
Semi-Government or Autonomous’ or 
Statutory organisations- 


(A) (i) holding analogous posts on regular 
basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years regular service in pay 
level-2 (Rs. 78800 — 209200) of pay matrix 
in the parent cadre or Department; or 


(iii) with ten years regular service in pay 
level-il (Rs. 67700 — 208700) of pay matrix 
in the parent cadre or Department; 


and 


(B) having the following educational 
qualification:- 


(0) Master degree in Physics or Chemistry or 
Economics or Mathematics from a recognised 
University; or 


(ii) Bachelor degree in Engineering from a 
recognised University; 


and 


(iii) possessing Certificate as energy auditor 
based on the National Examination under the 
provisions of the Energy Conservation Act, 
200I (52 of 200); 


and 


(C) having ten years of post qualification 
experience in dealing with the energy 
efficiency matters in industry, transport or 
building. 


Desirable: (i) Master degree in Engineering 
or Business Management/ Administration or 
Energy Studies or Industrial or System 
Management from a recognised University; 


Note : The Departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation 
and similarly, officers appointed on 
deputation shall not be eligible 60 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


|| = for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short 
term contract) including period of deputation 
(including short term contract) to another ex- 
cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or _ other 
organisations or Departments of the Central 
Government shall not exceed five years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 


Circumstances in which Union Public 


composition. Service Commission to be consulted in 
making recruitment. 
(2) (43) 
The Departmental Selection Committee (for considering promotion | Consultation with Union Public Service 
or appointment) consisting of: Commission is not necessary. 
(l) Additional Secretary, Ministry of Power -Chairperson; 
(2) Deputy Director General, Bureau of Energy Efficiency -Member; 
(3) Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of Power — 
Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Joint Il (2025)* Equivalent to | Pay level- Selection. Not Not applicable. 
Director Group ‘A’ 2 applicable. 

(Technical). *Subject to posts in the (Rs.78800- 

variation Central 209200) in 

dependent on Government, pay 
workload. matrix. 
Non- 
Ministerial, 
Non-Gazetted. 
(8) (9) (0) (iI) 
Not applicable. Not By Promotion failing which | Promotion: 
applicable. by deputation including 


short-term contract. 


Officers of the Bureau of Energy Efficiency in the 
Grade of Deputy Director (Technical) with five 
years’ service in pay level-l] (Rs. 67700 — 208700) 
of pay matrix rendered after appointment thereto on 
a regular service in the grade and possessing a 
certificate as energy auditor based on the National 
Examination under the provisions of the Energy 
Conservation Act, 200] (52 of 200) 


Note: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next higher 


[भागवा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 237 


grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territories or Universities or 
Recognized Research Institutes or Public Sector 
Undertakings or Semi-Government or Autonomous 
or Statutory organizations- 


(A) (i) holding analogous posts on regular basis in 
the parent cadre or department; or 


(ii) with five years regular service in pay level-l] 
(Rs. 67700 — 208700) of pay matrix in the parent 
cadre or Department; 


and 


(B) having the following essential educational 
qualification:- 


(i) Master degree in Physics or Chemistry or 
Economics or Mathematics from a_ recognised 
University; or 


(ii) Bachelor degree in Engineering from a 
recognised University; 


and 


(iii) possessing Certificate as energy auditor based 
on the National Examination under the provisions of 
the Energy Conservation Act, 200] (52 of 200); 


and 


(C) having ten years of post qualification experience 
in dealing with the energy efficiency matters in 
industry, transport or building. 


Note i: The Departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment on 
deputation and similarly, officers appointed on 
deputation shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term 
contract) including period of deputation (including 
short term contract) to another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same 
or other organisations or Departments of the Central 
Government shall not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of applications. 


238 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(2) 


(3) 


The Departmental Selection Committee (for considering 
promotion/ appointment) consisting of — 


(l) Additional Secretary, Ministry of Power = -Chairperson; 
(2) Deputy Director General, Bureau of Energy Efficiency 


Consultation with Union Public Service Commission 
is not necessary. 


-Member; 
(3) Joint Secretary or equivalent level Officer in Ministry of 
Power -Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. Deputy il Equivalent to Pay level- Selection. Not Not applicable. 
Director (2025)* Group ‘A’ il applicable. 
(Technical). posts in the (Rs.67700 
*Subject Central — 208700) 
to Government, of pay 
variation matrix. 
dependent Non- 
on Ministerial, 
workload. | Non-Gazetted. 
(8) (9) (0) (4) 
Not Not By promotion failing | Promotion: 
applicable. | applicable. | which by deputation 


including short-term 
contract. 


Officers of the Bureau of Energy Efficiency in the Grade of 
Assistant Director (Technical) with five years service in pay 
level-0 (Rs. 5600-77500) of pay matrix rendered after 
appointment thereto on a regular basis and possessing a 
certificate as energy manager or energy auditor based on the 
National Examination under the provisions of the Energy 
Conservation Act, 200] (52 of 200) 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 
Officers of the Central Government or State Governments or 
Union territories or Universities or Recognised Research 


Institutes or Public Sector Undertakings or Semi-Government 
or Autonomous or Statutory organisations- 


(A) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre or department; or 


(ii) with five years regular service in pay level-0 (Rs. 5600- 
77500) of pay matrix in the parent cadre or department; 


and 


(B) having the following essential educational qualification: - 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 239 


(i) Masters degree in Physics or Chemistry or Economics or 
Mathematics from a recognised University; or 


(ii) Bachelor degree in Engineering from a_ recognised 
University; 


and 


(iii) possessing Certificate as energy manager or energy auditor 
based on the National Examination under the provisions of the 
Energy Conservation Act, 200I (52 of 200I); 


and 


(C) having five years of post qualification experience in dealing 
with energy efficiency matters in industry, transport or 
building. 


Note : The Departmental officers in the feeder category who 
are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation and similarly, 
officers on deputation shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) 
including period of deputation (including short term contract) to 
another ex-cadre post held immediately preceding _ this 
appointment in the same or other organisations or Departments 
of the Central Government shall not exceed four years. 


Note 3: The maximum age limit for appointment by deputation 
shall be not exceeding fifty-six years as on the closing date of 
receipt of applications. 


(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion or appointment) consisting of: Commission is not necessary. 
Departmental Selection Committee consisting of:- 
() Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 
Power - Chairperson; 
(2) Director in Bureau of Energy Efficiency -Member. 
(3) Secretary, Bureau of Energy Efficiency -Member 
(l) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. Assistant 20 Equivalent Pay level- Not Up to Thirty-five | Essential: 
Director (2025)* to Group 'A' 0 applicable. | years. (A) (0) Master degree in 
(Technical). posts in the | (Rs.56l00- Physics or Chemistry or 
*Subject Central 77500) in (Relaxable for | Economics or 
to Government, | pay matrix. Government Mathematics from a 
variation Non- servants including | recognised __ University; 
dependent | Ministerial, Departmental or 
on Non- candidates up to 
workload. Gazetted. five years in | (ii) Bachelor degree in 
accordance with | Engineering from a 
the recognised University; 


240 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


instructions/orders 
issued by _ the 
Central 
Government). 


Note I: The 
qualifications are 
relaxable at the 
discretion of the Central 
Government for the 
reasons to be recorded in 
writing in case of 
candidates otherwise 
well qualified. 


Note 2: The 
qualifications regarding 
experience are relaxable 
at the discretion of the 
Central Government for 
the reasons to be 
recorded in writing in the 
case of candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes if at 
any stage of selection the 
Central Government is of 
the opinion that 
sufficient number of 
candidates from _ these 
communities possessing 
the requisite experience 
are not likely to be 
available to fill up the 
vacancy reserved for 


them. 


(8) 


(9) 


(0) 


(4) 


Not 
applicable. 


Two 
year. 


By Direct Recruitment based on valid GATE Score in the order of merit 
wherever applicable. The Bureau of Energy Efficiency shall fix the cut-off 
GATE score for ranking for different disciplines/streams. The Departmental 
selection committee shall recommend the candidates, on the basis of GATE 
Score for finalising the selection of the shortlisted candidates. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or long 
illness or study leave or under other circumstances for duration of one year or 
more may be filled on deputation basis from officers of Central Government 
or State Government or Union territories or semi Government or recognised 
research institutions or universities or public sector undertakings or 
autonomous or statutory organizations holding analogous posts on regular 
basis and possessing the qualifications and experience as prescribed for direct 
recruits under Column 7. 


Not 
applicable. 


(2) (3) 


Departmental Selection Committee (for considering selection) 
consisting of:- 


() Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 


Power 


(2) Director in Bureau of Energy Efficiency 
(3) Secretary, Bureau of Energy Efficiency 


Consultation with Union 
Commission is not necessary. 


- Chairperson; 
- Member; 
- Member. 


Public 


Service 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 24] 
Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 
({) Director in Ministry of Power - Chairperson; 
(2) Joint Director, Bureau of Energy Efficiency -Member; 
(3) Under Secretary, Ministry of Power -Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
5. Joint 0 (2025)* Equivalent to Pay level- Not Not Not applicable. 
Director Group ‘A’ 2 applicable. Applicable. 
(Non- *Subject to posts in the (Rs.78800- 
Technical). variation Central 209200) in 
dependent on Government, pay 
workload. Ministerial, matrix. 
Non-Gazetted. 
(8) (9) (0) (44) 
Not Not Composite method: Deputation (including short-term contract): 
applicable. | applicable. By deputation 


including short-term 
contract/ promotion. 


Officers of the Central Government or State Governments or 
Union territories or Universities or Recognised Research 
Institutes or Public Sector Undertakings or Semi-Government or 
Autonomous or Statutory organizations- 


(a) G) holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre or Department; or 

(ii) with five years regular service in pay level-!l (Rs. 67700 — 
208700) of pay matrix in the parent cadre or Department; 

and 


(b) having the following essential educational qualification:- 


(i) Bachelors degree from a recognised university; or 

(ii) Master of Business Administration (with specialisation in 
Finance/_ Human _ Resources) from a __ recognised 
University/Institution; 


and 

(c) having ten years of post qualification experience in handling 
establishment or administration or Accounts or Vigilance related 
issues. 


Note i: The Departmental Deputy Director (Non-Technical) in 
pay level-l (Rs. 67700 — 208700) of pay matrix with five years 
of regular service in the grade and having successfully completed 
Cash and Accounts Training, training in administrative vigilance 
and other establishment matters shall also be considered along 
with outsiders and in case he is selected for appointment to the 
post, the same shall be deemed to have been filled by promotion. 


Note 2: The Departmental officers in the feeder category who 
are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation and similarly, 
officers appointed on deputation shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 3: Period of deputation (including short term contract) 
including period of deputation (including short term contract) to 


another ex-cadre post held immediately preceding _ this 


242 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


appointment in the same or other organisations or Departments 
of the Central Government shall not exceed four years. 


Note 4: The maximum age-limit for appointment by deputation 
shall be not exceeding fifty-six years as on the closing date of 
receipt of applications. 


(2) 


(3) 


The Departmental Selection Committee (for considering | Consultation with Union Public Service Commission 
appointment) consisting of :— 


(l) Additional Secretary, Ministry of Power -Chairperson; 
(2) Deputy Director General, Bureau of Energy Efficiency - 


Member; 


(3) Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 


Power , Ministry of Power-Member. 


is not necessary. 


() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
6. Deputy Ol (2025)* Equivalent to Pay level- Not Not Not applicable. 
Director Group ‘A’ il applicable. | applicable. 
(Non- *Subject to posts in the (Rs.67700 
Technical). variation Central — 208700) 
dependent on | Government, in pay 
workload . matrix. 
Ministerial, 
Non-Gazetted. 
(8) (9) (0) (4) 
Not Not Composite Deputation (including short-term contract): 
applicable. | applicable. | method: 


By deputation 
including 
short-term 
contract/ 
promotion. 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 
Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organisations- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
Department; or 

(ii) with five years regular service in pay level-l0 (Rs.56l00-77500) of 
pay matrix in the parent cadre or Department; 

and 

(b) having the following essential educational qualification:- 

(0) Bachelors degree from a recognised university; or 

(ii) Master of Business Administration (with specialisation in Finance / 
Human Resources) from a recognised University/Institution; 


and 
(c) having five years of post qualification experience in handling 
establishment or administration or Accounts or Vigilance related issues. 


Note 4: The Departmental Assistant Director (Finance) and Assistant 
Director (Human Resources) in pay level-l0 (Rs.5600-77500) of pay 
matrix with five years’ of regular service in the grade and having 
successfully completed Cash and Accounts Training, training in 
administrative vigilance and other establishment matters shall also be 
considered along with outsiders and in case he is selected for appointment 
to the post, the same shall be deemed to have been filled by promotion. 


Note 2: The Departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, officers appointed on deputation 
shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


[भाग [Ive 36)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 243 


Note 3: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or other 
organisations or Departments of the Central Government shall not exceed 
four years. 


Note 4: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 


applications. 
(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion or appointment) consisting of: Commission is not necessary. 


() Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 


Power - Chairperson; 
(2) Director in Ministry of Power -Member; 
(3) Secretary, Bureau of Energy Efficiency —Member. 

(l) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

7. Ol (2025)* Equivalent to Pay level- Not Not Not 
Assistant Group 'A' posts in 0 applicable. | applicable. applicable. 
Director *Subject to variation the Central (Rs.5600— 

(Finance). | dependent on workload. Government 77500) in 
Ministerial, Non- | pay matrix. 
Gazetted. 

(8) (9) (0) (I) 

Not Two years Composite Deputation (including short-term contract): 
applicable. for method: 

promotees. Officers of the Central Government or State Governments or Union 
By deputation | territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 
including — short- | Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or 
term contract/ | Statutory organisations- 
promotion 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre 
or Department; or 
(ii) with four years regular service in pay level-8 (Rs.47600-500) 
of pay matrix in the parent cadre or Department; 
or 
(iii) with five years’ regular service in pay level-7 (Rs.44900- 
42400) of pay matrix in the parent cadre or Department; 
and 
(b) having the following educational qualification and experience:- 
(i) Bachelors degree from a recognised university; or 
(ii) Master of Business Administration (with specialisation in 
Finance) from a recognised University/Institution. 
and 
(c) Possessing minimum three years experience in handling finance, 
accounts and budget related works. 


Note l: The Departmental Finance and Accounts Officer in pay 
level-7 (Rs.44900-I42400) of pay matrix with five years of regular 
service in the grade and having successfully completed Cash and 
Accounts Training shall also be considered along with outsiders and 
in case he is selected for appointment to the post, the same shall be 
deemed to have been filled by promotion. 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


|) eee 2: The Departmental officers in the feeder category who are in 
the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, officers appointed on 
deputation shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 

Note 3: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex- 
cadre post held immediately preceding this appointment in the same 
or other organisations or departments of the Central Government 
shall not exceed three years. 


Note 4: The maximum age-limit for appointment by deputation shall 
be not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 


applications. 

(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
appointment) consisting of: Commission is not necessary. 
() Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 
Power - Chairperson; 
(2) Director in Ministry of Power -Member; 
(3) Secretary, Bureau of Energy Efficiency —Member. 


The Departmental confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 


({) Secretary, Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 


(2) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy 
Efficiency -Member; 
(3) Under Secretary, Ministry of Power — Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
8. Assistant Ol Equivalent | Pay level- Not Not Not applicable. 
Director (2025)* | to Group 'A' 0 applicable. | applicable. 
(Human posts inthe | (Rs.56l00-— 
Resources). | *Subject Central 77500) in 
to Government | pay matrix. 
variation | Ministerial, 
dependent Non- 
on Gazetted. 
workload. 
(8) (9) (0) (4) 
Not Two years | By promotion | Promotion: 
applicable. for failing which 
promotees. | by deputation | Officers of the Bureau of Energy Efficiency in the Grade of 
including Administrative Officer with five years service in pay level-7 (Rs.44900- 
short-term 42400) of pay matrix rendered after appointment thereto on a regular 
contract. basis and having successfully completed training in administrative 


vigilance and other establishment matters. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


245 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 
Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organisations- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
Department; or 

(ii) with four years regular service in pay level-8 (Rs.47600-500) of 
pay matrix in the parent cadre or Department; 

or 

(iii) with five years regular service in pay level-7 (Rs.44900-42400) 
of pay matrix in the parent cadre or Department; 

and 

(b) having the following educational qualification and experience:- 

(i) Bachelors degree from a recognised university; or 

(ii) Master of Business Administration (with specialisation in Human 
Resources) from a recognised University/Institution; 

and 

(c) Possessing minimum three years experience in handling general 
administration and establishment related works. 


Note l: The Departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, officers appointed on deputation 
shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or other 
organisations or departments of the Central Government shall not exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age limit for appointment by deputation shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 
applications. 


(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
appointment) consisting of: Commission is not necessary. 
() Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of 
Power - Chairperson; 
(2) Director in Ministry of Power -Member; 
(3) Secretary, Bureau of Energy Efficiency —Member. 
The Departmental confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of: 
({) Secretary, Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 
(2) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy 
Efficiency -Member; 
(3) Under Secretary, Ministry of Power — Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
9. 2 (2025)* | Equivalent | Pay level- Not Up to thirty years. | Essential: 
Administrative) *Subject | to Group 'B' 7 applicable. (i) Bachelors degree from 
Officer. to posts in the | (Rs.44900 (Relaxable for | a recognised university; 
variation Central — 42400) Government or 
dependent | Government in pay servants including | (ii) Master of Business 
on matrix. departmental Administration (with 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


workload. 


Ministerial, 
Non- 
Gazetted. 


candidates up to 
five years in 
accordance with 
the 
instructions/orders 
issued by _ the 
Central 
Government). 


specialisation in Human 
Resource) from a 
recognised — University/ 
Institution. 


Desirable: One year 
experience in handling 
establishment or 
administration or 
Vigilance related issues 
in the Central or State/UT 
Government or PSUs, 
Universities or Statutory 
or Autonomous Bodies or 
recognised Research 
Institutes etc. 

Note [: Qualifications 
are telaxable at the 
discretion of the 
“Competent Authority” 
for reasons to be recorded 
in writing in the case of 
candidates otherwise well 
qualified. 

Note 2: The qualification 
regarding experience is 
relaxable at the discretion 
of the “Competent 
Authority” for the 
reasons to be recorded in 
writing in the case of 
candidates belonging to 
the Scheduled Caste or 
the Scheduled Tribes if at 
any stage of selection, the 
“Competent Authority” is 
of the opinion _ that 
sufficient number of 
candidates from _ these 
communities possessing 
the requisite experience 
are not likely to be 
available to fill up the 
vacancies reserved for 
them. 


(8) 


(9) 


(0) 


(4) 


Not 
applicable. 


Two 
years. 


By Direct Recruitment in accordance with the DoP&T OM No. 39020/0I/20i6- 
Estt. (8) dated 2/l2/2020, as amended from time to time, from the list of non- 
recommended candidates, who have cleared all the stages of recruitment, of 
Combined Graduate level Examinations conducted by Staff Selection 
Commission. 

For this purpose, non-recommended candidates, who have cleared all the 
stages of recruitment, shall be called in the ratio of |:3 (three times of the 
vacancies), and after verification of credentials regarding age, educational 
qualification, claim for reservation and character and antecedents verification 
report, the shortlisted candidates shall be offered appointment in the order of merit 
declared by the Staff Selection Commission. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or long 
illness or study leave or under other circumstances for duration of one year or 


Not 
applicable. 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


247 


more may be filled on depuation basis from officers of Central Government or 
State Government or Union territories or semi Government or recognised research 
institutions or universities or public sector undertakings or autonomous or 
statutory organizations holding analogous posts or with five years’ service in pay 
level-6 (Rs.35400 — 2400) in pay matrix on regular basis and possessing the 
qualifications and experience as prescribed for direct recruits under Column 7. 


(I2) (I3) 


The Departmental Selection Committee (for considering appointment) consisting 


Consultation with Union 


of: Public Service Commission is 
({) Director in Ministry of Power - Chairperson; | not necessary. 

(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency - Member; 

(3) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency —Member. 


The Departmental 
consisting of: 
(l) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 


confirmation Committee (for considering confirmation) 


(2) Under Secretary, Ministry of Power — Member; 
(3) Deputy Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency — Member. 
(l) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
0. Finance 0l (2025)* Equivalent to Group 'B' | Pay level- Not Not Not 
and *Subject to variation posts in the Central 7 applicable. | applicable. | applicable. 
Accounts dependent on Government, (Rs.44900 
Officer. workload. Ministerial, Non- — 42400) 
Gazetted. in pay 
matrix. 
(8) (9) (0) (I) 
Not Not By Promotion: Officers of the Bureau of Energy Efficiency in the Grade of 
applicable. | applicable. | promotion | Accountant with five years service in pay level-6 (Rs. 35400-2400) of pay 
failing matrix rendered after appointment thereto on a regular basis and having 
which by | successfully completed Cash and Accounts training conducted by Institute of 
deputation | Secretariat Training and Management. 
including 
short term | Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
contract. | service are being considered for promotion, their seniors would also be 


considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less, and have successfully completed probation period 
for promotion to the next higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territories 
or Universities or Recognised Research Institutes or Public Sector 


Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organizations- 
(a) G) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 


Department; or 


(ii) with five years regular service in pay level-6 (Rs.35400 — l2400) of 
pay matrix in the parent cadre or Department; and 
(b) having the following educational qualification and experience:- 


Essential: 

(i) Bachelor degree in Commerce from a recognised university; and 

(ii) possessing two years experience in cash and accounts or budget work in 
Central Government or State Governments or Union territories or 


248 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Universities or recognised research institute or public Sector Undertakings or 
statutory or autonomous organisation. 


Desirable: 

(i) Master of Business Administration (with specialisation in Finance) from a 
recognised University/ Institution; 

(ii) Knowledge of Central Government accounting procedure such as 
procedural details for budget, drawing and disbursement, receipts and 
payment, statutory recoveries, funds, their accounting and financial control, 
preparation and finalization of annual accounts; and 

(iii) having sound knowledge of commercial accounts. 


Note i: The Departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) including period 
of deputation (including short term contract) to another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or other organisations or 
departments of the Central Government shall not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


(2) 


(3) 


The 


Departmental 


appointment) consisting of: 


Selection 


(.) Director in Ministry of Power 


(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency 
(3) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency 


Committee 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


(for considering 


- Chairperson; 
- Member; 


—Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Il. 03 Equivalent | Pay level- Not Up to thirty | Essential: 
Accountant. (2025)* to Group ‘B’ 6 applicable. | years. (i) Bachelor degree in 
posts inthe | (Rs.35400- Commerce from a recognised 
*(Subject Central 2400) in (Relaxable university; 
to Government, pay for 
variation matrix. Government | Desirable: 
dependent | Ministerial, servants (i) Master of Business 
on Non- including Administration (with 
workload). gazetted. departmental | specialisation in Finance) 


candidates up 
to five years 


from a recognised University/ 
Institution. 


in accordance | (ii) possessing two _ years 
with the | experience in cash and 
instructions accounts or budget work in 
or orders | offices specified in rule 2(iii). 
issued by the | (iii) Must have knowledge of 
Central Central Government 
Government). | accounting procedure such as 


procedural details for budget, 
drawing and disbursement, 
receipts and payment, 
statutory recoveries, funds, 
their accounting and financial 
control, preparation and 
finalization of annual 
accounts; and 


[भाग Il—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 249 


(iv) having sound knowledge 
of commercial accounts. 


Note i: Qualifications are 
relaxable at the discretion of 
the “Competent Authority” 
for reasons to be recorded in 
writing in the case of 
candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2: The qualification 
regarding experience __is 
relaxable at the discretion of 
the “Competent Authority” 
for the reasons to be recorded 
in writing in the case of 
candidates belonging to the 
Scheduled Caste or the 
Scheduled Tribes if at any 
stage of selection, the 
“Competent Authority” is of 
the opinion that sufficient 
number of candidates from 
these communities possessing 
the requisite experience are 
not likely to be available to 
fill up the vacancies reserved 


for them. 
(8) (9) (0) (4) 
Not Two | By Direct Recruitment in accordance with the DoP&T OM No. 39020/0I/206- Not 
applicable. | Years. | Estt. (8) dated 2/2/2020, as amended from time to time, from the list of non- | applicable. 


recommended candidates, who have cleared all the stages of recruitment, of 
Combined Graduate level Examinations conducted by Staff Selection 
Commission. 

For this purpose, non-recommended candidates, who have cleared all the 
stages of recruitment, shall be called in the ratio of :3 (three times of the 
vacancies), and verification of credentials regarding age, educational 
qualification, claim for reservation and character and antecedents verification 
report, the shortlisted candidates shall be offered appointment in the order of 
merit declared by the Staff Selection Commission. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or long 
illness or study leave or under other circumstances for duration of one year or 
more may be filled on depuation basis from officers of Central Government or 
State Government or Union territories or semi Government or recognised 
research institutions or universities or public sector undertakings or autonomous 
or statutory organizations holding analogous posts or with five years’ service in 
pay level-6 (Rs.35400 - 2400) on regular basis and possessing the 
qualifications and experience as prescribed for direct recruits under Column 7. 


(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering appointment) consisting of: Consultation with Union 
Public Service 
(.) Director in Ministry of Power - Chairperson; Commission is 70 
(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency - Member; pie aa 


(3) Under Secretary, Ministry of Power — Member. 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


The Departmental confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: 


(.) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 
(2) Under Secretary, Ministry of Power — Member; 
(3) Deputy Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency — Member. 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

2. * (2025) Equivalent to Group 'A' | Pay level- Not Not Not 
Deputy posts in the Central il applicable. | applicable. | applicable. 
Director *Subject to variation Government, (Rs. 67700- 

(Media). dependent on work Non-Ministerial, Non- | 208700) in 
load. Gazetted. pay matrix. 
(8) (9) (0) (]) 
Not Not By Deputation (including short- term contract): 
applicable. | applicable. | Deputation | Officers of the Central Government or State Governments or Union 

including territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 

short term | Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 

contract. organisations- 
(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre; or 
(ii) having five years regular service in the pay level-l0 (Rs.56l00 - 
77500) of pay matrix on regular basis in the parent cadre; or 
(iii) having six years regular service in the pay level- 9 (Rs.5300 - 
67800) of pay matrix on regular basis in the parent cadre; 
and 
(b) having Degree or Post Graduate Diploma in Mass Communication or 
equivalent; 
and 
(c) Five years of experience in handling Public Relations or Media in a 
reputed organisation. 
Note l: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or other 
organisations or Departments of the Central Government shall not exceed 
four years. 
Note 2.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 
applications. 

(2) (3) 


The Departmental Selection Committee (for considering appointment) 


consisting of: 


(l) Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of Power 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


- Chairperson; 
(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency —Member; 
(3) Director, Press Information Bureau —Member. 
(J) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. * (2025) Equivalent to Pay level- Not Not Not applicable. 
Assistant Group 'A' posts 0 applicable. | applicable. 
Director | *Subject to variation | inthe Central | (Rs.56l00 
(Media). dependent on work Government, - !77500) 
load. Non- in pay 
Ministerial, matrix. 
Non-Gazetted. 


[भाग Il—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, AT 5, 947 


25] 


(8) 


(9) 


(40) 


(I) 


Not 
applicable. 


applicable. 


Not 


By 
Deputation 
including 
short term 
contract. 


Deputation (including Short- term contract) 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public Sector 
Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organisations- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre; or 

(ii) having two years regular service in the pay level- 9 (Rs.5300 - 
67800) of pay matrix on regular basis in the parent cadre; or 

(iii) having three years regular service in the pay level- 8 (Rs. 47600 — 
500) of pay matrix on regular basis in the parent cadre; 


and 

(b) having Degree or Post Graduate Diploma in Mass Communication or 
equivalent; 

and 

(c) Five years of experience in handling Public Relations or Media in a 
reputed organisation. 


Note i: Period of deputation (including short term contract) including period 
of deputation (including short term contract) to another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or other organisations 
or Departments of the Central Government shall not exceed four years. 


Note 2.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


(2) 


(3) 


The Departmental Selection Committee (for considering appointment) 


consisting of: 


(l) Joint Secretary or equivalent level Officer, Ministry of Power 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


- Chairperson; 
(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency —Member; 
(3) Director, Press Information Bureau —Member. 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

4. 0 (2025)* Equivalent to Pay level — 8 (Rs. 47600 Not Not Not 
Senior Group 'B' posts | — l5li00) and upgraded | applicable. | applicable. | applicable. 
Private *(Subject to in the Central to 

Secretary. | variation Government, 
dependent on | Ministerial, Non- | Pay level - 9 (Rs. 5300 
workload). Gazetted. — 67800) in pay matrix 
after four years of 
regular service. 
(8) (9) (0) (I) 
Not Not By Promotion: Officials of the Bureau of Energy Efficiency in the Grade of 
applicable. | applicable. | promotion | Private Secretary with two years service in pay level-7 (Rs. 44900-42400) 
failing of pay matrix rendered after appointment thereto on a regular basis. 
which by 
deputation | Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
including | service are being considered for promotion, their seniors would also be 
short-term | considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
contract. | eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service 
or two years, whichever is less, and have successfully completed probation 
period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 
Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organisations- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
Department; or 

(ii) with two years regular service in pay level-7 (Rs. 44900-42400) of 
pay matrix in the parent cadre or Department; 


and 
(b) having 
experience:- 


the following essential educational qualification and 


Essential: 


(i) Bachelor degree from a recognised university; and 

(ii) possessing experience as under: 

l. having speed in shorthand of 80 words per minute in English or Hindi; 

2. having speed in typewriting of 40 words per minute in English or 30 
words per minute in Hindi; 

3. Experience in managing the personal office of officers; 

4. Knowledge of office procedures, file keeping, record management and 
maintaining confidential papers; 

5. Scheduling of appointments and familiarity with travel scheduling; 

6. Good interpersonal skills, ability in attending the visitors; 


Note l: The Departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or other 
organisations or departments of the Central Government shall not exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


(2) 


(3) 


The 


Departmental 


appointment) consisting of: 


Selection 


() Director in Ministry of Power 


(2) Secretary, Bureau of Energy Efficiency 


(3) Under Secretary, Ministry of Power 


Committee 


Consultation with Union Public Service 


Commission is not necessary. 


(for considering 


- Chairperson; 
-Member; 
— Member. 


(l) 


(2) 


(3) (4) (5) (6) (7) 


5. 
Private 
Secretary. 


i* (2025) 


*Subject to variation 
dependent on work 


load. 


Equivalent to Group 


Central Government, 


Not 
applicable. 


Not 
applicable. 


Not 
applicable. 


Pay level - 
7. (Rs.44900 
— 42400) in 
pay matrix. 


'B' posts in the 


Ministerial, Non- 
Gazetted. 


(8) 


(9) 


(0) 


(4) 


Not 


applicable. 


Not 
applicable. 


By promotion 
failing which 
by deputation 


Promotion: Officials of the Bureau of Energy Efficiency in the Grade of 
Stenographer with five years service in pay level-6 (Rs. 35400-2400) of 
pay matrix rendered after appointment thereto on a regular basis. 


[भागवा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 253 


including 
short term 
contract . 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territories or Universities or Recognised Research Institutes or Public 
Sector Undertakings or Semi-Government or Autonomous or Statutory 
organisations- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with five years regular service in pay level-6 (Rs. 35400-2400) of 
pay matrix in the parent cadre or Department; 


and 


(b) having the following educational qualification and experience:- 
(i) Bachelor degree from a recognised university; and 
(ii) possessing experience as under: 


. having speed in shorthand of 80 words per minute in English or Hindi; 


2. having speed in typewriting of 40 words per minute in English or 30 
words per minute in Hindi; 

3. Experience in managing the personal office of officers; 

4. Knowledge of office procedures, file keeping, record management and 
maintaining confidential papers; 

5. Scheduling of appointments and familiarity with travel scheduling; 

6. Good interpersonal skills, ability in attending the visitors; 


Note : The Departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short term contract) including 
period of deputation (including short term contract) to another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or other 
organisations or Departments of the Central Government shall not exceed 
three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be 
not exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 
applications. 


(2) 


(3) 


The Departmental Selection 
appointment) consisting of: 


(.) Director in Ministry of Power 
(2) Secretary, 
(3) Under Secretary, Ministry of Power 


Committee (for 


Bureau of Energy Efficiency - 


Consultation with Union Public Service 


Commission is not necessary. 


considering 


- Chairperson; 
Member; 
— Member. 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, [947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


6. 
Stenographer. 


08 
(2025)* 
*Subject 
to 
variation 
dependent 
on 
workload. 


Equivalent to 
Group ‘B’ 
posts in the 
Central 
Government 


Ministerial, 
Non- 
gazetted. 


Pay 
level 6 
(Rs. 
35400- 
2400/) 
in pay 
matrix. 


Not 
applicable. 


Up to thirty 
years. 


(Relaxable 
for 
Government 
servants 
including 
departmental 
candidates up 
to five years 
in accordance 
with the 
instructions 
or orders 
issued by the 
Central 
Government). 


(A) Essential: 

(i) Bachelor degree 
recognised university; and 
(ii) having speed in shorthand of 80 
words per minute in English or 
Hindi; and 

(iii) having speed in typewriting of 
40 words per minute in English or 30 
words per minute in Hindi; 


from a 


(B) Desirable: 

(i) possessing experience in 
managing the personal office of 
officers in Central Government or 
State Governments or Union 
territories or Universities 0 
recognised research institute or 
public Sector Undertakings or 
statutory or autonomous 
organization; 

(ii) Knowledge of office procedures, 
file keeping, record management and 
maintaining confidential papers; 

(iii) Scheduling of appointments and 
familiarity with travel scheduling; 
(iv) Good interpersonal skills, ability 
in attending the visitors; 

(v) should be proficient in Computer 
and Microsoft office; 


Note |: Qualifications are relaxable 
at the discretion of the “Competent 
Authority” for reasons to be 
recorded in writing in the case of 
candidates otherwise well qualified. 

Note 2: The qualification regarding 
experience is relaxable at _ the 
discretion of the “Competent 
Authority” for the reasons to be 
recorded in writing in the case of 
candidates belonging to _ the 
Scheduled Caste or the Scheduled 
Tribes if at any stage of selection, 
the “Competent Authority” is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 


(8) 


(9) 


(0) 


(iI) 


Not 
applicable. 


Two 
years. 


By Direct 


Recruitment 


in accordance with 
39020/0/206-Estt. (8) dated 2/!2/2020, as amended from time to time, 
from the list of non-recommended candidates, who have cleared all the stages 
of recruitment, of Combined Stenographer Grade C and D Examination 


conducted by Staff Selection Commission. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or long 
illness or study leave or under other circumstances for duration of one year or 
more may be filled on depuation basis from officers of Central Government or 


the 


DoP&T OM No. Not 


applicable. 


Recognised Research Institutes 
Undertakings or Semi-Government or Autonomous or 
Statutory organisations- 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, AA 5, 947 255 
State Government or Union territories or semi Government or recognised 
research institutions or universities or public sector undertakings or 
autonomous or statutory organizations holding analogous posts or with six 
years’ service in pay level-5 (Rs.29200 — 92300) in pay matrix on regular 
basis and possessing the qualifications and experience as prescribed for direct 
recruits under Column 7. 
(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering appointment) consisting of: Consultation — with 
(.) Director in Ministry of Power - Chairperson; | Union Public Service 
(2) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency - Member; | Commission is not 
(3) Under Secretary, Ministry of Power — Member. | necessary. 
The Departmental confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: 
(.) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 
(2) Under Secretary, Ministry of Power — Member; 
(3) Deputy Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency — Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
7. [+ Equivalent to] Pay level-2 Not Between |8 to 25 | Essential: 
Driver. | (2024) Group 'C' | (Rs.l9900 — applicable] years. (i) possessing a valid driving license 
posts in the |63200) in pay for motor cars; and 
*Subject to} Central matrix. (Relaxable for | (ii) experience of driving a motor car 
variation |Government, Government for at least three years; and 
dependent servants (iii) should have passed 0+2 or 
on work Non- including Senior School Examination. 
load. ministerial, departmental 
Non- candidates in | Note I: Qualifications are relaxable 
gazetted. accordance with | at the discretion of the “Competent 
the instructions | Authority” for reasons to be recorded 
or orders issued | in writing in the case of candidates 
by the Central | otherwise well qualified. 
Government) 
Note 2: The qualification regarding 
experience is relaxable at the 
discretion of the “Competent 
Authority” for the reasons to be 
recorded in writing in the case of 
candidates belonging to _ the 
Scheduled Caste or the Scheduled 
Tribes if at any stage of selection, the 
“Competent Authority’ is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 
(8) (9) (0) (4) 
Not applicable. Two By deputation (including | Deputation (including short term contract): 
years for short term contract) 
direct failing which by Direct | Officials of the Central Government or State 
recruits. Recruitment. Governments or Union territories or Universities or 


or Public Sector 


(i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or Department; or 
(ii) with three years service in pay level-l (Rs. !8000- 


256 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


56900) of pay matrix on regular basis and possessing 
the qualifications and experience as prescribed for 
direct recruits under Column 7. 


(2) (3) 
The Departmental Selection Committee (for considering appointment) consisting of: Consultation —_- with 
(.) Secretary, Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; | Union Public 
(2) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency -Member; | Service Commission 
(3) Under Secretary, Ministry of Power — Member. | is not necessary. 


The Departmental confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: 


(l) Joint Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency -Chairperson; 
(2) Under Secretary, Ministry of Power — Member; 
(3) Deputy Director (Non-Technical), Bureau of Energy Efficiency — Member. 


[F. No. 3/05/2023 —EC Dated: the 26"" March 2025] 
SAKET KUMAR SINHA, Under Secy. 


उत्तर पूर्वी क्षेत्र विकास मंत्रालय 
[पूर्वोत्तर परिषद्‌ सचिवालय, शिलांग] 
नई दिल्‍ली, 25 मार्च, 2025 


सा.का.नि. 37.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
पूर्वोत्तर परिषद सचिवालय, शिलांग, समूह का पद भर्ती नियम 2005, जहां तक उनका संबंध निदेशक (मानव संसाधन 
विकास और नियोजन) का अधिक्रमण करते हुए उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, पूर्वोत्तर परिषद सचिवालय, शिलांग, उत्तर पूर्वी क्षेत्र विकास मंत्रालय में उप-सलाहकार (मानव 
संसाधन विकास और नियोजन) समूह 'क' के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम 
बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


. संक्षिप्त नाम ae wrest: (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उत्तर पूर्वी क्षेत्र विकास मंत्रालय, पूर्वोत्तर परिषद 
सचिवालय, शिलांग, में उप-सलाहकार (मानव संसाधन विकास और नियोजन), समूह 'क' पद, भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना ये नियम इससे उपाबध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का eae: उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदिः उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. faxdat: वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 


[भाग [ave 3(i)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 257 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cary विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 


प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्तिः जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्तिः इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 


[सूची 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में | क्या चयन पद | आयु-सीधी भर्ती | सीधी भर्ती हेतु 
संख्या स्तर है अथवा गैर- | हेतु आयु-सीमा | अपेक्षित शैक्षिक 
चयन पद और अन्य 
योग्यता 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
उप 4*(2025) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं | लागू नहीं होता। लागू नहीं 
सलाहकार | * कार्यभार के | सेवा, समूह 'क' स्तर-42 होता। होता। 
(मानव आधार पर | राजपत्रित (78,800- 
संसाधन परिवर्तन |अननुसचिवीय। | 2,09,200 रू.)। 
विकास और | कियाजा 
नियोजन) सकता है। 
क्या सीधी भर्ती के लिए परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती द्वारा या 
निर्धारित आयु और शैक्षिक प्रोन्नति द्वारा अथवा 
योग्यता प्रोन्नति वाले मामले प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
लागू होंगी। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। पुनर्नियोजित सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए दो | (0) प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक 
वर्ष। संविदा सहित); 
टिप्पण:- केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विहित कम | (ii) सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए: 
से कम दो सप्ताह की अवधि का कुशल प्रशिक्षण | प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन 
को सफलतापूर्वक पूर्ण करना आज्ञापक होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा। 


(4) 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या स्वाशासी निकाय कानूनी संगठन या लोक सेवा उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी:- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद किया है; या 
(ii) मूल काडर या विभाग में स्तर (4 वेतन मैट्रिक्स (र. 67,700-2,08,700) या समतुल्य में नियमित आधार 


पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो; और 


(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अहर्ता अनुभव धारण करते हो, अर्थात :- 


258 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


— i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बैचलर डिग्री; और 
( जन शक्ति योजना या प्रशिक्षण या नियोजन या प्रोन्नति की विरचना में सात वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए: 

प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन: 

सशस्त्र बल के लेफ्टिनेंट कर्नल या समकक्ष स्तर के कार्मिक जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत्त या रिजर्व में 
स्थानांतरित होने वाले हों और जो प्रतिनियुक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव रखते हों, उन पर भी विचार किया 
जाएगा। चयन हो जाने पर ऐसे अधिकारियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति पर रहने की अनुमति दी जाएगी जिस 
तारीख से वे सशस्त्र बल से कार्यमुक्त होने वाले al उसके बाद Yaa आधार पर 
उनकी सेवाएं जारी रखी जा सकेंगी। यदि ऐसे पात्र अधिकारी पद पर वास्तविक चयन के पूर्व सेवानिवृत्त हो गए हों या 
रिजर्व के लिए स्थानांतरित हो गए हों तो उनकी नियुक्ति पुनर्नियोजन के आधार पर होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(2) (3) 
समूह 'क' विभागीय पुष्टीकरण समिति (पुष्टीकरण पर विचार करने के लिए) संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 

4. सचिव, पूर्वोत्तर परिषद सचिवालय, शिलांग -- अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव, उत्तर पूर्वी क्षेत्र विकास मंत्रालय -- सदस्य; 
3. योजना सलाहकार, पूर्वोत्तर परिषद सचिवालय, शिलांग -- सदस्य। 


[फा. सं. Wreatt-77/7/202- ओ/ओ यू एस(एनईसी)] 


पर्णा साहाना, अवर सचिव 


MINISTRY OF DEVELOPMENT OF NORTH EASTERN REGION 
[North Eastern Council Secretariat, Shillong} 
New Delhi, the 25th March, 2025 


G.S.R. 37.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the North Eastern Council Secretariat, Shillong, Group 'A' Posts Recruitment Rules, 2005, in so far as 
they relate to the post of Director (Human Resource Development and Employment), except as respects things done 
or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method 
of recruitment to the post of Deputy Adviser (Human Resource Development and Employment) in the North Eastern 
Council Secretariat, Shillong , Ministry of Development of North Eastern Region, namely: - 


l. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Development of North Eastern 
Region, North Eastern Council Secretariat, Shillong, Deputy Adviser (Human Resource Development and 
Employment), Group 'A' Post, Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and 
level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3: Method of recruitment, age- limit, qualifications, etc. — The method of recruitment, age- limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


[भाग ॥---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 259 


4. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 
for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5: Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age- limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


(Human 
Resource 
Development 
and 
Employment). 


probation, if 
any. 


(9) 


*(2025) 
*Subject to 
variation 
dependent on 
workload. 


5५१ : 


Ministerial. 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation/absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 


(0) 


General Central 
Service, Group 


Gazetted, Non 


Level-2 in 
the 
pay matrix 
(Rs.78800- 
209200). 


Not 
applicable. 


In case of recruitment by 
promotion or by 
deputation/ absorption, 
grades from which 
promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


d)) 


Not 
applicable. 


If a Departmental 
Promotion 
Committee exists, 
what is its 
composition. 


(2) 


Not 
applicable. 


Name of post. Number of Classification. | Level in pay Age-limit | Educational 
post. matrix. selection post for and and 

or non- direct other educational 
selection recruits. | qualifications| qualifications 
post. required for | prescribed for 

direct direct 
recruits. recruits will 
apply in 
the case of 
promotees. 


Deputy Adviser 


Not 
applicable. 


Circumstances in 
which Union 
Public Service 
Commission is to 
be consulted in 
making 
recruitment. 


Two years for 
re-employed 
Armed 
Forces 
Personnel. 


Note.- There 
shall be a 
mandatory 
induction 
training of at 
least two 
weeks 
duration for 
successful 
completion of 
probation as 


(i) By deputation (including 
short- term contract); or 
(ii) For Armed _ Force 
Personnel: Deputation or re- 

employment. 


Deputation (including 
short-term contract): 


Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union 


territory Administrations 
or autonomous body or 
statutory organisation or 
public sector undertakings 
or recognised university or 
recognised research 
institute,- 


(a) (i) holding analogous 
post on a regular basis in 
the parent cadre or 
department; or 


Group ‘A’ 
Departmental 
Confirmation 
Committee 
considering 
confirmation) 


consisting of:- 


(for 


l. Secretary, North 
Eastern Council, 
Secretariat, 
Shillong 

- Chairman; 


2. Joint Secretary, 


Ministry of 
Development of 
North Eastern 


(/3) 
Consultation with 
Union Public 
Service 


Commission is not 
necessary. 


260 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 5, 2025/ CHAITRA I5, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 
prescribed by (ii) with five years service |Region - Member; 
the Central in the grade rendered after 
Government. appointment to the post on | 3. Planning 
a regular basis in level- !] | Adviser, North 
in the pay matrix (Rs.|Rastern Council 
67700 -208700) Or | Secretariat, 


equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b)possessing the 
following educational 
qualifications and 


experience, namely:- 


(i) Bachelors degree from a 
recognised university or 
recognised institute; and 


(ii) Seven years experience 
in formulation of 
Manpower Planning or 
training or employment 
generation or promotion. 


Note .- The period of 


deputation (including 
short-term contract) 
including the period of 
deputation (including 


short-term contract) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department of the Central 
Government shall 
ordinarily not exceed three 
years. 


Note 2.- The maximum 
age- limit for appointment 
by deputation (including 
short-term contract) shall 
be not exceeding fifty-six 
years as on the last date of 
receipt of applications. 


For Armed Forces 
Personnel: 

Deputation or re- 
employment: 


The Armed Forces 
Personnel of the rank of 
Lieutenant Colonel or 
equivalent who are due to 
retire or to be transferred to 
reserve within a period of 
one years and having the 
qualifications and 
experience prescribed for 
deputationists, shall also be 


Shillong - Member. 


[भाग त---खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 5, 2025, /चैत्र 5, 947 


26l 


considered for deputation. 
If selected, such officers 
shall be given deputation 
terms upto the date on 
which they are due for 
release from the Armed 
Forces and thereafter, they 
may be continued on re- 
employment terms. In case 
such eligible officers have 
retired or have been 
transferred to reserve 
before the actual selection 
to the post is made their 
appointment will be on re- 
employment basis. (Re- 
employment upto the age 
of superannuation with 
reference to civil posts). 


[F. No. NEC-7/I/202-O/o US(NEC)] 
PARNA SAHANA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
GORAKHA NATH YADAVA _yabavA 


Date: 2025.04.09 3:5735+0530' 


