रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003---05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


Ad = राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


OSH. -FY.We.-AT.-7072025-264750 
CG-DL-W-7072025-264750 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 23] नई दिल्ली, जुलाई 6--जुलाई 2, 2025, शनिवार/ आषाढ़ 5—ATITE 2, 947 
No. 23] NEW DELHI, JULY 6— JULY 2, 2025, SATURDAY/ ASHADHA 5— ASHADHA 2], 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—avs ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 3 जुलाई, 2025 
सा.का.नि. 89.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
सीरोलॉजिस्ट विभाग, कलकत्ता (श्रेणी ॥| और श्रेणी |४ पद) भर्ती नियम 965 के अधिक्रमण में, जहां तक ये नियम प्रधान 
लिपिक के पद से संबंधित हैं उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने से लोप किया गया 


है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, सीरम विज्ञान संस्थान, कोलकाता में प्रधान लिपिक के पद पर भर्ती की पद्धति 
को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रांरभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, सीरम 
विज्ञान संस्थान, कोलकाता, प्रधान लिपिक (समूह a’ पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) यह राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 


4252 GI/2025 (549) 


550 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-- पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर उक्त 
पदों की संख्या और इसका वर्गीकरण और संलग्न वेतन मेट्रिक्स में स्तर इन नियमों में उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) 
में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि.-- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उस पद से 
संबंधित अन्य बातें उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (43) में यथा विनिर्दिष्ट होंगी। 


4. निरहताएं.- वह व्यक्ति - 


क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; अथवा विवाह की संविदा 
की है। 


ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, अथवा विवाह की 
संविदा की है। उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
पर लागू cay विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार विद्यमान हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या उचित है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के संबंध में आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पदका =| wet वर्गीकरण | वेतन चयन या सीधी भर्ती के लिए | सीधी भर्ती के लिए 
नाम संख्या मैट्रिक्स में | गैर-चयन पद | आयु-सीमा अपेक्षित शैक्षिक एवं 
स्तर अन्य Hea 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

प्रधान 4 (2025) | साधारण वेतन चयन पद लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
लिपिक केंद्रीय सेवा, | मैट्रिक्स में 

*कार्यभार a Tat — 6 

के आधार का (रु. 35400- 

पर अराजपत्रित | 42400) 

परिवर्तनीय | Tara 
क्या परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति, प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति वे 
सीधी [की सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | समिति है तो उसका परिस्थितियाँ 
भर्ती | अवधि, | प्रोन्नति या भर्ती के मामले में, वे ग्रेड | संघटन जिनमें भर्ती 
किए यदि कोई | प्रतिनियुक्ति।आमेलन | जिनसे प्रोन्नति या करने के 
जाने हो द्वारा तथा विभिन्न | प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया दौरान संघ 
वाले व्यय पद्धतियों से भरी | जाएगा लोक सेवा 
व्यक्तियों जाने वाली रिक्तियों आयोग से 
के लिए का प्रतिशत परामर्श 
निर्धारित किया जाएगा 
आयु और 
शैक्षिक 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


55] 


अर्हताएं 
पदोन्नत 
व्यक्तियों 
के मामले 
में लागू 
होंगी 
(8) (9) (0) (4) (2) (3) 
शैक्षिक | प्रोन्‍नतत । प्रोन्नति द्वारा प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय संघ लोक 
wet: | व्यक्तियों | जिसके न हो सकने |स्तर-4 (= . 25500- सेवा आयोग 
लागू केलिए (पर प्रतिनियुक्ति 84400) में उच्च श्रेणी बिता मे से परामर्श 
नहीं दो वर्ष | द्वारा लिपिक, जिन्होंने उस ग्रेड | निम्नलिखित शामिल होंगे: | ATA 
में दस वर्ष की नियमित | - नहीं है। 
सेवाएं दी हों तथा सक्षम | 7. अपर/वरिष्ठतम सहायक 
प्राधिकारी द्वारा निर्धारित | सीरमविज्ञानी - अध्यक्ष; 
सुसंगत क्षेत्र में दो से चार | 2 सहायक सीरमविज्ञानी 
सेताह का ARITA? | और रासायनिक परीक्षक 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक —— 
पूरा किया हो। ४ 
from: wat कागज, 3. लेखा ae 


जिन्होंने अपनी seat या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली 
है, पर प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा है 
उनके वरिष्ठों पर भी 
विचार किया जाएगा, 
परंतु उनके पास ऐसी 
Heat या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक या दो वर्ष, 
जो भी कम हो, अपेक्षित 
Hea या पात्रता सेवा कम 
न हों और वे अपने ऐसे 
कनिष्ठों, जिन्होंने ऐसी 
Heat या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली हो, 
के साथ अगले उच्चतर ग्रेड 
में प्रोन्नति के लिए अपनी 


परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 

प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों के अधीन ऐसे 
अधिकारी जो, - 


(क) (i) Fa संवर्ग या 


समूह 'ख' विभागीय 
पुष्टिकरण समिति 
(पुष्टिकरण पर विचार 
करने के लिए) में 
निम्नलिखित शामिल हैं: - 
4. अपर या वरिष्ठतम 
सहायक सीरमविज्ञानी 


- अध्यक्ष; 


2. सहायक सीरमविज्ञानी 
और रासायनिक परीक्षक 


- सदस्य; 
3. लेखा अधिकारी 
- सदस्य 


552 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए 
हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स 
स्तर-5 (29200-92300 
रुपये) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात उस ग्रेड 
में छह वर्ष की सेवा की हो 
;या 

(iii) जिन्होंने मूल कैडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स 
स्तर-4 (25500-800 
रुपये) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर 
नियुक्ति के बाद उस ग्रेड में 
दस वर्ष की सेवा की हो ; 
और 

(a) निम्नलिखित agar 
और अनुभव रखते हों; 

(i) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान 
से स्नातक की डिग्री। 

(i) प्रशासनिक एवं 
स्थापना मामलों में दो वर्ष 
का अनुभव। 

टिप्पण 4 : फीडर ग्रेड के 
विभागीय अधिकारी 
जिनकी प्रोन्नति आसन्न है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्त कर्मचारी प्रोन्नति 
पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की 
अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग बाह्य पद पर 


[भाग I— ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 553 


|) Be की अवधि भी 
शामिल है, साधारणतया 
तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति 
द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा, 
आवेदन प्राप्त करने की 


अंतिम तारीख को छप्पन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. W-42078/75/204-sttarg] 
राजेश कुमार, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 3rd July, 2025 


G.S.R. 89.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Serologist Department, Calcutta (Class II and Class IV posts) Recruitment Rules, [965, in so far 
as they relate to the post of Head Clerk except as respects things done or omitted to be done before such supersession, 
the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Head Clerk in the 
Ministry of Health and Family Welfare, Institute of Serology, Kolkata, namely: - 


l. Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Institute of Serology, Kolkata, Head Clerk (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of the said post, its classification and 
the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc._ The method of recruitment, age-limit, 


qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


Ds Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, the Ex-Servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


554 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 [PART II—SEC. 3(i)] 
SCHEDULE 
Name of | Number | Classification. | Level in Whether Age-limit for direct | Educational and 
post. of post. pay selection post | recruits. other 
matrix. or non - qualifications 
selection. required for 
direct recruits. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Head (2025) General Level — 6 Selection post. | Not applicable. Not applicable. 
Clerk. Central in the pay 
*Subject | Service, matrix 
to Group ‘B’ (Rs. 35400- 
variation | Non-Gazetted | 2400). 
dependent | ministerial. 
on 
workload. 
Whether age | Period of | Method of In case of recruitment by If a Departmental Circumstan 
and probation, | recruitment | promotion or by Promotion ces in which 
educational if any. whether by | deputation/ absorption, Committee exists, Union 
qualifications direct grades from which what is its Public 
prescribed recruitment | promotion or deputation/ composition. Service 
for direct or by absorption to be made. Commission 
recruits will promotion is to be 
apply in the or by consulted in 
case of deputation/ making 
promotees. absorption recruitment. 
and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled by 
various 
methods. 

(8) (9) (0) (4) (2) (3) 
Age: Not Two years | By Promotion: Group ‘B’ Consultation 
Applicable for Promotion, Upper Division Clerks in | Departmental with Union 
Educational promotees. | failing level-4 in the pay matrix | Promotion Committee | Public 
qualification: which by (Rs. 25500-800) with ten | (for considering Service 
Not deputation. years’ regular services in the | promotion) consisting | Commission 
Applicable. grade and having | of: - is not 

successfully completed two | |. Additional/Senior necessary. 


to four weeks mandatory 
training in the relevant field 
as prescribed by the 


most Assistant 
Serologist 
— Chairman; 


Competent Authority. 2. Assistant Serologist 
and Chemical 

Note.- Where juniors who | Examiner 

have completed their — member; 

qualifying or _ eligibility | 3. Accounts Officer 

service are being considered — member. 

for promotion, their seniors 

would also be considered | Group ‘B’ 

provided they are not short | Departmental 

of the requisite qualifying or | Confirmation 

eligibility service, by more | Committee (for 

than half of such qualifying | considering 

or eligibility service, or two | confirmation) 


years, whichever is less and 
have successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next higher 


consisting of: - 

l. Additional or senior 
most Assistant 
Serologist 


[भाग [ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


555 


grade along with their 
juniors who have already 
completed such qualifying 


or eligibility service. 
Deputation: 

Officers of the Central 
Government or State 


Government of Union 
territories administrations, - 
(a)(i) holding analogous 
posts on a regular basis in 
the parent cadre or 
Department; or 

(0) with six years’ service in 
the grade rendered after 
appointment thereto on a 
regular basis to the posts in 
level-5 in the pay matrix 
(Rs. 29200-92300) — or 
equivalent in the parent 
cadre or Department; or 

(iii) with ten years’ service 
in the grade rendered after 
appointment thereto on a 
regular basis in level-4 in the 
pay matrix (Rs. 25500- 
800) or equivalent in the 
parent cadre or Department; 
and 

(b) possessing the following 
qualification and experience; 
(i) Bachelor Degree from a 
recognised University or 
Institute. 

(i) two years’ experience in 
administrative and 
establishment matters. 

Note l : The departmental 
officers in the feeder grade 
who are in the direct line of 
promotion shall not be 
eligible for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for 


consideration for 
appointment by promotion. 
Note 2 : Period of 


deputation including — the 
period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department of the Central 
Government shall ordinarily 
not exceed three years. 

Note 3 : The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall be not 
exceeding fifty-six years, as 


— Chairman; 
2. Assistant Serologist 
and Chemical 


Examiner 

— member; 
3. Accounts Officer 

— member. 


556 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


on the closing date of receipt 
of applications. 


[F. No. A-208/5/204-EPT] 
RAJESH KUMAR, Under Secy. 


सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 2 जुलाई, 2025 
सा.का.नि. 90.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा 
फोटो प्रभाग, नई दिल्‍ली (समूह 'ग' तथा 'घ' पद) भर्ती नियम, 7980 को, जहां तक उनका संबंध ड्राईमाउंटिंग सहायक, 
ब्रोमाइड प्रिंटर, फिनिशर, डार्क रूम सहायक, ग्लेजर तथा ट्रिमर के पद से है, तथा फोटो प्रभाग, नई दिल्ली (प्रोडक्शन 
सहायक) भर्ती नियम, (989 को, जहां तक उनका संबंध प्रोडक्शन सहायक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, सूचना और प्रसारण मंत्रालय के 
फोटो प्रभाग में फोटो और वीडियो पत्रकार श्रेणी-।, फोटो और वीडियो पत्रकार श्रेणी-|॥, मल्टीमीडिया सहायक श्रेणी-। तथा 


मल्टीमीडिया सहायक श्रेणी-॥ के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, 
अर्थातः- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - () इन नियमों का संक्षिप्त नाम फोटो प्रभाग, पत्र सूचना कार्यालय, फोटोग्राफिक संवर्ग 
(समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को लागू होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनके 
स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा तथा seared आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं तथा उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता - वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
पर लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह ऐसे व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को, किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के संबंध में आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, 
भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर 
जारी किए गए आदेशों के अनुसार, उपबंध करना अपेक्षित है। 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


557 


अनुसूची 
पद का पदों की वर्गीकरण। वेतन चयन सीधे भर्ती किये | सीधे भर्ती किये जाने वाले 
नाम। संख्या। मैट्रिक्स में | अथवा जाने वाले व्यक्तियाँ के लिए अपेक्षित 
स्तर। अचयन व्यक्तियों के. | शैक्षिक और अन्य 
पद। लिए आयु- FETT 
सीमा। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. फोटो. | 04* सामान्य वेतन अचयन। लागू नहीं लागू नहीं होता। 
और (2025) | केन्द्रीय सेवा, मैट्रिक्स होता। 
वीडियो * कार्यभार समूह 'ग, में स्तर-5 
TAIT. ls rare | aera, _| (®-29200- 
ett पर अननुसचिवीय। | 92300)। 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 
सीधे भर्ती किये | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति: सीधे | प्रोन्नति या यदि विभागीय किन 
जाने वाले अवधि, | भर्ती होगी या प्रोन्नति प्रतिनियुक्ति/आमेलन प्रोन्नति समिति है तो परिस्थितियों 
Nall pe यदि कोई | द्वारा या द्वारा भर्ती की दशा में, | सरचना। थे हर 
शैक्षिक अहर्ताएं zt प्रतिनियुक्तिआमेलन | वे श्रेणियाँ जिनसे सेवा आयोग 
प्रोन्नति की दशा ei विभिन्न प्रोन्नति या से परामर्श 
में लागू होंगी या पद्धतियों द्वारा भरी प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 
नहीं। जाने वाली रिक्तियों | किया जाएगा। 
का प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) (4) (2) (3) 
लागू नहीं होता। लागू प्रोन्नति द्वारा। प्रोन्नति: समूह 'ग' विभागीय | लागू नहीं 
नहीं फोटो और वीडियो. | प्रोन्नति समिति | होता 
eam पत्रकार श्रेणी-॥, (प्रोन्नति के संबंध में 
जिन्होंने विचार के लिए) 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर- | जिसमें निम्नलिखित 
4 (र.25500- होंगे: 
84400) में फोटो L. निदेशक या संयुक्त 
प्रभाग में नियमित निदेशक 
आधार पर पद पर (प्रशासन), पत्र 
नियुक्ति के पश्चात्‌ सूचना कार्यालय 
पांच वर्ष सेवा की हो। - अध्यक्ष; 
2. उप निदेशक 
टिप्पण: जहां ऐसे (प्रशासन), पत्र 
कनिष्ठ व्यक्तियाँ के सूचना कार्यालय 
संबंध में जिन्होंने - सदस्य; 
अपनी eh या 3. अनुभाग 
पात्रता सेवा पूरी कर अधिकारी (प्रेस), 
ली है, प्रोन्नति के लिए 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


विचार किया जा रहा सूचना एवं 
है, वहां उनसे ज्येष्ठ प्रसारण मंत्रालय 
व्यक्तियाँ के संबंध में - सदस्य। 
भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब 
जब कि उसके द्वारा की 
गई ऐसी ass या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा 
के आधे से अधिक या 
दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो 
और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियाँ सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति 
के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. फोटो |26* सामान्य वेतन मे अचयन। | 484 27 | आवश्यक: 
और |(2025) * | कैन्द्रीय सेवा, Higa में वर्ष की () मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
वीडियो कार्यभार | समूह 'ग', ha आयु के विश्वविद्यालय से 42वीं कक्षा 
पा के आधार अराजपत्रित, (रु.25500- बीच। उत्तीर्ण; 
है shan 02000 Oe) Getta (ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से 
किया जो फोटोग्राफी या डिजिटल 
eta है। pais फोटोग्राफी या वीडियोग्राफी या 
ai बिजनेस फोटोग्राफी में डिप्लोमा; 
अनुदेशों (॥) मान्यता प्राप्त संस्थान से कंप्यूटर 
at use फोटो या वीडियो एडिटिंग 
आदेशों के में डिप्लोमा प्रमाण पत्र। 
अनुसार 
विभागीय | बांछनीय: 
aa (i) डिजिटल फोटोग्राफी में अनुभव 
ऊपरी जिसमें चित्रों का संग्रहण, 
आयु- अनुक्रमण, सूचीकरण और 
सीमा में स्कैनिंग शामिल है। 
चालीस (ii) विभिन्न प्रकार के बड़े फॉर्मेट 
वर्ष तक इंकजेट या डिजिटल फोटो प्रिंटिंग 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


559 


शिथिल मशीन का अनुभव। 
कीजा 
सकती टिप्पण 4: अहताएं, अन्यथा सुअर्हित 
है।) अभ्यर्थियों की दशा में कारणों को लेखबद्ध 
किए जाए कर्मचारी चयन आयोग या 
टिप्पण : | सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल 
आयु- की जा सकती है। 
सीमा 
अवधारित | टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अहर्ताएं, कारणों 
करने के | के लिए जो लेखबद्ध किये जाये कर्मचारी 
लिए चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
निर्णायक | विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या 
तारीख | अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
कर्मचारी | दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं, जब 
चयन चयन के किसी भी प्रक्रम पर कर्मचारी 
आयोग | चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह 
द्वारा राय हो कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
विज्ञापित | को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
तारीख के | वाले इन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
अनुसार | संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं 
होगी | है | 
(8) (9) (0) () (2) (3) 
लागू नहीं | सीधे भर्ती किये | सीधी भर्ती द्वारा । प्रोन्नति: समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति | लागू नहीं 
होता। a | च्चीस प्रतिशत, |फोटोप्रभागमें | समिति पज्ति के संबंध | FT 
a प्रोन्नति द्वारा मल्टीमीडिया सहायक जिसमें 
लिए दो वर्ष। | पचहत्तर प्रतिशत | श्रेणी-। : जिन्होंने वेतन Pace लिए) Pa 
जिसके न हो पर निम्नलिखित होंगे: 
धी ट्रेक्स (.9900- | 
टिप्पण : सकने पर सी () निदेशक या संयुक्त 
केन्द्रीय सरकार | भर्ती द्वारा। 52) के स्तर -2 निदेशक (प्रशासन), 
द्वारा विहित बम गति के पत्र सूचना कार्यालय 
पता आठ वर्ष सेवा की हो। न 
पूरा करने के (ii) उप निदेशक 
लिए कम से टिप्पण : जहां ऐसे (प्रशासन), पत्र 
कम दो सप्ताह कनिष्ठ व्यक्तियाँ के सूचना कार्यालय 
की अवधि का संबंध में जिन्होंने - सदस्य; 
अनिवार्य प्रवेश अपनी eh या (iii) अनुभाग अधिकारी 
प्रशिक्षण होगा। पात्रता सेवा पूरी कर (प्रेस), सूचना एवं 
ली है, प्रोन्नति के लिए प्रसारण मंत्रालय 
विचार किया जा रहा _ सदस्य। 
है, वहां उनसे ज्येझ | समूह 'ग' विभागीय पुष्टिकरण 
व्यक्तियों के संबंध में समिति (aft के संबंध में 
भी विचार किया 8008 A 
जाएगा परंतु यह तब | विचार के लिए) जिसमें 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


जब कि उसके द्वारा | निम्नलिखित होंगे: 
की गई ऐसी ew या () निदेशक या संयुक्त 
पात्रता सेवा अपेक्षित निदे 
Heh या पात्रता सेवा ATED (TSE) At 
के आधे से अधिक या सूचना कार्यालय 
दो वर्ष से, इनमें से जो - अध्यक्ष, 
भी कम हो, कम न हो | (ii) उप निदेशक (प्रशासन), 
और उन्होंने अपने ऐसे पत्र सूचना कार्यालय 
कनिष्ठ व्यक्तियों - सदस्य; 
सहित, जिन्होंने ऐसी | (iii) अनुभाग अधिकारी 
Heh AT IAAT सेवा (प्रेस), सूचना एवं 
पहले ही पूरी कर ली प्रसारण मंत्रालय 
है, अगली उच्चतर - सदस्य। 
श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा 
अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 
() (2) (3) (4) (5) (0) (7) 
3.मल्टीमीडिया | 5* | सामान्य वेतन हे अचयन। | 48427 | आवश्यक: 
सहायक (2025) | Patt सेवा, ait ये वर्ष की () मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
श्रेणी- | * समूह. 'ग', | ८ आयु के विश्वविद्यालय से 42वीं कक्षा 
कार्यभार | अराजपत्रित, | (*-79900- vat उत्तीर्ण; 
53 = बनते लिनीयी, | 53200)! कद्भीय.... (i) किसी प्रतिष्ठित फोटो स्टूडियो 
all (oat या डिजिटल प्रयोगशाला से 
ae F eae = फोटो सहायक के रूप में तीन 
परिवर्तन द्वारा जा जय 
किया अनुदेशों या जल की जता के 
जा आदेशों के | (ili) डिजिटल मीडिया में 
RAT अनुसार प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम। 
al विभागीय 
अभ्यर्थियों | बांछनीय: 
ली fag (i) वृत्तिक वीडियो संपादन 
सॉफ्टवेयर का उपयोग करने 
आयु-सीमा और अपरिष्कृत फुटेज से 
में चालीस संपादित वीडियो बनाने की 
वर्ष तक योग्यता। 
कस (ii) ह कंप्यूटर संचालन का 
है।) 
टिप्पण 4: Hea, अन्यथा 
टिप्पण: | सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
आयु-सीमा | कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
अवधारित | प्राधिकारी के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती है। 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


56] 


लिए 
तारीख 
चयन 


आयोग 
द्वारा 


अनुसार 


होगी। 


करने के 
निर्णायक 
कर्मचारी 


विज्ञापित 
तारीख के 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी 
ASAT कारणों के लिए जो 

लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी 
चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों अथवा 
अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती है, जब 
चयन के किसी भी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग अथवा 
सक्षम प्राधिकारी की यह राय हो 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले इन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना नहीं 


है। 


(8) 


(9) 


(0) 


() 


(2) 


(3) 


लागू नहीं 
होता। 


सीधे भर्ती किये 


जाने वाले 
व्यक्तियों के 
लिए दो वर्ष। 


टिप्पण : केन्द्रीय 


सरकार 
द्वारा विहित 
परिवीक्षा को 
सफलता 

- पूर्वक पूरा 
करने के लिए 
कम से कम दो 
सप्ताह की 
अवधि का 


अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण होगा। 


सीधी भर्ती 
द्वारा 
पचह॒त्तर 
प्रतिशत; 
प्रोन्नति 
द्वारा 
पच्चीस 
प्रतिशत, 
जिसके न 
हो सकने 
पर सीधी 
भर्ती। 


प्रोन्नति: 

फोटो प्रभाग में 
मल्टीमीडिया सहायक 
श्रेणीन। नियमित आधार 
पर पद पर नियुक्ति के 
पश्चात तीन वर्ष जिन्होंने 
वेतन मेंट्रिक्स (र.48000- 
56900) के स्तर- में सेवा 


की हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियाँ के संबंध में 
जिन्होंने अपनी aga या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, वहां उनसे 
ज्येष्ठ व्यक्तियाँ के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब कि उसके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा अपेक्षित अर्ईक 
या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक या दो वर्ष से, इनमें 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति 

समिति (प्रोन्नति के संबंध में 

विचार के लिए) जिसमें 

निम्नलिखित होंगे: 

() निदेशक या संयुक्त 
निदेशक (प्रशासन), पत्र 
सूचना कार्यालय 


- अध्यक्ष; 


(ii) उप निदेशक (प्रशासन), 
पत्र सूचना कार्यालय 


- सदस्य; 


(iii) अनुभाग अधिकारी 
(प्रेस), सूचना एवं 
प्रसारण मंत्रालय 

- सदस्य। 


समूह 'ग' विभागीय 
पुष्टिकरण समिति (पुष्टि के 
संबंध में विचार के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: 
() निदेशक या संयुक्त 


लागू नहीं 
होता। 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 


| BS जो भी कम हो, कम न 
हो और उन्होंने अपने ऐसे 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली 


निदेशक (प्रशासन), पत्र 
सूचना कार्यालय 
- अध्यक्ष; 
(ii) उप निदेशक (प्रशासन), 
पत्र सूचना कार्यालय 
- सदस्य; 
(iii) अनुभाग अधिकारी 
(प्रेस), सूचना एवं 


[PART II—SEc. 3(i)] 


हो। प्रसारण मंत्रालय 
- सदस्य। 
(]) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4.मल्टीमीडिया | 4* सामान्य वेतन [लागू | 48 से 27 | आवश्यक: 
सहायक (2025) केन्द्रीय मैट्रिक्स 5 वर्ष की (0) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
श्रेणी-॥ ee कह किन na कर संस्थान से दसवीं कक्षा उत्तीर्ण; 
केआधार | ' हे | (ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से 
पर अराजपत्रित, | 78000- बेसिक फोटोग्राफी में प्रमाणपत्र 
परिवर्तन | अननुसचिवीय। | 56900)! (केन्द्रीय | पाठ्यक्रम; 
किया जा WATS | ii) फोटो संपादन के लिए फोटोशॉप 
सकता है। द्वारा के “eee. = 
जारी 
= पाठ्यक्रम। 
या 
आदेशों के | वांछनीय: 
अनुसार | (i) फोटो वाशिंग, ड्राइंग, ट्रिमिंग और 
alias फोटोग्राफ की गणना का अनुभव। 
के लिए (i) Rea fea सिंगल-लेंस 
att रिफ्लेक्स कैमरा और डिजिटल 
जय: वीडियो कैमरा के संचालन की 
q में क्षमताएँ तथा ज्ञान। 
सीमा में |... आज रे 
(iii) स्थान पर काम करना, शॉट तैयार 
चालीस 
वर्ष तक करना, प्रकाश का महत्व, 
शिथिल पर्यावरणीय चित्रांकन, जनसंपर्क 
की जा फोटोग्राफी, अपने काम के 
सकती = 
प्रस्तुतीकरण का अनुभव। 
है।) 
Term: टिप्पण 4: agate, अन्यथा qartea 
at अभ्यर्थियों की दशा में कारणों को 
सीमा लेखबद्ध करके कर्मचारी चयन आयोग 
अवधारित | था सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
करने के | शिथिल की जा सकती al 
लिए 
निर्णायक 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 563 


तारीख [टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हताएं 
कर्मचारी | कारणों के लिए जो लेखबद्‌ किए 


चयन जाए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
आयोग | प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित 
द्वारा जातियों अथवा अनुसूचित 


विज्ञापित | जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 


tees तब शिथिल की जा सकती है, जब 
होगी। चयन के किसी भी प्रक्रम पर कर्मचारी 


चयन आयोग अथवा सक्षम प्राधिकारी 
की यह राय हो कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले इन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 

(8) (9) (0) (74) (2) (3) 
लागू नहीं | दो वर्ष सीधी [लागू | समूह 'ग' विभागीय पुष्टिकरण समिति | लागू नहीं 
होता। भर्ती नहीं पुष्टि के संबंध में विचार के लिए) जिसमें होता। 

i am ( संबंध में विचार ) जिस 
टिप्पण : केन्द्रीय सरकार | 3 निम्नलिखित होंगे: 
द्वारा विहित परिवीक्षा () निदेशक या संयुक्त निदेशक 
को सफलता - पूर्वक पूरा (प्रशासन), पत्र सूचना कार्यालय 
करने के लिए कम से कम | 
दो सप्ताह की अवधि का नल 
अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण (ii) उप निदेशक (प्रशासन), पत्र सूचना 
होगा। कार्यालय - सदस्य; 
(iii) अनुभाग अधिकारी (प्रेस), सूचना एवं 
प्रसारण मंत्रालय - सदस्य। 


[फा. सं. WA-260/7/202-Ta-ATT()] 
सी. सेंथिल राजन, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 
New Delhi, the 2nd July, 2025 


G.S.R. 90.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Photo Division, New Delhi (Group ‘C’ and ‘D’ Posts) Recruitment Rules, [980 in so far as it 
relates to the post of Dry Mounting Assistant, Bromide Printer, Finisher, Dark Room Assistant,Glazer and the 
Trimmer and the Photo Division New Delhi (Production Assistant) Recruitment Rules, [989, in so far as it relates to 
the post of Production Assistant, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Photo and Video 
Journalist Grade I, Photo and Video Journalist Grade II, Multimedia Assistant Grade I and Multimedia Assistant 
Grade II in the Photo Division of the Ministry of Information and Broadcasting, namely :- 


l. Short title and commencement.- () These rules may be called the Photo Division, Press Information Bureau, 
Photographic Cadre (Group ‘C’ posts), Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in the pay-matrix.-The number of the said posts, their classification 


564 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 [PART II—SECc. 3(i)] 
and level in the pay-matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person, - 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provision of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affects reservation, relaxation of age-limit, and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and other special 
category of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of Classification. | Levelin | Whether Age-limit | Educational and 
post. post. pay- selection for direct | other qualifications 
matrix. | post ornon- | recruits. required for direct 
selection recruits. 
post. 
(l) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
l. Photo and | 04* (2025). General Central | Level- Non- Not Not applicable. 
Video *Subject to Service, 5in the selection. applicable. 
Journalist variation Group‘C’, Non- | pay- 
Grade-lI. dependent on Gazetted, Non- | matrix 
workload. Ministerial. (Rs. 
29200- 
92300). 
Whether age | Period of | Method of In case of recruitment by | Ifa Departmental Circumstances 
and probation, | recruitment | promotion or deputation/ | Promotion in which Union 
educational if any. whether by absorption, grades from Committee exists, Public Service 
qualifications direct which promotion or what is its Commission is 
prescribed recruitment | deputation/ absorption to | composition. to be consulted 
for direct or by be made. in making 
recruits will promotion recruitment. 
apply in the or by 
case of deputation/a 
promotees. bsorption 
and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled by 
various 
methods. 
(8) (9) (0) (4) (2) (I3) 
Not Not By Promotion: Group ‘C’ Not applicable. 
applicable. applicable. | Promotion. Photo and Video | Departmental 
Journalist Grade II in | Promotion 
level-4 in the pay- matrix | Committee (for 
(Rs.25500-800) in the | considering 
Photo Division with five | promotion) 


[भाग Ive 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


565 


years of service rendered 
after appointment to the 
post on a regular basis. 


Note : Where juniors who 
have completed _ their 
qualifying or eligibility 
service are being 


their senior shall also be 
considered provided they 
are not short of the 
requisite qualifying or 
eligibility 
more than half of such 
qualifying or eligibility 


consisting of: 


l. Director or Joint 


considered for promotion, | 2. 


service by | 3. 


Director 
(Administration), 
Press Information 
Bureau 

— Chairperson; 
Deputy Director 
(Administration), 
Press Information 
Bureau 

— Member; 

Section Officer 
(Press), Ministry 
of Information and 


service or two years, Broadcasting 
whichever is less and — Member. 
have successfully 
completed their probation 
period for promotion to 
the next higher grade 
along with their juniors 
who have already 
completed such 
qualifying or eligibility 
service. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2.Photo | 26* General Level-4 in | Non- Between |8 Essential: 
and (2025). Central the pay- selection. | and27 years | (i) l2th pass from a recognised 
Video *Subject | Service, matrix of age. Board or university; 
Journalist | to Group ‘C’, | (Rs.25500- (ii) diploma in Photography or 
Grade I. | variation | Non- 800). (The upper Digital Photography or 
dependent | Gazetted, age-limit is Videography or 
on Non- relaxable for BusinessPhotography from a 
workload. | Ministerial. departmental recognised institute; 
candidates (ii) diploma certificate in computer 
upto forty aided Photo or Video editing 
years in from a recognised institute. 
accordance 
with the Desirable: 
instructions (i) experience in digital 
or orders photography including 
issued by the archiving, indexing, cataloging 
Central and scanning of images. 
Government). | (ii) experience of different type of 
large format inkjet or digital 
Note: The photo printing machine. 
crucial date 
for Note I: Qualifications are relaxable 
determining fat the discretion of the Staff 
the age-limit | Selection Commission or Competent 
shall be as Authority in the case of candidates 
advertised by | otherwise well qualified. 
the Staff 
Selection Note 2: The qualifications regarding 
Commission. |experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or the Competent 
Authority in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes 


566 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 [PART II—SEC. 3(i)] 
or the Scheduled Tribes if at any 
stage of selection the Staff Selection 
Commission or the Competent 
Authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates 
from these communities possessing 
the requisite experience are not 
likely to be available to fill up the 
vacancy reserved for them. 

(8) (9) (0) (i) (2) (3) 
Not Two years Twenty five | Promotion: Group ‘C’ Departmental Not 
applicable. | for direct percent by | Multimedia Assistant | Promotion Committee (for applicable. 

recruits. Direct Grade I in level-2 in the | considering promotion) 
recruitment; | pay-matrix (Rs.9900- | consisting of: 
Note: There | Seventy 63200) in the Photo | |. Director or Joint Director 
shall be a five percent | Division with eight years (Administration), Press 
mandatory by of service rendered after Information Bureau 
induction Promotion, | appointment to the post — Chairperson; 
training of at | failing on a regular basis. 2. Deputy Director 
least two which by (Administration), Press 
weeks direct Note:Where juniors who Information Bureau 
duration for | recruitment. | have completed their — Member; 
successful qualifying or eligibility | 3. Section Officer (Press), 
completion service are being Ministry of Information and 
of the considered for promotion, Broadcasting — Member. 
probation as their senior shall also be 
prescribed considered provided they | Group ‘C’ Departmental 
by the are not short of the | Confirmation Committee 
Central requisite qualifying or | (for considering 
Government. eligibility service by more | confirmation) consisting of: 
than half of such | |. Director or Joint Director 
qualifying or eligibility (Administration), Press 
service or two years, Information Bureau 
whichever is less and — Chairperson; 
have successfully | 2. Deputy Director 
completed their probation (Administration), Press 
period for promotion to Information Bureau 
the next higher grade — Member; 
along with their juniors | 3. Section Officer (Press), 
who have already Ministry of Information and 
completed such qualifying Broadcasting — Member. 
or eligibility service. 

(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

3. 5* General Level-2 in | Non- Between |8 Essential: 

Multimedia | (2025). Central the pay- selection. | and 27 years |(i) 2th pass from a recognised 

Assistant *Subject | Service, matrix of age. Board or university; 

Grade I. to Group ‘C’, | (Rs.l9900- (ii) three years’ experience as 
variation | Non- 63200). (The upper Photo Assistant from a 
dependent | Gazetted, age-limit is reputed Photo studio or 
on Non- relaxable for digital laboratory; 
workload. | Ministerial. departmental | (iti) certificate course in Digital 

candidates Media. 

upto forty 

years in Desirable: 

accordance (i) ability to use professional 
with the video editing software and 
instructions create edited video fromraw 
or orders footage. 


issued by the 


(ii) knowledge of Basic 


[भाग Ive 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 567 


Central 


Government). 


Note: The 
crucial date 
for 
determining 
the age-limit 
shall be as 
advertised by 
the Staff 
Selection 
Commission. 


Computer operations. 


Note ॥ Qualifications are 
relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission or 
Competent Authority in the case 


of candidates otherwise well 
qualified. 

Note 2 The qualifications 
regarding experience are 


relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission or 


from these 
possessing the 


reserved for them. 


the Competent Authority in the 
case of candidates belonging to 
the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes if at any stage 
of selection the Staff Selection 
Commission or the Competent 
Authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates 
communities 


requisite 


experience are not likely to be 
available to fill up the vacancy 


(8) (9) (0) (4) (2) (3) 
Not Two years Seventy Promotion: Group ‘C’ Departmental Not 
applicable. | for direct five percent | Multimedia Assistant | Promotion Committee (for applicable. 

recruits. by Direct Grade II in level-l in the | considering promotion) 
recruitment; | pay-matrix (Rs.l8000- | consisting of: 
Note: There | Twenty five | 56900) in Photo Division | |. Director or Joint Director 
shall be a percent by | with three years of service (Administration), Press 
mandatory Promotion, | rendered after appointment Information Bureau 
induction failing to the post on regular — Chairperson; 
training of at | which by basis. . Deputy Director 
least two direct (Administration), Press 
weeks recruitment. | Note: Where juniors who Information Bureau 
duration for have completed _ their — Member; 
successful qualifying or eligibility | 3. Section Officer (Press), 
completion service are being Ministry of Information 
of the considered for promotion, and Broadcasting 
probation as their senior shall also be — Member. 
prescribed considered provided they 
by the are not short of the | Group ‘C’ Departmental 
Central requisite qualifying or | Confirmation Committee 
Government. eligibility service by more | (for considering 


than half of — such 
qualifying or eligibility 
service or two years, 
whichever is less and have 
successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next 
higher grade along with 
their juniors who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 


confirmation) consisting of: 
l. Director or Joint Director 


(Administration), Press 
Information Bureau 
— Chairperson; 


. Deputy Director 


(Administration), Press 
Information Bureau 
— Member; 


. Section Officer (Press), 


Ministry of Information 
and Broadcasting 
— Member. 


568 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 [PART II—SEC. 3(i)] 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. ll* General Level- | Not Between |8 Essential: 
Multimedia | (2025). Central l inthe | applicable. | and 27 years | (i) Matriculation pass from a 
Assistant * Subject | Service, pay- of age. recognised Board or Institute. 
Grade I. to Group ‘C’, | matrix (ii) Certificate course in basic 
variation | Non- (Rs. (The upper Photography from a recognised 
dependent | Gazetted, 8000- age-limit is Institute; 
on Non- 56900). relaxable for | (iii) Certificate course in using 
workload. | Ministerial. departmental Photoshop for photo editing. 
candidate 
upto forty Desirable: 
years in (i) experience in Photo washing, 
accordance drying, trimming, and 
with the numbering of photographs. 
instructions (li) knowledge and capabilities to 
or orders handle digital still Single-Lens 
issued by the ReflexCamera and Digital 
Central Video Camera. 
Government). | (iii) experience in working on 
location, setting up shot, 
Note: The importance of light, 
crucial date environmental portraiture, 
for public relation photography, 
determining presenting your work. 
the age-limit 
shall be as Note I : Qualifications are relaxable 
advertised by |at the discretion of the Staff 
Staff Selection Commission or Competent 
Selection Authority in the case of candidates 
Commission. |otherwise well qualified. 
Note 2 : The qualifications regarding 
experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or the Competent 
Authority in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or 
the Scheduled Tribes if at any stage 
of selection the Staff Selection 
Commission or the Competent 
Authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates from 
these communities possessing the 
requisite experience are not likely to 
be available to fill up the vacancy 
reserved for them. 
CC) EK) qd (2 (3 
Not Two years. By direct Not Group ‘C’ Departmental Not 
applicable. recruitment. | applicable. | Confirmation Committee (for applicable. 


Note : There shall 
be a mandatory 
induction training of 
at least two weeks 
duration for 


successful 


completion of the 
probation as 
prescribed by the 


Central 


Government. 


considering confirmation) consisting 


of: 


l. Director or Joint Director 
(Administration), Press Information 


Bureau 


2. Deputy Director (Administration), 
Press Information Bureau 


3. Section Officer (Press), Ministry of 
Information and Broadcasting 


— Chairperson; 


— Member; 


— Member. 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 569 


[F. No. M-260/7/202-Press-Part()] 
C. SENTHIL RAJAN, Jt. Secy. 


जल शक्ति मंत्रालय 
(जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 8 जुलाई, 2025 

सा.का.नि. 94.— esta सरकार, ब्रह्मपुत्र बोर्ड अधिनियम, 4980 (980 का 46) की धारा 28 की उप-धारा 
(2) के खंड (ख) और (ड) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और 
गंगा संरक्षण विभाग, ब्रह्मपृत्र बोर्ड (अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और वित्त सलाहकार) समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2049 को, जहां 
तक उनका संबंध वित्तीय सलाहकार के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व 
किया गया है या करने का लोप किया गया है, ब्रह्मपुत्र बोर्ड में वित्तीय सलाहकार के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और 
गंगा संरक्षण विभाग, ब्रह्मपुत्र बोर्ड, वित्तीय सलाहकार (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद -संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में cae उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अहर्ताएं आदि- भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हईताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5)से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट Sl 
4. निरहता- वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परंतु, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


पर लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके आदेश द्वारा किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के संबंध में इन नियमों के 
किसी उपबंध को शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति- इन नियमों में कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों, पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


570 


अनुसूची 


पद की संख्या 


पद का नाम 


taz-4( ,44,200- 
* कार्यभार के आधार पर| अननुसचिवीय | 2,8,200 रूपए) 


वित्तीय 
सलाहकार 


(2025) 


परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


व्यक्तियों की दिशा में लागू होंगी 
या नहीं 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन अथवा 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2], 947 


TAIT पद |e 


[PART II—SEc. 3(i)] 


पीधे भर्ती किये जाने वाले 


यों के लिए आयु- 


विभिन्न पद्दतियो द्वारा भरी जाने वाले 
रिक्तियों की प्रतिशतता 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे|यदि विभागीय प्रोन्नति |भर्ती करने में किन 
प्रोन्नति /प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा समिति है ,तो उसकी [परिस्थितियों में संघ 
संरचना लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 
व4. (2. 3. 
प्रोन्नति: विभागीय प्रोन्‍नति|संघ लोक सेवा आयोग 
वेतन मैट्रिक्स (78,800- 2,09,200/- (रु.) के स्तर 42 में ब्रह्मपुत्र बोर्ड HAAS (प्रोन्नति के कि साथ परामर्श 
ऐसे उप-वित्तीय सलाहकार के पद पर जिसने आठ वर्षों की नियमित सेवा संबंध में विचार करने अपेक्षित नहीं है। 
की हो। हेतु) निम्नलिखित से 
नोट- जहां भी ऐसे कनिष्ठों व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या|मिलकर बनेगी: 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो |(i) सचिव, जल 
वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह|संसाधन, नदी विकास 
तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH AT IAAT सेवा ,अपेक्षित अर्हकऔर गंगा संरक्षण 
या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम|विभाग, जल शक्ति 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित ,जिन्होंने ऐसी मंत्रालय... - अध्यक्ष; 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है ,अगली उच्चतर श्रेणी Ail) सचिव, विद्युत 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली है। मंत्रालय. -सदस्य 
(iii) सदस्य (आर एम), 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) : केंद्रीय. सरकार या राज्य किंद्रीय जल आयोग 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन में कार्यरत ऐसे अधिकारी: - सदस्य 


(क) (i) जो मूल संवर्ग या विभाग में सदृश पद धारण किए हुए है; अथवा 
( वेतन मैट्रिक्स लेवल-43 क (रु. 34400-246600) 4 या 
उसके समतुल्य पद धारण किया हो और उस ग्रेड में दो वर्ष की नियमित 
सेवा दी हो; और 


(ii) वेतन मैट्रिक्स में aaa-3 (रु. 23400-245900) या 


[भाग I— ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 57] 


उसके समतुल्य पद धारण किया हो और उस ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित 
सेवा दी हो; और 


(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो अर्थात्‌-: 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से वाणिज्य या अर्थशास्त्र में 
डिग्री। 


वांछनीय agare: 

वित्त में विशेषज्ञता या चार्टर्ड अकाउंटेंट या कॉस्ट अकाउंटेंट या मास्टर 
ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में उत्तीर्ण होने के साथ केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकारों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के अधीन बैधानिक या स्वायत्त 
संगठनों में कॉर्पोरेट लेखांकन और कॉर्पोरेट वित्त मामलों को संभालने में 
पंद्रह वर्ष का अनुभव। 


नोट  : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकारों के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर- बाह्य पद की प्रतिनियुक्ति की अवधि भी 
है, वह साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

नोट 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा, आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तारीख तक 58 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा.सं. U-208/8/2 024-¢-III ] 
रवि रंजन, अवर सचिव 


MINISTRY OF JAL SHAKTI 
(Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation) 
New Delhi, the 8th July, 2025 


G.S.R. 9.— In exercise of the powers conferred by clause (e) of sub-section (2) of section 28 read with sub- 
section (2) of section 8 of the Brahmaputra Board Act, 980 (46 of 980) and in supersession of the Ministry of Jal 
Shakti, Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board 
(Chairman, Vice-Chairman and Financial Adviser) Group ‘A’ Posts Recruitment Rules, 209, in so far as it relates to 
the post of Financial Adviser, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
Central Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Financial 
Adviser in the Brahmaputra Board, namely :- 


l. Short title and commencement.- () These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of Water 
Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board, Financial Adviser (Group ‘A’ Post) 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


572 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and other 
special categories or persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 


this regard. 


I* (2025) 


Group ‘A’, 
*Subject Non-ministerial. 
variation 

dependent on 


workload. 


to 


qualifications required 
for direct recruits. 
case of promotees. 


Not applicable. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 


Not applicable. 


SCHEDULE 


Level-4 in the pay 
matrix 
(Rs.,44,200- 
2,8,200/-). 


Period 


any. 


of |Method 
probation, if {whether by direct recruitment 
or 
deputation/ 
percentage of the vacancies to 
be filled by various methods. 


for direct 
recruits. 


applicable. 


of recruitment, 


by promotion or 
absorption 


by 
and 


By promotion failing which by 


applicable. 


deputation (including short term 


contract). 


In case of recruitment by promotion or by 
deputation/ absorption, grades from which 
promotion or deputation/ absorption to be 
made. 


If Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 
composition. 


Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted 
in making recruitment. 


Adviser in the Brahmaputra Board in level-2 (Rs. 
78,800- Rs.2,09,200/-) in the pay matrix with eight 
years of regular service. 


Note.- Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and have successfully 
completed probation period for promotion to the 
next higher grade along with their juniors who 
have completed such qualifying or eligibility 
service. 


promotion) consisting of: 


(i) Secretary, Ministry of Jal 
Shakti, Department of Water 
Resources, River Development 
and Ganga Rejuvenation 

- Chairperson; 
(ii) Secretary, Ministry of 
Power - Member; 
(iii) Member (RM), Central 
Water Commission - Member. 


(i4) (42) (43) 
Promotion: Departmental Promotion|Consultation with the Union 
Officer holding the post of Deputy Financial]Committee (for considering/Public Service Commission is 


not necessary. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 


573 


Deputation (including short-term contract): 
Officers in the Central Government or State 
Governments or Union territory administrations: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in 
the parent cadre or department; or 


(i) holding a post in level-I3A in the pay matrix 
(Rs. 300-26600) or equivalent with two years 
regular service, in the grade; or 


(iii) holding the post in level-3 in the pay matrix 
(Rs. 2300-25900) or equivalent with three 
years regular service, in the grade; 

and 


(b) possessing the following educational 
qualification and experience, namely:- 

Degree in Commerce or Economics from a 
recognised University or Institute. 


Desirable qualifications: 

(i) Qualified Chartered Accountant or Cost 
Accountant or Master of Business Administration 
with specialization in Finance with fifteen years 
experience in handling corporate accounting and 
corporate finance matters, in the Central 
Government or State Governments or public sector 
undertakings or _ statutory or autonomous 
organizations under the Central Government or a 
State Government or Union territory 
administrations. 


२०७९ : The period of deputation including period 
of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the 
same or some other organization or department of 
the Central Government or State Governments 
shall ordinarily not exceed five years. 


Note 2 : The maximum age-limit for appointment 
by deputation shall not be exceeding fifty-eight 
years as on the closing date of receipt of 
applications. 


नई दिल्ली, 8 जुलाई, 2025 


[F. No. A-208/8/2024-E-IIT] 
RAVI RANJAN, Under Secy. 


सा.का.नि. 92.--केंद्रीय सरकार -नब्रह्मुपुत्र बोर्ड अधिनियम, 980 (980 का 46) की धारा 28 की उपधारा (2) 
के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण 
विभाग, ब्रह्मपुत्र बोर्ड (अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और वित्त सलाहकार) समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2049 को, जहां तक उनका 
सम्बन्ध उपाध्यक्ष के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने 
का लोप किया गया है, ब्रह्मपृत्र बोर्ड में उपाध्यक्ष के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित 


नियम बनाती है, अर्थातः- 


574 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा 
संरक्षण विभाग, ब्रह्मपुत्र बोर्ड, उपाध्यक्ष (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अहर्ताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5)से स्तंभ (73)4 विनिर्दिष्ट है। 
4. निरहता- वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु, केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार पर 
लागू catty विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति- इन नियमों में कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों, पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार, अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का पद की संख्या। affect वेतन मैट्रिक्स में चयन या सीधे भर्ती किए जाने वाले 
नाम। स्तर। अचयन  वैयक्तियों के लिए आयु-सीमा। 
पद। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
उपाध्यक्ष | ।* (2025) * कार्यभार के | समूह 'क' पद स्तर -4 अचयन | लागू नहीं होता। 
आधार पर परिवर्तन किया | के समतुल्य | | (7,44,200- 
जा सकता है। 2,48,200 रू.) 


होता। [संविदा भी है। ) 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 575 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्प कालिक संविदा भी है): 

क. केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या स्वशासी निकायों या क़्रानूनी 
संगठनों के अधीन ऐसे अधिकारी: 

(क)() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हैं; या 

(ii) जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -3 क (4,37,00- 2,6,600/- रु.) 
या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात दो वर्ष 
की सेवा की है; या 

(iii) जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्तर -3 (7,8,500- 2,44,400/- रु.) 
या andes में नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात तीन 
वर्ष की सेवा की है; या 

(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से सिविल इंजिनियरी में डिग्री हो । 
वांछनीय: 

जल संसाधन प्रबंधन के क्षेत्र में कार्य अनुभव। 


ख. अखिल भारतीय सेवा के अधिकारी: 

() जो केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हैं और जल संसाधन प्रबंधन के क्षेत्र में कार्य अनुभव हो; 
या 

(ii) जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -43 क (4,37,00- 2,6,600/- रु.) 
या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात दो वर्ष 
की सेवा की हो; या जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्तर -73 (,8,500- 
2,व4,400/- रु.) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति 
के पश्चात तीन वर्ष की सेवा की हो; और जल संसाधन प्रबंधन के क्षेत्र में 
कार्य अनुभव हो। 


टिप्पणी 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि (जिसके अंतर्गत अल्प कालिक संविदा 
भी है) जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि (जिसके अंतर्गत अल्प कालिक संविदा भी है) 
साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पणी 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 58 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. U-72078//2025--lll] 


रवि रंजन, अवर सचिव 
New Delhi, the 8th July, 2025 


G.S.R. 92.—In exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 28 of the 
Brahmaputra Board Act, 980 (46 of 980) and in supersession of the Ministry of Jal Shakti, Department of Water 
Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board (Chairman, Vice-Chairman and 
Financial Adviser) Group ‘A’ Posts Recruitment Rules, 209, in so far as it relates to the post of Vice-Chairman, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes 


576 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


the following rules regulating the method of recruitment to the post of Vice-Chairman in the Brahmaputra Board, 
namely :- 


l. Short title and commencement.- () These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Brahmaputra Board, Vice-Chairman (Group ‘A’ 
Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Schedule Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and 
other special categories or persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


post or 
non- required for |qualifications 
selection direct prescribed 
post. recruits. for direct 
recruits will 
apply in the 
case of 
promotees. 


2, | 8,200/- 


Method of recruitment |In case of recruitment by promotion |If a Departmental |Circumstances 
whether by — direct jor by deputation / absorption, grades |Promotion Committee jin which Union 


recruitment 0. by /from which promotion or |exists, what is its |Public Service 
promotion or by |deputation/absorption to be made. composition. Commission _ is 
deputation/absorption to be consulted 
and percentage of the in making 
vacancies to be filled by recruitment. 


various methods. 
(20) (i4) (i2) (43) 


[भाग [---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 577 


By deputation (including 
short-term contract). 


Deputation (including short-term 
contract) : 
A. Officers under the Central 


Government or State Government or 
public sector undertakings or recognised 
research institutions or autonomous 
bodies or statutory organisations: 

(a) (i) holding an analogous post on 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 

(i) with two years service rendered after 
appointment to the post on a regular 
basis in level- 3 A (0२६ I,3], 
Rs.,3,l00-2,6,600/-) in the pay 
matrix or equivalent; or 

(iii) with three years service rendered 
after appointment to the post on a 
regular basis in level-l3 (Rs.l,8,500- 
2,4,00/-) in the pay matrix or 


equivalent. 
(b) possessing Degree in Civil 
Engineering from a __ recognised 
University. 
Desirable: 


Working experience in the field of Water 
Resources Management. 

B. All India Service officers: 

(i) holding an analogous post in the 
Central Government or State 
Government on regular basis and having 
working experience in the field of Water 
Resources Management; or 

(i) with two years service rendered after 
appointment to the post on a regular 
basis in level- 3 A (0२5 I,3], 
Rs.,3,l00-2,6,600/-) in the pay 
matrix or equivalent; or with three years 
service rendered after appointment to the 
post on a regular basis in level-]3 
(Rs.,8,500-2,4,00/-) in the pay 
matrix or equivalent; and having 
working experience in the field of Water 
Resources Management. 

Notel.- The period of deputation 
(including short-term contract) including 
period of deputation (including short- 
term contract) in another ex-cadre post 
held immediately proceeding _ this 
appointment in the same or some other 
organisation or department of the 
Central Government or State 
Governments shall not exceed five years. 
Note 2.- The maximum age-limit for 
appointment by deputation or short term 
contract appointment shall be not 
exceeding fifty-eight years as on the 
closing date of receipt of applications. 


Consultation 
with Public 
Service 
Commission not 
necessary. 


Not applicable. 


[F. No. A-208//2025-E-IIT] 
RAVI RANJAN, Under Secy. 


578 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 9 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 93.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के अधीनस्थ राष्ट्रीय 
शर्करा संस्थान, कानपुर में कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी (पर्यावरण इंजीनियरिंग) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर “कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी (पर्यावरण 
इंजीनियरिंग)” (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट होंगे। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, योग्यताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे संबंधित 
अन्य बाते वें होंगीं जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता- वह व्यक्ति - 
(अ) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह कि संविदा की है; या 
(ब) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होंगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, किसी भी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों कि 
बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृर्ति- इन नियमों की कोई बात ,ऐसे आरक्षण ,आयु सीमा में छूट और आने रियायतों पर प्रभाव नही डालेगी ,जिनका 
केंद्र सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में समय-समय निकाले गय आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य 
पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है| 


सारणी 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण 


() 
कनिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी 04* सामान्य केंद्रीय सेवा, समूह 'क' [स्तर 0 (Rs. 56,400- 


(पर्यावरण इंजीनियरिंग) (2025) राजपत्रित, गैर-मंत्रालयी 4,77,500/-) 
कार्य-भार के आधार पर 
भिन्नता हो सकती है। 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 579 


चयन अथवा अचयन पद 


प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
और शैक्षिक ASAT प्रोन्नत भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं | 


जाएगा। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों, स्वायत्त या कानूनी संगठनों, पीएसयू, मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
संस्थान के विश्वविद्यालय के ऐसे अधिकारी: 

(क) (i) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किये हये हों, या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स स्तर-9 (53,00-7,67,800/- रुपये) में या समतुल्य पद पर 
नियमित आधार पर नियुक्ति के दो वर्ष पश्चात की सेवा प्रदान की हो; या 

(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स स्तर -8 (47,600-,57,00/- रुपये) में या समतुलल्‍्य पद पर 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात चार वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख ) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते हैं: 

अनिवार्य: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पर्यावरण इंजीनियरिंग या पर्यावरण विज्ञान में विशेषज्ञता 
(स्पेशलाईजेशन) के साथ पर्यावरण इंजीनियरिंग या सिविल इंजीनियरिंग में स्नातकोत्तर; और 

() पर्यावरण विज्ञान या इंजीनियरिंग के क्षेत्र में तीन वर्ष का अनुसंधान या शिक्षण अनुभव या चीनी मिल, डिस्टिलरी या 
रासायनिक संयंत्र में तीन वर्ष का कार्य अनुभव। 

वांछनीय: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पर्यावरण विज्ञान या पर्यावरण इंजीनियर्रिंग में डॉक्टरेट। 

टिप्पण -4 प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधरणतया 3 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । 

टिप्पण -2 प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


परामर्श किया जाएगा। 
(3) 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. U-7208/6/2023-v4T] 
अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


580 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 2, 2025/ ASHADHA 2, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
New Delhi, the 9th July, 2025 


G.S.R. 93.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of ‘Junior Scientific 
Officer (Environmental Engineering)’ in the National Sugar Institute, Kanpur under the Ministry of Consumer 
Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, namely: - 


. Short title and commencement— (|) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Department 
of Food and Public Distribution, National Sugar Institute, Kanpur ‘Junior Scientific Officer (Environmental 
Engineering)’ Group ‘A’, (Post), Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to ((3) of the aforesaid Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Savings.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 

be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen, and other 
categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Cc i ion. Level in pay matrix. 


General Central Service, Group | Level - 0 in the pay 
(Environmental Engineering) | (2025) ‘A’ Gazetted, Non-Ministerial. | matrix (Rs. 56, 00- 
*Subject to variation ,77,500/-) 
dependent on work- 
load. 


Whether selection | Age-limit for | Educational and other qualifications required for direct 
post or non- direct recruits. | recruits. 
selection post. 


@ | ७“ ७ 5 () 


Not applicable Not applicable | Not applicable 


Whether age and educational Period of Method of recruitment, whether by direct recruitment 
qualifications prescribed for probation, if any. | or by promotion or by deputation/absorption and 
direct recruits will apply in the percentage of the vacancies to be filled by various 

case of promotees methods 


(0. | (०) (0) 
Not applicable Not applicable Deputation (including short-term contract 


[भाग [ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 2, 2025/ आषाढ़ 2, 947 58] 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


Deputation (including short-term contract): 
Officers of the Central Government, State Governments, Union territories, autonomous or statuary organisations, 
PSUs, University of Recognised Research Institution: 


(a) (i) Holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 

(ii) with two years' service rendered after appointment to the post on a regular basis in level- 9 in the pay matrix (Rs. 
53,l00-,67,800/-) or equivalent in the parent cadre or department; or 

(iii) with four years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in the level-8 in the pay matrix 
(Rs. 47,600-,5,!00/-) or equivalent, in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience are as under: 

Essential: 

(0) Master’s Degree in Environmental Engineering or Civil Engineering with specialisation in Environmental 
Engineering or Environmental Science from a recognised University or Institute; and 

(ii) Three years’ research or teaching experience in the field of Environmental Science or Engineering or three years 
working experience in Sugar Factory, Distillery or Chemical plant. 

Desirable: 

() Doctorate in Environmental Science or Environmental Engineering from a recognised University or Institute. 
Note I: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation/department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 

Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding 56 years as on the closing date of the receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, Circumstances under which Union Public Service 
what is its composition. Commission to be consulted in making recruitment. 


Not applicable Consultation with the Union Public Service Commission is 
not necessary. 


[F. No. A-208/6/2023-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!!0054. GORAKHA NATH Dilly signed by GORAKHA 
YADAVA Date: 2025.07.7 6:28:23 +05'30" 


