रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


CISTUA 


Che Gazette of India 


OSH. -F.e.-A.-23032026-2786 
CG-DL-W-23032026-2786 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 4] नई दिल्‍ली, मार्च 5—ATS 2, 2026, शनिवार/फाल्गुन 24--फाल्गुन 30, 947 
No. 4] NEW DELHI, MARCH 5—MARCH 2, 2026, SATURDAY/PHALGUNA 24—PHALGUNA 30, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग IlI—ave 4 
PART I—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 5 मार्च, 2026 


का.नि.आ. 9.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए रक्षा 
मंत्रालय, भारतीय नौसेना के ज्येष्ठ आयुध भंडार अधिकारी और आयुध भंडार अधिकारी (समूह “क' और “ख' पद) के पदों 
पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात: 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय नौसेना, ज्येष्ठ आयुध भंडार 
अधिकारी और आयुध भंडार अधिकारी (समूह aH’ और “ख' पद) भर्ती नियम, 2026 हैं। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


70l GI/2026 (47) 


48 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2, 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 


2. लागू होना. - ये नियम इन नियमों से उपावद्ध अनुसूची के स्तंभ () मे यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 

3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्धहताएं, आदि. - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 

5. प्रारम्भिक गठन. - (क) इन नियमों के प्रारंभ होने से पूर्व ज्येष्ठ भंडार अधीक्षक के पद से प्रोन्नत होकर और 


नियमित आधार पर सहायक आयुध आपूर्ति अधिकारी के पद पर आसीन सभी विद्यमान पदाधिकारी, इन नियमों के प्रारंभ 


होने की तारीख से सहायक आयुध आपूर्ति अधिकारी के पद पर नियमित रूप से नियुक्त किए जाने की तारीख से आयुध 
भंडार अधिकारी के रूप मे नियुक्त माने जाएंगे | 


(ख) इन नियमों के प्रारंभ होने से पूर्व नौसेना आयुध संगठन के भंडार वर्ग (स्ट्रीम) से प्रोत्नत होकर और नियमित आधार पर 
कनिष्ठ समय पैमाना, भारतीय नौसेना आयुध सेवा के पद पर आसीन सभी विद्यमान पदाधिकारी, इन नियमों के प्रारंभ 
होने की तारीख से और कनिष्ठ समय पैमाना, भारतीय नौसेना आयुध सेवा के पद पर नियमित रूप से नियुक्त किए जाने 
की तारीख से ज्येष्ठ आयुध भंडार अधिकारी के रूप मे नियुक्त माने जाएंगे । 

(ग) इन नियमों के प्रारंभ होने से पूर्व ज्येष्ठ भंडार अधीक्षक के पद पर आसीन सभी विद्यमान पदाधिकारी, इन नियमों के 
प्रारंभ होने सहायक आयुध आपूर्ति अधिकारी के पद पर प्रोन्नति के लिए पोषक श्रेणी पर विचार नही किया जाएगा। 

6. निरह्ता. - वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, 

उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा | 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
— के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
7. शिथिल करने की शक्ति. - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हे लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


8. व्यावृति. - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों और अन्य पिछडे वर्गों तथा भूतपुर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन अथवा अचयन TI 
(॥) (2) (3) (4) (5) 
4. ज्येष्ठ आयुध 46* साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में raz-0 चयन पद | 
भंडार अधिकारी (2026) सेवा, (56400 से 77500/- 
अननुसचिवीय, रुपए)। 
"कार्यभार के आधार |. - 7 
पर परिवर्तन किया समूह के, 
जा सकता है। राजपत्रित। 


[भाग [ave 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 2, 2026/फाल्गुन 30, 947 49 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
के लिए आयु-सीमा। लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों 
अहर्ताएं। की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 
अवधि, यदि कोई | द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा 
हो। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 


रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया 
जाएगा। 


(9) 


(0) 


(4) 


दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा, 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


जिसके न हो सकने पर 


प्रोन्नति: 


आयुध भंडार अधिकारी, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 7 
(44,900 से ,42,400/- रुपए) में नियमित आधार पर श्रेणी 
में पाँच वर्ष सेवा की हो और मान्यताप्राप्त संस्थान से 
तकनीकी या प्रबंधकीय कौशल में दो से चार सप्ताह का 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रह हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबन्ध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा, अपेक्षित अईक/ पात्रता सेवा 
के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अहक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चुतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, संघ राज्यक्षेत्र, कानूनी या 
स्वायत संगठन/ पब्लिक सेक्टर उपक्रम / विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारी :- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हो; 

या 
(ii) जिन्होनें मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 
7 (44,900 से 4,42,400/- रुपए) में या समतुल्य में 
नियमित आधार पर श्रेणी में पाँच वर्ष सेवा की हो। 

और 
(ख) जो निम्नलिखित शिक्षाऔर अनुभव रखते हो.- 


(अ) () मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र 


या वाणिज्य या सांख्यिकी या व्यवसाय अधध्यन या लोक 
प्रशासन मे स्नातक की डिग्री । 


50 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2, 2026/PHALGUNA 30, 947 


[PART II—SEC. 4] 


(i) Avevat ore विश्वविद्यालय या संस्थान से सामाग्री 


प्रबंधन या भांडागार प्रबंधन या खरीद या संभारतंत्र या लोक 
उपायन मे डीप्लोमा । 


(ii) केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, संघ राज्यक्षेत्र, कानूनी 
या cara संगठन/ पब्लिक सेक्टर उपक्रम/ विश्वविद्यालय या 
राष्ट्रीयकूत बैंक या भंडार में खाता अनुरक्षण और भंडार 
संचालन मे पाँच वर्ष का अनुभव | 


या 


(आ) () मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र 
या वाणिज्य या सांख्यिकी या व्यवसाय अधध्यन या लोक 
प्रशासन मे मास्टर डिग्री । 


और; 


(i) केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, संघ राज्यक्षेत्र, कानूनी 
या cara संगठन/ पब्लिक सेक्टर उपक्रम/ विश्वविद्यालय या 
राष्ट्रीयकृत बैंक मे या भंडार में खाता अनुरक्षण और भंडार 
संचालन मे तीन वर्ष का अनुभव | 

टिप्पण 4: पोषक vat के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति मे हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नही होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग मे इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नही होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(72) 


(3) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति, (प्रोन्नति के संबंध मे विचार करने | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है | 


हेतु), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


(|) 0 अध्यक्ष/ सदस्य, 
संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त सचिव (ए एफ) या रक्षा मंत्रालय द्वारा नामनिर्दिष्ट 


कोई अन्य संयुक्त सचिव -सदस्य; 


[भाग ---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : ATS 2, 2026/फाल्गुन 30, 947 5] 
(3) निदेशक असैनिक कार्मिक, 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय -सदस्य। 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति, (पुष्टि के संबंध मे विचार करने हेतु), 
जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
() अतिरिक्त सचिव, 
रक्षा मंत्रालय - अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त सचिव (ए एफ) या रक्षा मंत्रालय द्वारा नामनिर्दिष्ट कोई 
अन्य संयुक्त सचिव -सदस्य; 
(3) निदेशक असैनिक कार्मिक, 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय - सदस्य। 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन अथवा अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
2. आयुध भंडार 32* साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 चयन पद | 
अधिकारी। (2026) अननुसचिवीय, ees 
*कार्यभार के आधार पर WES, 
परिवर्तन किया जा राजपत्रित। 
सकता है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीथे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
के लिए आयु-सीमा। लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं। | आयु और शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा 
में लागू होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) 
35 वर्ष की आयु से अधिक नहीं। | आवश्यक: लागू नहीं होता। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवाकों के लिए 05 वर्ष 
तक शिथिल की जा सकती है ।) 
टिप्पण : आयु -सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख वह 
होगी जो संघ लोक सेवा आयोग 
द्वारा विज्ञापित की जाए। 


(अ) () मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से अर्थशास्त्र या वाणिज्य या 
सांख्यिकी या व्यवसाय अधध्यन या लोक 
प्रशासन मे मास्टर डिग्री 


() केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या 
संघ राज्यक्षेत्र या कानूनी या स्वायत 
संगठन/ पब्लिक सेक्टर उपक्रम/ 
विश्वविद्यालय या राष्ट्रीयकृत बैंक मे या 
भंडार में खाता अनुरक्षण और भंडार 
संचालन मे एक वर्ष का अनुभव | 

या 


(at) (i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से अर्थशास्त्र या वाणिज्य या 
सांख्यिकी या व्यवसाय अधध्यन या लोक 
प्रशासन मे स्नातक की डिग्री । 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2], 2026/PHALGUNA 30, 947 


[PART II—SEC. 4] 


और 


(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से सामाग्री प्रबंधन या भांडागार 
प्रबंधन या खरीद या संभारतंत्र या लोक 
उपायन मे डीप्लोमा | 
और 

(ग) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या 
संघ राज्यक्षेत्र, कानूनी या स्वायत 
संगठन/ पब्लिक सेक्टर उपक्रम/ 
विश्वविद्यालय या राष्ट्रीयकृत बैंक मे या 
भंडार में खाता अनुरक्षण और भंडार 
संचालन मे दो वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 4 : अहताएं, अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 

टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अहईता 
(अर्हताएं) कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाए संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
दशा में तब शिथिल की जा सकती है जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा 
आयोग की यह राय है की उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
आपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों की पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


परिवीक्षा की 
अवधि, यदि कोई 
हो। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 


द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 


(9) 


(0) 


(4) 


दो वर्ष। 


टिप्पण : केंद्रीय 
सरकार द्वारा 
यथाविहित 
परीवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा 
करने के लिए सीधे 
भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों हेतु 
कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि 
का अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण होगा | 


(i) 20% सीधी भर्ती द्वारा। 


(ii) 80% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


प्रोन्नति: 

ज्येष्ठ भंडार अधीक्षक (आयुध), जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 
6 (35,400 से 4,2,400/- रुपए) में नियमित आधार पर 
श्रेणी में पाँच वर्ष सेवा की हो और मान्यता प्राप्त संस्थान से 
तकनीकी या प्रबंधकीय कौशल मे दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
wen! पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रह हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबन्ध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी aren पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक/ पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/ 


[भाग [-—aqve 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 2!, 2026/फाल्गुन 30, 947 53 


पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, संघ राज्यक्षेत्र के अधिकारी:- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हो; 
या 


()जिन्होनें मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर -6 
(35,400 से ,2,400/- रुपए) में या समतुल्य में नियमित 
आधार पर श्रेणी में पाँच वर्ष सेवा की हो। 

और 
(ख) जो स्तंभ संख्या (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताए और अनुभव रखते हो। 
टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति मे हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग मे इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 


सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(2) 


(3) 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति, (प्रोन्नति के संबंध मे विचार करने | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है। 


हेतु), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
(4) 0 सहायक मुख्य कार्मिक अधिकारी (सिविलियन), 


नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 


(2) प्रधान निदेशक असैनिक कार्मिक या निदेशक असैनिक कार्मिक, 


नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 
(3) संयुक्त निदेशक नौसेना आयुध भंडार, 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 


(4) अवर सचिव/ रक्षा (नियुक्ति),रक्षा मंत्रालय 


54 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2, 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 


समूह ‘a’ विभागीय पुष्टि समिति, 
(पुष्टि के संबंध मे विचार करने हेतु), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
(4) सहायक मुख्य कार्मिक अधिकारी (सिविलियन), 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय -अध्यक्ष; 
(2) प्रधान निदेशक असैनिक कार्मिक या निदेशक असैनिक कार्मिक 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय - -सदस्य; 


(3) संयुक्त निदेशक नौसेना आयुध भंडार, नौसेना मुख्यालय, रक्षा 
मंत्रालय -सदस्य। 


[फा. सं. सी पी(जी)/4508/आर आर एस/एएसओ/30/आर आर /डी(ए पी पी टी टी स)/2026] 


एं. पि हरीनारायणन, अवर सचिव 
MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th March, 2026 


S.R.O. 9.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Senior Armament Store Officer 
and Armament Store Officer (Group ‘A’ and ‘B’ posts) in Indian Navy, Ministry of Defence, namely :- 


l. Short Title and Commencement .— (l) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Navy, 
Senior Armament Store Officer and Armament Store Officer, (Group ‘A’ and ‘B’ posts) Recruitment Rules, 2026. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Application .— These rules shall apply to the posts as specified in column (L) of the Schedule annexed to these 
tules. 

3. Number of posts, classification and level in pay matrix .— The number of the said posts, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc _ The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


5. Initial Constitution —(a)All existing incumbents holding the post of Assistant Armament Supply Officer on 
regular basis and promoted from Senior Store Superintendent before the commencement of these rules shall be deemed 
to have been appointed as Armament Store Officer from the date from which they were regularly appointed to the post 
of Assistant Armament Supply Officer on commencement of these rules . 


(b) All existing incumbents holding the post of Junior Time Scale of Indian Naval Armament Service on regular 
basis and promoted from Store stream of Naval Armament Organisation before the commencement of these rules shall 
be deemed to have been appointed as Senior Armament Store Officer from the date from which they were regularly 
appointed to the post of Junior Time Scale of Indian Naval Armament Service on commencement of these rules. 


(c) Existing incumbents in the post of Senior Store Superintendent before the commencement of these rules will 
cease to be considered in the feeder grade for promotion to the post of Assistant Armament Supply Officer on 
commencement of these rules. 


6. Disqualification .— No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


[भाग [ave 4] 


भारत का राजपत्र 


: मार्च 2!, 2026/फाल्गुन 30, 947 55 


he Power to relax .— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


8. Savings — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 


in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Pay level in the pay Whether selection 
matrix or non - selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Senior Armament Store 6* General Central Level — |0 in the pay Selection post. 
Officer. (2026) Service, matrix 
* Subject to जिला का (Rs.56,l00 — ,77,500) 
ot Group 'A', 
variation Gazetted 
dependent on , 
work load. 


Age limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications 
required for direct recruits. 


Whether age and_ educational 
qualification prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 


promotes. 
(6) (7) (8) 
Not applicable Not applicable Not applicable 
Period of Method of recruitment In case of recruitment by promotion or deputation/ 
Probation, if | whether by direct recruitment | absorption from which promotion or deputation/ absorption 
any, or by promotion or by be made 
deputation or absorption and 
percentage of the posts to be 
filled by various methods 
(9) (0) (I4) 
Two years Promotion failing which by | Promotion :- 


deputation including short term 
contract. 


Armament Store Officer in level 7 of the pay matrix (Rs. 
44,900 — ,42,400) with five years regular service in the grade 
and having successfully completed two to four weeks training 
in technical or managerial skills from a recognized institute. 


Note :-Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation:- 


Officers of the Central Government, State Government, Union 
Territories, Statutory or autonomous _ organisation/PSUs/ 
University or Recognised Research Institutions: 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2], 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 


(a) (i) Holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre or department; 


or 


(ii) With five years service in the grade rendered after 
appointment to the post on a regular basis in level-7 of the 


pay matrix 
(Rs. 44,900 — ,42,400) or equivalent in the parent cadre or 
department; 

And 


b) Possessing the following education and experience : 


(A) () Bachelor’s Degree with Economics or Commerce or 
Statistics or Business Studies or Public Administration from a 
recognised University or Institute and; 


(ii) Diploma in Material Management or Warehousing 
Management or Purchasing or Logistics or Public 
Procurement from recognised University or Institute and; 


(iii) Five years’ experience in handling stores and keeping 
accounts in a store or in Central Government, State 
Government, Union Territories, statutory or autonomous 
organisation or PSUs, University or Nationalized Banks. 


Or 


(B) (i) Master’s Degree with Economics or Commerce or 
Statistics or Business Studies or Public Administration from a 
recognised University or Institute 


and; 


(ii) Three year experience in handling stores and keeping 
accounts in a store or in a concern of Central Government or 
State Government/ statutory or autonomous organisation/ 
PSUs/ University/ Nationalised Banks. 


Note : The departmental officers in the feeder category who are 
in direct line of promotion shall not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not 
be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organization/department 
of the Central Government shall ordinarily not to exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age limit for appointment by deputation 
shall be not exceeding 56 years as on the last date of receipt of 
applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its | Circumstances in which Union Public Service 


composition. 


Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


(I2) 


(I3) 


Group 'A' Departmental Promotion Committee 
(For considering promotion) consisting of : 
l. Chairman/Member, 


Union Public Service Commission. - Chairman; 


Consultation with Union Public Service 
Commission necessary on promotion. 


[भाग [ave 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 2, 2026/फाल्गुन 30, 947 


2. Joint Secretary (AF) or any other Joint Secretary, 


Nominated by Ministry of Defence. 


3. Director of Civilian Personnel, Naval Headquarters, 


Ministry of Defence. 


Group 'A' Departmental Confirmation Committee 


(For considering confirmation) consisting of : 


l. Additional Secretary, 
Ministry of Defence. 


2. Joint Secretary (AF) or any other Joint Secretary, 


Nominated by Ministry of Defence. 


3. Director of Civilian Personnel, Naval Headquarters, 


- Member; 


-Member. 


-Chairman; 


- Member; 


Ministry of Defence. -Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
2. Armament Store Officer. 32* General Central Level 7 in the pay Selection. 
(2026) Service, matrix 
decane Non-Ministerial, (Rs. 44,900- 
Je Group 'B', Gazetted. ,42,400). 
variation 
dependent on 
work load. 
(6) (7) (8) 
Not exceeding thirty years Essential: Not applicable. 
(Relaxable for Government | (A) (0) Master’s Degree with Economics 
servants upto five years in| or Commerce or Statistics or Business 
accordance with instructions or | Studies or Public Administration from a 
orders issue by Central | recognised University or Institute and; 
Goverment): (ii) One year experience in handling 
Note The crucial date for stores and keeping accounts in a 


determining the age-limit shall be 
as advertised by the Union Public 
Service Commission. 


store or in a concern of Central 
Government or State Government/ 
Union Territory/ Statutory 0 
autonomous organization or PSUs or 
University or Nationalised Banks. 


Or 


(B) (i) Bachelor's Degree with 
Economics or Commerce or Statistics or 
Business Studies or Public 
Administration from a_ recognised 
University or Institute and; 
() Diploma का. Material 
Management or Warehousing 


Management or Purchasing or 
Logistics or Public Procurement 
from recognised University or 
Institute and; 


(iii) Two years’ experience in 
handling stores and _ keeping 
accounts in a store or Central 
Government or State Government/ 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2, 2026/PHALGUNA 30, 947 


[PART II—SEC. 4] 


experience 


selection, 


these 


for them. 


Union territories or Statutory or 
autonomous organization or PSU 
or University or 
Banks. 


Note I: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
Commission for reasons to be recorded in 
writing, in 
otherwise well qualified. 


Note 2: The qualification(s) regarding 
is/are 
discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded 
in writing in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes if at any stage of 
the Union Public Service 
Commission 
sufficient number of candidates form 
communities 
requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved 


Nationalised 


the case of candidates 


relaxable at the 


is of the opinion that 


possessing the 


(9) 


(0) 


(I) 


Two years. 


Note: There shall 
be mandatory 
induction training 
of at least two 
weeks duration for 
successful 
completion of 
probation as 
prescribed by the 
Central 
Government. 


(i) 20% by direct 


recruitment. 


(ii) 80% by promotion 
failing which by deputation. 


Promotion :- 


Senior Store Superintendent (Armament) in Level 6 in the pay 
matrix (Rs.35,400 — ,!2,400) with five years regular service 
in the grade and having successfully completed two to four 
weeks training in technical or managerial skills from a 
recognised Institute. 


Note -Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, — their 
seniors shall also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation 


Officers under the Central Government/ State Government/ 
Union territories: 


(a) (i) Holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre or department; 


or 


(ii) With five years service in the grade rendered after 
appointment to the post on regular basis in level 6 in the pay 
matrix (Rs. 35,400 — ,!2,400) or equivalent in the parent 
cadre or department; 


And 


b) Possessing the educational qualification and experience 
prescribed for direct recruits under column no. 7. 


[भाग [—aqve 4] 


भारत का राजपत्र : मार्च 2!, 2026/फाल्गुन 30, 947 59 


Note : The departmental officers in the feeder category who are 
in direct line of promotion will not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall 
not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2:Period of deputation including period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organization/ department 
of the Central Government shall ordinarily not to exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age limit for appointment by deputation 
shall be not exceeding 56 years as on the last date of receipt of 
applications. 


(I2) 


(I3) 


Group 'B' Departmental Promotion Committee 


(For considering promotion) consisting of : 


l. Assistant Chief of Personnel (Civilian), 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence. - Chairman; 
2. Principal Director of Civilian Personnel/ Director of Civilian 
Personnel, Naval Headquarters, Ministry of Defence. 
- Member; 
3. Joint Director of Naval Armament,Naval Headquarters, 


Group 'B' Departmental Confirmation Committee 
(For considering confirmation) consisting of : 


l. 


Ministry of Defence. 
Under Secretary/ D(Appointments), 


Ministry of Defence. 


Assistant Chief of Personnel (Civilian), Naval Headquarters 


Ministry of Defence 


Principal Director of Civilian Personnel/ Director of Civilian 
Personnel,Naval Headquarters Ministry of Defence -Member 


Joint Director of Naval ArmamentNaval Headquarters 


Ministry of Defence 


Consultation with Union Public Service 
Commission necessary on direct recruitment. 


- Member; 


- Member. 


- Chairman 


- Member 


[F. No. CP(G)/I508/RRs/ASO/30/RR/D(Apptts)/2026] 
MP HARINARYANAN, Under Secy. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2I, 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 मार्च, 2026 


का.नि.आ. 40.--राष्ट्रपति ,संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
भारतीय नौसेना, समूह 'ख”) शैक्षणिक कर्मचारिवृन्द), पद भर्ती नियम 20(6 ,को, जहां तक उनका संबंध सिविलियन 
शिक्षा अनुदेशक श्रेणी- | के पद से है, उन बातों के सिवाय आंशिक रूप से अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व 
किया गया है, या करने का लोप किया गया है ,रक्षा मंत्रालय, भारतीय नौसेना में सिविलियन शिक्षा अनुदेशक श्रेणी- | के 
पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं ,अर्थात: 


. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. - () इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय नौसेना, सिविलियन शिक्षा 
अनुदेशक श्रेणी -| (समूह 'ख'” पद) भर्ती नियम, 2026 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 

2. लागू होना. - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (4) मे यथा विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति ,आयु-सीमा, agave ,आदि. - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता. - वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है ,विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा | 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू tare विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति. -जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है ,वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. arate. - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण ,आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी ,जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों , 
अनुसूचित जनजातियों और अन्य पिछडे वर्गों तथा भूतपूर्व सैनिकों एवं अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग ए---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : ATS 2, 2026/फाल्गुन 30, 947 6l 
अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर | चयन या अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
4. सिविलियन शिक्षा 29* साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर8- चयन। 
अनुदेशक t= (2026) Hal, 47600)#5400 /- 
*कार्यभार के आधार aa ; ie 
पर परिवर्तन किया जा समूह |, 
सकता है। राजपत्रित। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
के लिए आयु-सीमा। लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा 
HEAT | में लागू होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
अवधि, यदि कोई | प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा। 
हो। द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(9) (0) () 
लागू नहीं होता। | 50% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने | प्रोन्नति: सिविलियन शिक्षा अनुदेशक श्रेणी-॥, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स 


पर प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है, और 50% 
प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है। 


के स्तर- 7 (44900-742400/- रु] में उस श्रेणी में दो वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और शिक्षण क्षेत्र में दो सप्ताह का अनिवार्य 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रह 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबन्ध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्क या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या 
कानूनी या स्वायत संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त 
विश्वविधालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारी:- 


(क) (i) जिन्होनें मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किए हुए हों; 


(ii) जिन्होनें मूल काडर या विभाग में, वेतन मैट्रिक्स में स्तर -07 


62 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2], 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 


(रु 44900-442400) at समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के 
पश्चात दो वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हो:- 

(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से एक विषय के रूप 
में भौतिक विज्ञान या गणित के साथ स्नातकोत्तर डिग्री या समतुल्य; 


( किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से शिक्षा में स्नातक 
(बी.एड) डिग्री या समतुल्य; और 


(ii) Beery सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन 
संस्थाओं में अध्यापन के क्षेत्र में एक वर्ष का अनुभव। 

पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति 
मे हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही 
होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नही होंगे | 


टिप्पण 4.-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग मे इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3.-प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के प्रयोजन के लिए 
किसी अधिकारी द्वारा 0 जनवरी, 2006 से पहले या उस तारीख से 
जिससे छठे केन्द्रीय वेतन आयोग की सिफ़ारिशों पर आधारित 
पुनरीक्षित वेतन संरचना का विस्तार किया गया है, नियामित आधार 
पर की गयी सेवा को, सिवाय उस दशा के, जहां एक से अधिक पूर्व 
पुनरीक्षित वेतनमान का साधारण ग्रेड वेतन या वेतनमान सहित एक 
श्रेणी में विलय हो गया है और वहां यह लाभ केवल उस पद पर 
विस्तारित होगा जिसके लिए ग्रेड वेतन या वेतनमान बिना किसे 
उन्नयन का साधारण प्रतिस्थापन ग्रेड है, उक्त वेतन आयोग की 


सिफ़ारिशों पर आधारित विस्तारित तत्स्थानी ग्रेड वेतन या वेतनमान 
पर की गयी सेवा समझी जाएगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने मे किन परिस्थिथियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(2) 


(3) 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति, 


(प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित 


होंगे:- 


t. निदेशक, सिविलियन कार्मिक, अध्यक्ष; 


नौसेना मुख्यालय,रक्षा मंत्रालय 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है | 


[भाग I—ave 4] भारत का राजपत्र : मार्च 2!, 2026/फाल्गुन 30, 947 63 


2. उपनिदेशक, नौसेना शिक्षा, -सदस्य; 
नौसेना मुख्यालय,रक्षा मंत्रालय 


3. अवर सचिव, रक्षा मंत्रालय (नियुक्ति) रक्षा मंत्रालय 
- सदस्य। 


[फा. सं. सी पी(जी)/4503/आर आर/सीईओ/ /डी(ए पी पी टी टी एस)/2026] 


एम पी हरीनारायणन, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the |lth March, 2026 


S.R.O. 0.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in partly 
supersession of the Navy Group ‘B’ (Instructional Staff) posts Recruitment Rules 206, in so far as they relate to the 
post of Civilian Education Instructor Grade-I, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Civilian Education Instructor Grade - I in the Indian Navy, Ministry of Defence, namely:- 


l. Short title and commencement .— (l) These Rules may be called the Ministry of Defence, Indian Navy 
Civilian Education Instructor Grade — I, (Group ‘B’ post) Recruitment Rules 2026. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Application These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to 


these rules. 


3. Number of posts, classification and Level in pay matrix .— The number of the said posts, their 
classification and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said 
Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualification, ete — The method of recruitment, age-limits, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said 
Schedule. 


5. Disqualification .— No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax .— Where the Central Government is of opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class, category of persons. 


7. Savings .— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-serviceman and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of Classification. Level in pay matrix | Whether selection or non - 
Post. selection post. 
() (2) (3) (4) (5) 
Civilian 29* General Central Level - 8 in the pay Selection 

Education (2026) Service, Non- matrix 

aN SHUCIOE *Subject to Ministerial, | (Rs, 47600-500) 

Grade - I. Variation Group ‘B’, 

dependent on Gazetted. 
workload. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2], 2026/PHALGUNA 30, 947 


[PART II—SEC. 4] 


Age limit for direct Educational and other qualifications | Whether age and__ educational 
recruits. required for direct recruits. qualification prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 

promotees. 

(6) (7) (8) 
Not applicable Not applicable Not applicable 
Period of | Method of recruitment whether | In case of recruitment by promotion or deputation/ 
Probation, | by direct recruitment 0 by | absorption from which promotion or deputation/ absorption 
if any. promotion or by _ deputation/ | be made. 


absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various 
methods. 


(9) (0) (4) 
Not 50% by promotion failing which by | Promotion: Civilian Education Instructor in Grade — II in Level- 
applicable | deputation including short term | 7 in the pay matrix (Rs. 44900-l42400) with two years regular 


contract and 50% by deputation 
including short term contract. 


service in the grade and having successfully completed the 
mandatory training of two weeks in the field of teaching. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service or two years 
whichever is less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such 
qualifying/eligibility service. 


Deputation (including short term contract): Officers of the 
Central Government, State Government, Union Territories, 
Autonomous or Statutory Organisations, Public Sector 
Undertakings, University or Recognised Research Institutions :- 


(a) (i) Holding analogous post on regular basis in the parent 
cadre or department; 


(॥) with two years service rendered after appointment to the post 
on a regular basis in level-7 in the pay matrix (Rs. 44900- 
42400) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) Possessing the following educational qualification and 
experience: 


(i) Post Graduate Degree with Physics or Mathematics as one of 
the subjects from a recognised university or institute; 


(ii) Bachelor’s Degree in Education (B.ed.) from a recognised 
university or institute; and 


(iii) one year experience in the field of teaching in Central 
Government or State Government or Union territories 
institutions. 


The departmental officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note .- Period of deputation including period of deputation 
(including short term contract) in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or some 
other organisation or department of the Central Government 


[भाग [ave 4] भारत का राजपत्र : मार्च 2, 2026/फाल्गुन 30, 947 65 


If a Departmental Promotion Committee exists, 
its composition. 


shall ordinarily not to exceed three years. 


Note 2.- The maximum age limit for appointment by deputation 
(including short term contract) shall not be exceeding fifty-six 
years as on the closing date of the receipt of applications. 


Note 3.- For the purpose of appointment on deputation basis, the 
service rendered on a regular basis by an officer prior to the | 
January 2006, the date from which the revised pay structure 
based on the sixth central pay commission recommendations has 
been extended, shall be deemed to be service rendered in the 
corresponding grade pay or pay scale extended based on the 
recommendations of the pay commission, except where there has 
been merger of more than one pre-revised scale of pay into one 
grade with a common grade pay or pay scale, and where this 
benefit will extend only for the post for which that grade pay or 
pay scale is the normal replacement grade without any 
upgradation. 


what is | Circumstances in which Union Public Service 
Commission to be _ consulted in making 
recruitment. 


(I2) 


(3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee 


(for considering promotion) consisting of:- 


l. Director of Civilian Personnel,Naval Headquarters, 
Ministry of Defence -Chairman; 


2. Deputy Director of Naval Education,Naval Headquarters, 


Consultation with Union Public Service Commission 
is not necessary. 


Ministry of Defence -Member; 
3. Under Secretary/ D(Apptts) Ministry of Defence 
- Member. 
[F. No. CP(G)/503/RR/CEO/ /D(Apptts)/2026] 
MP HARINARAYANA, Under Secy. 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 40 मार्च, 2026 


का.नि.आ. 44.— peated सरकार, राजभाषा (संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए) नियम, 7976 के नियम 40 के 


उपनियम (4) के अनुसरण में, रक्षा मंत्रालय, सैन्य कार्य विभाग के अंतर्गत एकीकृत मुख्यालय (सेना) के निम्नलिखित 
अधीनस्थ कार्यालय को, जिसके 80% से अधिक कर्मचारियों ने हिंदी का कार्यसाधक ज्ञान प्राप्त कर लिया है, अधिसूचित 


करती हैः- 
क्र.सं. कार्यालय का नाम/पता जिसे राजभाषा नियम, 976 के उप-नियम 0(4) के अंतर्गत अधिसूचित किया जाना है 
. सैनिक अस्पताल ,हिसार — 900383, द्वारा 56 एपीओ 


[फा. सं. 7(2)/2024-<atT (रा.भा.])] 


अनिल कुमार छापोलिया, संयुक्त सचिव 


66 THE GAZETTE OF INDIA : MARCH 2], 2026/PHALGUNA 30, 947 [PART II—SEC. 4] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the l0th March, 2026 


S.R.O. 4.—In pursuance of sub-rule (4) of Rule 0 of the Official Languages (Use for official purposes of 
the Union) Rules, 976, the Central Government hereby notifies the following offices of Ministry of Defence, 
D/o Military Affairs, more than 80% staff whereof have acquired working knowledge of Hindi :- 


. Military Hospital, Hisar, Pin: 900383, C/o 56 APO 


[F. No. I(2)/2024-D(OL-I)] 
ANIL KUMAR CHHAPOLIA, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. GORAKHA _ Bistalygnedby sonata 
NATH YADAVA betz250525 ४०७ 


