रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiltd a राजजपन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-30122023-250993 
CG-DL-E-30122023-250993 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 746] नई दिल्ली, शुक्रवार, दिसम्बर 29, 2023/पौष 8, 1945 
No. 746] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 239, 2023/PAUSHA 8, 1945 
पर्यटन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 दिसम्बर, 2023 
सा.का.नि. 930(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और पर्यटक संगठन (अननुसचिवीय और अराजपत्रित) सूचना कर्मचारी नियम, 2000 को उन बातों के सिवाए अधिक्रांत 


करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, पर्यटन मंत्रालय में पर्यटक सूचना 
अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम पर्यटन मंत्रालय, पर्यटक सूचना अधिकारी (समूह 'ख', 
अननुसचिवीय और अराजपत्रित) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन-मैट्रिक में cae उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण, संबद्ध वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


8038 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा,अर्हताएं आदि: -भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, शैक्षणिक अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता - वह व्यक्ति 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है. या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और अन्य पक्षकार के लिए 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार विद्यमान हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम 
के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6.व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद संख्या वर्गीकरण वेतन मेट्रिक्स में स्तर 
(1) (2) (3) (4) 
पर्यटक सूचना अधिकारी 89' (2023). साधारण केंद्रीय सेवा, वितन मैट्रिक्स में स्तर 6 


समूह wg (35400 रु-1, 12,400 रु) 


* कार्यभार के आधारपर |अराजपत्रित, 
परिवर्तन हो सकता है अननुसचिवीय 


चयन अथवा गैर-चयन पद सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधे भर्ती किए जाने वाले 
लिए आयु-सीमा व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक 

और अन्य अहताएं 

(5) (6) (7) 
चयन 30 वर्ष से अधिक न हो। |. (0) मान्यता प्राप्त 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी निदेशों के अनुसार| Sse या संस्थान से 
सरकारी कर्मचारियों के लिए पाँच वर्ष तक की| Go भी विषय में स्नातक की 
हट) डिग्री और; 

(i) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय अथवा संस्थान से 
पर्यटन अथवा आतिथ्य अथवा 
यात्रा प्रबंधन अथवा होटल 
प्रशासन अथवा होटल प्रबंधन में 
डिप्लोमा (न्यूनतम एक वर्ष की 
अवधि)। अथवा 

॥. किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय अथवा संस्थान से 
पर्यटन अथवा आतिथ्य अथवा 
यात्रा प्रबंधन अथवा होटल 


टिप्पण-आयु सीमा के निर्धारण हेतु 
निर्णायक तारीख कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा अवधारित की जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


प्रशासन अथवा होटल प्रबंधन में 
स्नातक की डिग्री। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी 
विहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 
व्यक्तियों के मामले में लागू होंगी या नहीं। आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (10) 
सीधी भर्ती के लिए दो वर्ष और भारतीय | (i) 80% रिक्तियां सीधी भर्ती 
आयु- नहीं पर्यटन एवं यात्रा प्रबंधन संस्थान | द्वारा भरी जाएंगी। 
(आईआईटीटीएम) पवार जिंक द्वारा आयोजित दो (ii) 20% प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा 
अंक नहीं सप्ताह का प्रारंभिक प्रशिक्षण सफलतापूर्वक fafa 
शै अ्हता- नहीं पूरा करना। प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी | किन परिस्थितियों में 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति | aay: विद्यमान भर्ती करने में 
या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नतिः:- 

प्रोन्नति वेतन मैट्रिक्स में स्तर 4 में अवर 
श्रेणी लिपिक (यूडीसी) और कनिष्ठ 
आशुलिपिक (25,500-81,100 रुपये), के 
वेतन मैट्रिक्स के साथ जिन्होंने दस वर्ष की 
नियमित सेवा की हो या स्तर 5 में फिल्म 
प्रोजेक्ट ऑपरेटर (29,200-92,300 रुपये) 
के वेतन मैट्रिक्स के साथ छह वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और भारतीय पर्यटन 
और यात्रा प्रबंधन संस्थान 
(आईआईटीटीएम) या पर्यटन मंत्रालय द्वारा 
निर्दिष्ट संस्थान से संबंधित क्षेत्र में चार 


सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा 
किया हो। 


टिप्पण 1:- प्रोन्नति की विधि द्वारा रिक्तियां 
फीडर कैडर, अर्थात्‌ अवर श्रेणी लिपिक 
(यूडीसी), कनिष्ठ आशुलिपिक और फिल्‍म 


प्रोजेक्ट ऑपरेटर के बीच क्रमशः 15:3:2 के 
अनुपात में भरी जाएंगी। 


टिप्पण 2:- जहाँ प्रोन्नति हेतु योग्यता 
अथवा पात्रता सेवा पूरी कर चुके कनिष्ठ 
कर्मचारियों पर विचार किया जा रहा हो 
वहाँ वरिष्ठ कर्मचारियों पर भी विचार 
किया जाएगा परन्तु उनकी अपेक्षित 
योग्यता अथवा पात्रता सेवा अपेक्षित 
योग्यता अथवा पात्रता सेवा के आधे अथवा 
2 वर्ष, जो भी कम हो, से ज्यादा कम न हो 


समूह ‘ae विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति करने 
पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


सम्मिलित हैं:- 


1. संयुक्त सचिव या समकक्ष 
प्रशासनिक, प्रभारी अधिकारी, 
पर्यटन मंत्रालय 

2. भारत सरकार के किसी अन्य 

मंत्रालय या विभाग से अवर सचिव 
स्तर का एक अधिकारी 

3. निदेशक या उप सचिव, 

(प्रशासन), पर्यटन मंत्रालय 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि करने पर 
विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


सम्मिलित हैं:- 


1. संयुक्त सचिव या समकक्ष 
प्रशासनिक, प्रभारी अधिकारी, 
पर्यटन मंत्रालय 
2. पर्यटन मंत्रालय में एक 
अन्य निदेशक या उप सचिव, 
3. निदेशक या उप सचिव, 
(प्रशासन), पर्यटन मंत्रालय 


- अध्यक्ष; 


-- सदस्य; 


- सदस्य | 


--अध्यक्ष; 


-सदस्य; 


न्सदस्य | 


संघ लोक सेवा आयोग 
(यूपीएससी) से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


और साथ ही उन्होंने ऐसी योग्यता अथवा 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर चुके कनिष्ठ 
कर्मचारियों के साथ अगले उच्चतर ग्रेड में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्र या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या 
वैधानिक या स्वायत्त संगठन या मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय या अनुसंधान संस्थान 
के अधीन पदाधिकारी: 


(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में 
नियमित आधार पर समान पद पर हैं ; या 


(ii) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन स्तर 5 
वेतन मैट्रिक्स (29200-92300 रुपये) या 
समकक्ष में छह वर्ष की नियमित सेवा के 


साथ; या 


(iii) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन स्तर 4 
वेतन मैट्रिक्स (25500-81100 रुपये) या 
समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा के 


साथ; और 


(ख) eae (7) में सीधी भर्ती के लिए 
निर्धारित शैक्षणिक अहर्ता प्राप्त हो। 


टिप्पण 1: केंद्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य पूर्व-संवर्ग पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित 
प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक 
अनुबंध सहित), साधारणतया पर तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


MINISTRY OF TOURISM 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th December, 2023 


[फा. सं. U-12018/02/201 4-927. ]] 
राजेश कुमार, अवर सचिव 


G.S.R. 930(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
suppression of the Tourist Organization ( Non-Ministerial and Non-Gazetted) Information Staff Rules, 2000, except 
as respect things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Tourist Information Officer, under Ministry of Tourism, namely: - 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Tourism, Tourist Information 
Officer (Group B, Non -Ministerial and Non-Gazetted) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


2. Number of post classification and pay level in pay Matrix. - The number of said post, its classification, pay 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
10165. 


3. Method of recruitment, age limit, qualification, etc. The method of recruitment, age limit, educational 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
Shall be eligible for the appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Governmental is of opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect of any class 
or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-servicemen and other special categories of persons 
in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post Number of post Classification Level in the Pay 
Matrix 
(1) (2) (3) (4) 
Tourist Information Officer 89* (2023) General Central Pay level 6 
Service, Group (Rs.35,400 — 


*Subject to variation dependent on 
workload. 


‘B’, Non Gazetted, 
Non-Ministerial. 


1,12,400) in the pay 
matrix. 


Whether selection post or 


non-selection post. 


Age limit for direct recruits. 


Educational and other 
qualifications required for 
Direct recruits. 


(5) 


(6) 


(7) 


Selection 


Not exceeding thirty years 
(Relaxable for Government servants 
up to five years in accordance with 
the instruction issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for 
determining the age limit shall be 
the, date as fixed by Staff Selection 
Commission. 


Essential 
I. (0) Bachelor degree in any discipline 
from recognised university or Institute and; 


(ii)Diploma (minimum one-year duration) 
in tourism or Hospitality or Travel 
Management or Hotel Administration or 
Hotel Management from 8 recognised 
university or institute. 


or 


Il. Bachelor degree in tourism’ or 
Hospitality or Travel Management or Hotel 
Administration or Hotel Management from 
a recognised university or institute. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in 
the case of promotes 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment, whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


(8) (9) (10) 
Age —No Two years for Direct Recruit and | (i) 80% by direct recruitment. 
Education Qualification -No | Successfully completion of two 


weeks foundation training conducted 
by Indian Institute of Tourism & 
Travel Management(IITTM). 


(ii) 20% by promotion failing which by 
deputation. 


Grade from which 
recruitment by promotion or 
deputation or absorption or 
short term contact or re- 
employment is to be made 


If DPC exists, what is its composition 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission 
(UPSC) is to be consulted in 
making recruitment. 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion: Upper Division 
Clerk (UDC) and Junior 
Stenographer in level 4 (Rs. 
25,500-81,100) in the pay 
matrix with ten years 
regular service in the Pay 
Matrix or Film _ Project 
Operator in level 5 
(Rs. 29,200-92,300) in the 
pay matrix with Six years 
regular service and have 
Successfully completed four 
weeks training in_ the 
relevant field from Indian 


Institute of Tourism & 
Travel Management 
CITTM) or Institute 


specified by Ministry of 
Tourism. 


Note:1 The vacancies by 
the method of promotion 
shall be filled among the 
feeder cadres, namely Upper 
Division Clerk (UDC), 
Junior Stenographer and 
Film Project operator in the 
ratio of 15:3:2 respectively. 


Note:2 Where juniors who 
have completed their 
qualifying service था 
considered for promotion, 
their seniors would also be 
considered provided they 
are not short of requisite 
qualifying service for more 
than half of such qualifying 
service or two _ years, 
whichever is less, and have 


successfully Completed 
their probation period for 
promotion to next grade 


along with their Junior who 
have already completed the 


Group ‘B’ Departmental 


of:- 


1. Joint Secretary or Equivalent 
Officer in charge Administration, 
Ministry of Tourism 


2. An officer of the level of 
Under Secretary from 
another Ministry or Department 
Govt. of India 


3. Director or Deputy Secretary 
(Administration), Ministry 
of Tourism 


1. Joint Secretary or Equivalent 
Officer in charge Administration, 
Ministry of Tourism 


2. Another Director or 
Deputy Secretary in the 
Ministry of Tourism 


3. Director or Deputy Secretary 
(Administration), Ministry 
of Tourism 


Promotion 
committee(for considering promotion) consisting 


-- Chairman; 


-- Member; 


- Member. 


Group ‘B’ Departmental promotion committee 
(for considering confirmation) consisting of :- 


-- Chairman; 


- Member; 


- Member. 


Consultation with Union Public 
Service Commission (UPSC) is 
not necessary. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


qualifying service. 


Deputation (Including short 
term contract): Officers 
under the Central 
Government or State 
Government or Union 
territories or public sector 
undertaking or Statutory or 
Autonomous Organisation 
or recognised university or 
research institutions: 


(a)i) holding analogous 
post on regular basis in the 
parent cadre or department; 
or 


(ii) with six years regular 
service in the pay level 5 
(Rs. 29,200-92,300) in the 
pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
Department; or 


(iii) with ten years regular 
service in the pay level 4 
(Rs.25500-81100) in the pay 
matrix or equivalent in the 
parent cadre or Department; 
and 


(b) possessing the education 
qualification prescribed for 
direct recruits in column (7). 


Note 1: The period of 
deputation (including short 
term Contract) including the 
period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in same or 
some other organization or 
department of the Central 


Government, shall 
ordinarily not to exceed 
three years. 


Note 2: - The maximum age 
limit for appointment by 
deputation (including short 
term Contract) shall not be 
exceeding Fifty Six years as 
on the closing date of 
receipt of applications. 


[F. No. A-12018/02/2014 (Admn.D] 
RAJESH KUMAR, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manos a 


MA 


KUMAR 
VERMA 


