रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-20122024-259556 
CG-DL-E-20122024-259556 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 336] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, दिसम्बर 19, 2024/अग्रहायण 28, 1946 
No. 336] NEW DELHI, THURSDAY, DECEMBER 19, 2024/AGRAHAYAN 28, 1946 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 


अंतिम जांच परिणाम 


नई दिल्‍ली, 19 दिसम्बर, 2024 


मामला सं. एडी (ओआई) - 10/2023 


फा. सं. 06/10/2023-डीजीटीआर .-- 
क. मामले की पृष्ठभूमि 

1. मेसर्स प्लेसेरो इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड, जिसे 'पेक्सपो' के नाम से भी जाना जाता है (जिसे आगे 
"आवेदक" या "याचिकाकर्ता" कहा भी गया है) ने समय-समय पर यथा संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ 
अधिनियम 1975 (जिसे आगे 'अधिनियम' भी कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथा संशोधित 


सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा 


8228 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


क्षति निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे नियमावली भी कहा गया है) के अनुसार निर्दिष्ट 
प्राधिकारी (जिन्हें आगे प्राधिकारी भी कहा गया है) के समक्ष विहित प्रपत्र और ढंग से एक आवेदन प्रस्तुत 
किया है जिसमें चीन जन. गण. (जिसे आगे “संबद्ध देश भी कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित ” वैक्यूम इंसुलेटे फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूम बर्तन” (जिसे आगे “वैक्यूम 
फ्लास्क” या “संबद्ध वस्तु” या “विचाराधीन उत्पाद” भी कहा गया है) के आयातों से संबंधित पाटनरोधी 
जांच की शुरूआत करने और उन पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का अनुरोध किया गया है। 


प्रक्रिया 
इस जांच के संबंध में, नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


क. . नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार प्राधिकारी ने जांच की शुरूआत करने से पहले वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देश / क्षेत्र के दूतावास को सूचित किया। 


ख. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच की शुरूआत 
करते हुए भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित दिनांक 20 सितंबर 2023 की अधिसूचना 
संख्या 6/10/2023-डीजीटीआर के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना प्रकाशित की। 


ग. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, सभी ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्‍तओं 
(जिनके ब्यौरे आवेदक ने उपलब्ध कराए थे) को प्रश्नावलियों के साथ सार्वजनिक सूचना की एक 
प्रति भेजी और Ses पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(2) के अनुसार लिखित में अपने विचारों 
से अवगत कराने का अवसर दिया। उनसे इस सूचना की तारीख से 30 दिनों के भीतर उत्तर देने 
के लिए कहा गया। 


घ. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार संबद्ध देश के ज्ञात निर्यातकों 
और दूतावास को आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति भेजी थी। आवेदन की एक प्रति 
अनुरोध करने पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों को भी दी गई थी। 


ड. प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देश के निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों / निर्यातकों को संगत सूचना मंगाने के लिए प्रश्नावली भेजी थी। 


| क्र.सं. | उत्पादक/निर्यातक 


1. झेजियांग ज़िमी हीट प्रिजर्वेशन यूटेंसिल्स कंपनी लिमिटेड 


2. डेसिप्रो पीटीई लिमिटेड 


3. फैंसी टेकमी कंपनी लिमिटेड 


4. हायर्स एचके लिमिटेड 


5. जुनहुई Sate एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


[a4 कैक्सुन Sate एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 


7. क्योडो इंटरनेशनल लिमिटेड 


Es यूनियन सोर्स कंपनी लिमिटेड 


कर qe हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कंपनी 


10. यिव्‌ एम्पायर इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी 


14 fq लोंगजिन इंपोर्ट एक्सपोर्ट लिमिटेड 


12. यिव्‌ ओएनसीसीसी इंटरनेशनल लिमिटेड 


13. यिवू वाटर क्यूब इंपोर्ट एक्सपोर्ट ट्रा 


14. योंगकांग ओमू हाउसवेयर कंपनी लिमिटेड 


15. योंगकांग ants इंडस्ट्रीयल एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड 


16. झेजियांग ली हेंग इंटरनेशनल ट्रेड 


17. झेजियांग ज़ियोनगताई हाउसवेयर art लिमिटेड 


च. संबद्ध देश से निम्नलिखित उत्पादकों / निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दिया है या 


अनुरोध किए हैं। 
| क्रंसं. | प्रतिवादी उत्पादक/निर्यातक 
4. योंगकांग जिनडुओ कप्स कंपनी लिमिटेड 
2. एसेट क्राउन लिमिटेड 
3. झेजियांग हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड 
4. झेजियांग कुआंगडी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड 
5. झेजियांग ज़ियोनगताई हाउसवेयर कॉर्प लिमिटेड 


छ. wet नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों / प्रयोक्ताओं से आवश्यक सूचना मंगाते हुए प्रश्नावलियां भी भेजी गई थीं। 


| क्रं.सं. | आयातक/प्रयोक्‍्ता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


एकोन कंज्यूमर केयर प्राइवेट लिमिटेड 


2. एटलस मेटल प्रोसेसर्स प्राइवेट लिमिटेड 
3. एवेन्यू सुपरमार्ट्स लिमिटेड 

4. बोरोसिल लिमिटेड 

5. सेलो वर्ल्ड प्राइवेट लिमिटेड 

| es धारा स्टील इंटरनेशनल 

7. डीजेएम हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 
आन हैमिल्टन हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 
ee HIT ग्लोबल इम्पोर्ट्स एलएलपी 

10. लिंक पार्टनर्स 

11. मोडवेयर इम्पेक्स 

12. नाकोडा ट्रेडर्स 

13. श्री बालाजी होम प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 
14. सिद्धि विनायक एंटरप्राइजेज 

15. सोना एंटरप्राइजेज 

16. एसपीएम इनोवेशन 

17. स्वास्तिक इम्पेक्स 

18. टाटा स्टारबक्स प्राइवेट लिमिटेड 

19. टोक्यो प्लास्ट इंटरनेशनल लिमिटेड 
20. यूनिवर्सल कॉर्पोरेशन लिमिटेड 

21. यूनिवर्सल टेक्सोफैब्स 

22. वाया लाइफ प्राइवेट लिमिटेड 

23. विनोद कुकवेयर 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ज. 


संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित आयातकों ने आयातक प्रश्नावली का उत्तर दिया है या अनुरोध 
किए हैं। 


प्रतिवादी आयातक 


बोरोसिल लिमिटेड 


सेलो वर्ल्ड लिमिटेड 


हैमिल्टन हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 


बोरोसील लि० ने 19 मार्च, 2024 को आयातक प्रश्नावली के उत्तर का गोपनीय अंश प्रस्तुत 
किया है। प्राधिकारी द्वारा विहित आईक्यूआर के अनुसार आयातक द्वारा पांच (5) परिशिष्ट 
संलग्न करने होते हैं। आईक्यूआर की जांच के दौरान प्राधिकारी ने यह देखा है कि परिशिष्ट 1 
और 2, केवल पहले और अंतिम बीस (20) सौदों का उल्लेख आयातक ने किया है। इसके 
अलावा, परिशिष्ट-3 में दी गई सूचना बिल्कुल अधूरी पाई गई है, क्योंकि पहले और दूसरे 
पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान मात्रा और मूल्य के संबंधित कॉलम आयातक ने रिक्त छोड़ दिए हैं। इसके 
अलावा, परिशिष्ट 4 और 5 नहीं दिए गए हैं। इसके अलावा, एक्सेल शीट में दिए जाने के लिए 
अपेक्षित आंकड़ों को पीडीएफ फार्मेट में दिया गया है। आयातक ने 15 अप्रैल 2024 को 
आईक्यूआर का अगोपनीय अंश परिचालित किया है। यह सुस्थापित सिंद्धांत है कि अगोपनीय 
अंश को प्राधिकारी को प्रस्तुत गोपनीय अंश की वास्तविक अनुकृति होना चाहिए। यह देखा गया 
है कि आयातक ने परिशिष्ट 4 और परिशिष्ट 5 के अनुरोध का उल्लेख किया है और दोनों 
परिशिष्टों में पूर्ण गोपनीयता का दावा किया है। आयातक ने यह नहीं बताया कि उसने 
प्राधिकारी को परिशिष्ट 4 और 5 प्रस्तुत नहीं किए हैं। तत्पश्चात 22 जून 2024 को प्राधिकारी 
ने आयातक द्वारा प्रस्तुत आईक्यूआर से संबंधित दस्तावेजों के संबंध में सत्यापन मांगा। आयातक 
ने प्राधिकारी द्वारा मांगे गए सत्यापन दस्तावेज नहीं दिए। उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी 
मानते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने निर्धारित समय के भीतर आवश्यक सूचना देने से मना किया है 
और उसे उपलब्ध नहीं कराया है और इसलिए आयातक द्वारा प्रस्तुत आईक्यूआर पर विचार 
नहीं किया जा सकता है। 

मेसर्स हैमिल्टन हाउसवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड ने आयातक प्रश्नावली का देर से उत्तर प्रस्तुत 
किया है अर्थात 27 मार्च, 2024 | जबकि उसे प्रस्तुत करने की निर्धारित समय सीमा 19 मार्च, 
2024 थी। प्राधिकारी ने 4 अप्रैल, 2024 को आयातक को पत्र भेजा कि उसका उत्तर समय 
सीमा के बाद दिया गया है और उस पर विचार नहीं किया जा सकता है। 


सेला वर्ल्ड लि०, जो एक आयातक है, ने आयातक प्रश्नावली का निर्धारित समय सीमा के बाद 


उत्तर दिया है। इसके अलावा, आयातक द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोध भी समय सीमा के बाद के 
हैं। अत: प्राधिकारी द्वारा उन पर विचार नहीं किया जा सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ण. 


संबद्ध वस्तु के आयातकों की एक एसोसिएशन होमवेयर गुड्स ऐसोसिएशन आफ इंडिया ने 
वर्तमान जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत भी किया है। उसने पीयूसी और 
जांच के संबंध में टिप्पणियां प्रस्तुत की हैं। इस अंतिम जांच परिणाम के संगत Get में 
ऐसोसिएशन के Tl का समुचित समाधान किया गया है। 

उक्त अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अलावा, ईगल कंज्यूमर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड ने भी स्वयं 
को एक हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत भी किया है, परंतु कोई टिप्पणियां या विहित 
प्रश्नावली का कोई उत्तर नहीं दिया है। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को और संबंधित मंत्रालय को आर्थिक हित प्रश्नावली 
(Savery) जारी की। ईआईक्यू का उत्तर घरेलू उद्योग और एक आयातक अर्थात सेलो वर्ल्ड 
लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता 
के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गापेनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
को उसका प्रकटन नहीं किया है, जहां संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों 


को गोपनीय आधार पर उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का 
निदेश दिया गया था। 


आवेदक से आवश्यक समझी गई सीमा तक अतिरिक्त सूचना मांगी गई थी। 


वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों का आवश्यक समझी गई 
सीमा तक सत्यापन किया गया था। 


क्षति रहित कीमत (जिसे आगे एनआईपी भी कहा गया है) को सामान्यतः: स्वीकृत लेखांकन 
सिद्धातों (जीएएपी) के अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के अनुसार भारत में संबद्ध 
वस्तु की उत्पादन लागत और उसे बनाने और बेचने की लागत के आधार पर निर्धारित किया 
गया है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या वर्तमान पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त है। 


आवेदक ने आवेदन प्रस्तुत करते समय 1 अप्रैल 2023 - 31 दिसंबर 2023 (9 महीने) पर जांच 
अवधि के रूप में विचार किया था। तथापि, आवेदक द्वारा बाद में अगली तिमाही के आंकड़े दिए 
गए थे और उसके बाद इस अवधि को बदल कर अप्रैल 2022 से मार्च 2023 (12 महीने) का 
किया गया था। इस प्रकार वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ जांच की अवधि 1 अप्रैल, 2022 से 31 
मार्च, 2023 (जिसे आगे जांच अवधि या पीओआई भी कहा गया है) है। क्षति विश्लेषण अवधि 
में जांच की अवधि और पूर्ववर्ती वर्षों 2019-20, 2020-21, 2021- 2022 की अवधि शामिल 
| 
a ने 20 सितंबर 2023 की जांच शुरूआत अधिसूचना के पैरा 7 के द्वारा हितधारकों 


को जांच की शुरूआत के 30 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे और उत्पाद नियंत्रण 
संख्या (पीसीएन) संबंधी अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने का अवसर दिया था। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


qT. 


कक. 


तत्पश्चात प्राधिकारी ने 10 नवंबर 2023 को पीयूसी के दायरे और पीसीएन पद्धति का निर्णय 
करने के लिए एक बैठक आयाजित की थी। प्राधिकारी को पीयूसी और अपनाई जाने वाली 


पीसीएन पद्धति संबंधी टिप्पणियां प्राप्त हुईं और उन पर विचार किया गया। तदनुसार, 
प्राधिकारी ने दिनांक 26 फरवरी, 2024 की अधिसूचना द्वारा पीयूसी का दायरा और पीसीएन 
पद्धति को पुनः: परिभाषित किया। हितबद्ध पक्षकारों को सूचना जारी होने के 15 दिनों के भीतर 
प्रश्नावली का संबंधित उत्तर प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया। 

प्राधिकारी को आवेदक और प्रतिवादियों से यह स्पष्ट करने का अनुरोध प्राप्त हुआ कि FAT 
वैक्यूम बॉडी पीयूसी के दायरे में शामिल है। मांगे गए स्पष्टीकरण के उत्तर में प्राधिकारी ने 
दिनांक 10 मई, 2024 की अधिसूचना द्वारा स्पष्ट किया कि यद्यपि cts, ढककन और बॉटम जैसे 
हिस्से शामिल हैं, परंतु फ्लास्क और अन्य वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तनों की वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी 
fers, ढक्‍कन और बॉटम जैसे हिस्सों सहित या रहित, इस पीयूसी के दायरे में शामिल हैं। fers, 
SHAT और बॉटम के साथ या उसके बिना वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी की बिक्री या आयात के मामले 
में हितबद्ध पक्षकारों को वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी की पहचान करने और उसके बारे में अलग से 


आंकड़े प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों को प्रश्नावली के उत्तर में यह 
सूचना देने के लिए 7 दिनों का अतिरिक्त समय दिया गया था। 


तत्पश्चात एडी नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार प्राधिकारी ने 19 जून, 2024 को हुई 
मौखिक सुनवाई के दौरान हितबद्ध पक्षकारों को उनके विचार प्रस्तुत करने के लिए अवसर 
दिया। हितबद्ध पक्षकारों से 26 जून, 2024 तक उनके लिखित अनुरोध और 3 जुलाई 2024 
तक खंडन अनुरोध प्रस्तुत करने का आग्रह किया गया था। 


निर्दिष्ट प्राधिकारी के बदलने के कारण 10 सितंबर, 2024 को पुनः मौखिक सुनवाई हुई थी 
जिसमें सभी हितबद्ध पक्षकारों को उनके विचार प्रस्तुत करने का अवसर दिया गया था। हितबद्ध 
पक्षकारों से 17 सितंबर, 2024 तक उनके लिखित अनुरोध और 20 सितंबर, 2024 तक खंडन 
अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था। 

प्राधिकारी ने केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिश करने के लिए विचाराधीन सभी अनिवार्य तथ्यों 
वाला एक प्रकटन विवरण 3 दिसंबर, 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया 
था। प्राधिकारी ने इन अंतिम जांच परिणाम में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सभी प्रकटन पश्चात 
टिप्पणियों की संगत सीमा तक जांच की है। कोई अनुरोध जो केवल पिछले अनुरोध का पुनः 
प्रस्तुतीकरण है जिसकी पहले प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, को संक्षिप्तता के 
लिए उसे दोहराया नहीं गया है। 

जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना 
देने से मना किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, 
वहां प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपने अवलोकन दर्ज किए हैं। 


इस अंतिम जांच परिणाम में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई और 
नियमावली के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7.1 


खख. पीओओआई के लिए अमेरिकी डॉलर को भारतीय रूपए में बदलने के लिए विचार की गई विनमय 


दर 1 अमेरिकी डॉलर = 81.06 रूपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


विचाराधीन उत्पाद के दायरे और समान वस्तु के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 
अनुरोध किए गए हैं: 


vi 


Vil. 


आवेदक ने याचिका में विचाराधीन उत्पाद को “वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के 
अन्य वैक्यूम बर्तन” के रूप में परिभाषित किया है। तथापि, जांच शुरूआत अधिसूचना के 
अनुसार यह उत्पाद स्टेनलेस स्टील के वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क या अन्य बर्तन हैं और” तथा 


“या” शब्द का समान अर्थ नहीं हो सकता है। जांच शुरूआत अधिसूचना में परिभाषित पीयूसी में 


उस जांच के दायरे को बढ़ा दिया है जिसका आवेदक ने अनुरोध किया था और स्टेनलेस स्टील के 
अन्य बर्तन को भी शामिल कर लिया है। 


जांच शुरूआत अधिसूचना का अर्थ है कि पीयूसी में वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील 
के अन्य बर्तन शामिल होंगे, सभी प्रकार के फ्लास्क और बर्तन सामग्री पर विचार किए बिना 


पीयूसी के दायरे में शामिल हैं। तथापि प्रस्तावित पीसीएन यह संकेत करता है कि जांच केवल 
स्टील उत्पादों तक सीमित है। 


प्राधिकारी स्पष्ट करें कि क्‍या ऐसे स्टेनलेस स्टील के बर्तन जो वैक्यूम इंसुलेटेड नहीं हैं, पीयूसी 
के दायरे से बाहर हैं। 


प्राधिकारी से यह स्पष्ट करने का अनुरोध किया जाता है कि क्‍या लेड, कैप और बॉटम या 
वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क अथवा स्टेनलेस स्टील के वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तन जिन्हें एचएस कोड 
96170090 (भाग) के अंतर्गत आयातित किया जाता है, के बिना वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क बॉडी 
पीयूसी के दायरे में शामिल है। यदि ऐसे हिस्से पीयूसी के दायरे में शामिल हैं, तो प्राधिकारी 
उनके लिए अलग पीसीएन विहित कर सकते हैं। 

प्राधिकारी से यह स्पष्ट करने का अनुरोध है कि कया इलेक्ट्रिक केटल जो एचएस कोड 8516 के 
अंतर्गत वर्गीकृत हैं और जो वास्तव में वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तन नहीं हैं, जैसे इलेक्ट्रिक बर्तन पीयूसी 
के दायरे से बाहर हैं। 

आवेदक ने बाहरी स्टील वाल के ग्रेड और भीतरी स्टील वाल के ग्रेड के लिए पीसीएन का प्रस्ताव 
किया है। ऐसी पीसीएन पद्धति अपने आप में बिल्कुल सही तुलना सुनिश्चित नहीं करेगी। 


विभिन्‍न प्रकार के बर्तनों का विभिन्‍न अंतिम उपयोग होता है और प्रयोक्‍ता द्वारा उन्हें अलग 
उत्पाद माना जाता है। विभिन्‍न उत्पाद प्रकारों के उत्पादन लागत और कीमतों में भी भारी अंतर 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ग.2 


शा. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


होता el पीसीएन को वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तनों के प्रकारों अर्थात स्टेनलेस स्टील के कप, बोतल, 
कराफ और डिस्पेंसर के आधार पर पीसीएन विहित किए जा सकते हैं। 


फ्लास्क की विभिन्‍न क्षमताएं अर्थात मिलीलीटर में स्टोरेज क्षमता होती है। फ्लास्क के लिए 


अलग पीसीएन श्रेणी बनायी जाए, क्योंकि प्रति किलोग्राम कीमत पर आधारित तुलना विभिन्‍न 
क्षमताओं के बीच लागत और कीमत में अंतर को पूर्णत: कवर नहीं करती है। 


केस सहित और केस रहित बर्तनों के लिए अलग पीसीएन बनाया जा सकता है, क्‍योंकि वैक्यूम 


इंसुलेटेड बर्तनों की लागत और कीमत में इसके आधार पर अंतर हुआ कि क्‍या संबद्ध वस्तु को 
केस सहित या रहित रूप में बेचा जाता है। 


यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि क्‍या सिंगल वाल स्टील बोतल पीयूसी के दायरे में शामिल है 


अथवा नहीं। यह देखने के लिए पीसीएन प्रदान किया जाए कि क्या उत्पाद सिंगल वाल का है 
या डबल वाल का। अन्यथा यह स्पष्ट किया जाए कि क्‍या सिंगल वाल की बोतल पीयूसी के 
दायरे से बाहर है। 


संबद्ध वस्तु अनेक रंगों और कोटिंग में आती है। उत्पाद की लागत और कीमत में रंग के आधार 
पर अंतर होता Sl कोटिंग उन्हें काफी महंगा बनाती है और इसलिए कोटेड कलर्ड और कोटेड 
संबद्ध वस्तु की तुलना मूल फ्लास्क या बर्तन से नहीं हो सकती है। पीसीएन संबद्ध वस्तु की कलर 
कोटिंग और पेंटिंग के लिए बनाया जा सकता है। 


आवेदक ने 12 सितंबर 2023 से अपने पत्र में बताया कि उसके द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों में डिस्पेंसर 
शामिल हैं। तथापि, प्राधिकारी ने दिनांक 26 फरवरी 2024 की अपनी अधिसूचना द्वारा पीयूसी 


के दायरे से डिस्पेंसर को बाहर किया। आवेदक को संशोधित आयात आंकड़े, मार्जिन और क्षति 
संबंधी सूचना प्रस्तुत करने का निदेश दिया जाना चाहिए। 


आवेदक के पीसीएन वार आंकड़े दर्शाते हैं कि वह 300 श्रृंखला की इनर और आउटर वाल सहित 
500 एमल से अधिक और 1000 एमएल तक की क्षमता के कप या मग और 300 श्रृंखला की 
इनर और आउटर वाल वाले 500 मिलीलीटर तक की क्षमता वाले कराफ या केटल का उत्पादन 
नहीं करता है। अत: इसे पीयूसी के दायरे से बाहर रखना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित अतिरिक्त wave कोड पहचाने गए थे जिसमें प्राथमिक रूप से 


ऐसे वैक्यूम बर्तन शामिल हैं जो एनपीयूसी हैं। प्राधिकारी को आयात मात्रा में इन कोडों के 
अंतर्गत आयात शामिल करने का निर्णय लेने से पहले आयात विवरण की सावधानीपूर्वक जांच 
करनी चाहिए। 


घरेलू उद्योग के विचार 


विचाराधीन उत्पाद के दायरे और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


विचाराधीन उत्पाद वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूम बर्तन हैं। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi 


Vil. 


Vil. 


पीयूसी में विशिष्ट रूप से Goren, कप, कराफ और डिस्पेंसर आदि रूपों में (फ्लास्क और बर्तन 
के सभी रूप) स्टेनलेस स्टील और वैक्यूम इंसुलेटेड उत्पाद शामिल हैं। 


वैक्यूम फ्लास्क का प्रयोग पर्याप्त समय के लिए तरल वस्तुओं का तापमान बनाए रखने के लिए 


किया जाता Sl फ्लास्क की बॉडी दो वाल से बनती है जिनके बीच वैक्यूम होता है जो इंसुलेटर 
या ताप के कुचालक के रूप में कार्य करता है और इस प्रकार तरल वस्तु का तापमान बनाए 
रखने में मदद करता है। 


विनिर्माण प्रक्रिया में चरण जैसे कच्ची सामग्री का चयन, पाइप कटिंग, डिबरिंग, acre लाइन 
रोलिंग आदि शामिल हैं। 


संबद्ध वस्तु के सौदे संख्या (नग, दर्जन आदि) के अनुसार होते Sl तथापि, सीमा शुल्क 
अधिसूचना में संबद्ध वस्तु को मापने की विहित इकाई एमटी / किलोग्राम है। 


यह उत्पाद अध्याय 96 और सीमा शुल्क उपशीर्ष 96170011 और 96170012 के अंतर्गत 
आता है। 


आवेदक की बाजार आसूचना के अनुसार कुछ आयातक प्राधिकारी द्वारा अभिज्ञात कोडों अर्थात 


96170011, 96170012 और 96170090 के अलावा वैकल्पिक एचएस कोडों 96170013 


और 96170019 के अंतर्गत भी संबद्ध वस्तु का आयात करते हैं। प्राधिकारी से ऐसे अन्य कोडों 
को जांच के दायरे में शामिल करने का और यह जांच करने का अनुरोध है कि क्या प्रतिवादी 


निर्यातकों ने प्राधिकारी द्वारा पहले से 3 विचारित एचएस कोडों के अलावा, अन्य एचएस कोडों 
में किए गए संबद्ध आयातों की जानकारी दी है। 


बाजार सूचना दर्शाती है कि संबद्ध वस्तुओं को अन्य कोडों के अंतर्गत भी आयातित किया गया 
al 

एनपीयूसी से संबंधित कोडों को शामिल करने संबंधी तर्क के बारे में प्राधिकारी द्वारा उल्लिखित 
सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और पीयूसी के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। यदि 
पीयूसी को समर्पित कोडों के अलावा एचएस वर्गीकरण के अंतर्गत आयातित किया गया है तो 
प्राधिकारी को उसका संज्ञान लेना चाहिए। चूंकि सीमा शुल्क एचएस कोडों के आधार पर शुल्क 
संग्रह करता है इसलिए किसी उत्पाद को एडीडी के भुगतान के बिना निकासी की अनुमति तभी 
दी जाएगी, यदि उस उत्पाद को प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट एचएस कोड से इतर कोड के 
अंतर्गत निकालने की मांग की गई Stl इसके अलावा, केवल इसलिए कि प्राधिकारी ने एचएस 
कोड विनिर्दिष्ट किया है, यह अर्थ नहीं होता है कि किसी भी उत्पाद को जो ऐसे एचएस कोड के 
अंतर्गत आयातित हो, एडीडी के अधीन मान लिया जाएगा। शुल्क केवल तभी देय होता है, यदि 
ऐसे आयात का उत्पाद विवरण एडीडी उपायों द्वारा शामिल हो। 


सीमा शुल्क उपशीर्ष से बिल्कुल स्पष्ट करता है कि वर्गीकरण 96170011 और 96170012 
विशेष रूप से वैक्यूम बर्तनों से संबंधित है। वैक्यूम के बिना कोई उत्पाद पीयूसी के दायरे से 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


बाहर है। इसलिए सिंगल वाल / डबल वाल मानदंड के आधार पर पीसीएन बनाने का कोई 
कारण नहीं है। 

321. स्टेनलेस स्टील की वैक्यूम इंसुलेटेड इलेक्ट्रिक केटल पीयूसी के दायरे से बाहर है। तथापि, 
स्टेनलेस स्टील की वैक्यूम इंसुलेटेड केटल या कारेफ (गैर इलेक्ट्रिक) पीयूसी के दायरे में शामिल 
है। 

xii, स्टील के वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील की वैक्यूम इंसुलेटेड बोतल समान उत्पाद 


के दो अलग नाम हैं। स्टील का वैक्यूम इंसुलेटेड मगर और स्टील का वैक्यूम इंसुलेटेड कप भी 
समान उत्पाद के दो नाम हैं। 


xiii, आवेदक स्टेनलेस स्टील के वैक्यूम इंसुलेटेड डिस्पेंसर को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने पर 


सहमत Sl आवेदक द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों से सत्यापित किया जा सकता है कि डिस्पेंसर को दायरे 
से बाहर रखा गया है। आयात आंकड़ों के संबंध में आवेदक ने डीजीसीआई एंड एस के प्रकाशित 
आंकड़ों पर भरोसा किया है। प्राधिकारी आयातों की कुल मात्रा और मूल्य का विश्लेषण करने के 
लिए उनके द्वारा विचारित आयात आंकड़ों से डिस्पेंसर को बाहर कर सकते हैं। 


xiv. 500 मिलीलीटर से 1000 मिलीलीटर तक की क्षमता के कप और AT और 300 श्रृंखला की 
इनर और आउटर वाल वाली 500 एमएल तक क्षमता की कराफ या केटल का कोई बाजार नहीं 
है / मामूली बाजार है। इसके अलावा, सभी प्रकार के उत्पादों के उत्पादन के लिए अपनाई गई 
कच्ची सामग्री, मशीनरी और उत्पादन प्रक्रिया समान Sl केवल Ales में समायोजन करना 
पड़ता है। आवेदक के पास ऐसे Ales बनाने की आंतरिक क्षमता है। इसलिए उत्पाद का प्रकार, 


उसकी क्षमता और वाल का गठन आवेदक द्वारा आसानी से बदला जा सकता है। ऐसे उत्पादों को 
बाहर करने से शुल्क की प्रवंचना होगी। 


xv. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में लेड, कैप, बॉटम या किसी अन्य भाग के बिना वैक्यूम फ्लास्क 


बॉडी को तब तक शामिल करना अपेक्षित है जब तक उस उत्पाद में उसके वर्गीकरण के 
एचएसएन पर ध्यान दिए बिना वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी या बर्तन शामिल हों। 


xvi. एसकेडी और सीकेडी रूप में उत्पाद का आयात पीयूसी के आयात के अलावा कुछ नहीं है और 
इसलिए उत्पाद के दायरे में एसकेडी और सीकेडी रूप में संबद्ध वस्तु शामिल करना अपेक्षित है। 
यदि वैक्यूम बॉडी को शामिल नहीं किया जाता, तो संपूर्ण लक्षित उपचार बिल्कुल निष्प्रभावी 
हो जाएगा। 

xvii. अकेले घटक जैसे लेड, कैप, बॉटम और कोई अन्य भाग उत्पाद में तब तक शामिल नहीं होते हैं 


जब तक उनमें वर्तमान आवेदन में वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी या बर्तन शामिल न हों और उन्हें 
पीयूसी के दायरे से बाहर किया जा सकता है। 


xviii. लेड, कैप, बॉटम या किसी अन्य भाग जैसे घटकों के लिए अलग पीसीएन की पहचान करने की 
कोई जरूरत नहीं Sl एक प्रयोग के लिए पूरी तरह तैयार उत्पाद और वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी के 
बीच एक मात्र अंतर उसके हिस्सों का मूल्य Sl इस प्रकार लेड, कैप, बॉटम या किसी अन्य भाग 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


7.3 


का मूल्य वैक्यूम फ्लास्क को पूरा करने के लिए अनिवार्य है और उसे पूरे वैक्यूम फ्लास्क का 
मूल्य निर्धारित करने के लिए वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी के मूल्य में जोड़ा जा सकता है। 

xix. उत्पादन लागत में अंतर केवल तभी अधिक है, यदि प्रयुक्त स्टील का ग्रेड अलग है। सभी अन्य 
मापदंड एनआईपी और सामान्य मूल्य पर कोई वास्तविक प्रभाव नहीं डालते हैं। 


XX. केसेज, स्ट्रैप, हैंडल आदि जैसे सहायक समान की Ae उत्पादन लागत का हिस्सा नहीं हैं। इन 
अंतरों पर बिक्री कीमत में समायोजन के जरिए समुचित रूप से ध्यान दिया जा सकता है 
(निर्यातक इन अतिरिक्त मदों के लिए कीमत समायोजनों का दावा कर सकते हैं)। 


xxi. यदि प्राधिकारी ऐसे उचित समझते हैं तो वे उत्पाद के इनर और आउटर वाल में प्रयुक्त स्टील के 
प्रकार, उत्पाद के प्रकार और उसकी क्षमता को एक अन्य पीसीएन मापदंड मान सकते हैं। 


xxii, घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और चीन जन. गण. से आयातित संबद्ध वस्तु भौतिक और 
रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्य और प्रयोग, उत्पाद 
विनिर्देशन, कीमत निर्धारण, वितरण तथा विपणन और वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी 


विशेषताओं की दृष्टि से तुलनीय हैं। ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद के समान वस्तु 


al 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


विचाराधीन उत्पाद को जांच शुरूआत के समय निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 


3. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद वैक्यूम इंयुलेटेड फ़्लास्क या स्टेनलेस स्टील के अन्य बर्तन Gi 
पीयूसी के दायरे में FAT, कप; बोतल, FET, कराफ़ और डिस्पेंसर शामिल हैं! स्टेनलेस स्टील के अन्य 
बर्तन जैसे केसरोल और अन्य TILA फूड कंटेनर जैसे लंच बॉक्स, CCGA, आइस THE और बॉक्स आदि 
पीयूसी के दायरे से बाहर हैं। ” 


5. विचाराधीन उत्पाद सीमा शुल्क टीरिफ अधिनियम, 1975 के उपशीर्षों 96170011 और 
96170012 के अंतर्गत अध्याय 96 के अधीन आता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक हैं और 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं 2" 


10 नवंबर, को हुई पीयूसी के दायरे और पीसीएन पद्धति की चर्चा वर्चुअल बैठक के बाद प्राधिकारी ने 


हितबद्ध पक्षकारों को टिप्पणियां देने का अवसर दिया। हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां प्राप्त होने के 
बाद प्राधिकारी ने दिनांक 26 फरवरी 2024 की अधिसूचना द्वारा जांच शुरूआत अधिसूचना में यथा 
अधिसूचित पीयूसी के दायरे को निम्नानुसार संशोधित किया: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(9. वर्तमान जांच में विच्ाराधीन उत्पाद वैक्यूम इंसुलेटेड फ़्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य 
वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तन हैं जैसे TILA इंसुलेटेड कप / AT, बोतल / FAP और कराफ / केटल | अन्य 
बर्तन और कंटेनर जैसे STAC, केसरोल, वैक्यूम लंच बॉक्स / टिफिन, AST बकेट और बॉक्स 
आदि विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं। यह् भी स्पष्ट किया जाता है कि सिंगल वाल फ्लास्क 
AT TILA के बिना फ्लास्क, इलेक्ट्रिक केटल और अन्य इलेक्ट्रिक बर्तन संबद्ध जांच में पीयूसी के 
दायरे से बाहर है। ” 


4. वैक्यूम फ्लास्क का ग्रयोग पर्याप्त समय के लिए तरल वस्तुओं का तापमान बनाए रखने के लिए किया 
जाता है। फ्लास्क की बॉडी दो वाल से बनती है जिनके बीच वैक्यूम होता है जो इंसुलेटर या ताप के 
कुचालक के रूप में कार्य करता है और इस ग्रकार तरल वस्तु का तापमान बनाए रखने में मदद करता Bl 
वैक्यूम FAH का प्रयोग लंबी समयावाधि के लिए तरल वस्तु को गरस या ठंडा रखने के लिए किया 
जाता है। 


5. विचाराधीन उत्पाद सीमा शुल्क RG अधिनियम, 1975 के उपशीर्षो 96170022, 96170012 


और 96170090 के अंतर्गत अध्याय 96 के अधीन आते हैं! AAT शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक हैं और 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं 2” 


7. संशोधन अधिसूचना के अनुपालन में हितबद्ध पक्षकारों ने वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और अन्य वैक्यूम 
इंसुलेटेड बर्तनों के हिस्सों को पीयूसी में शामिल करने के संबंध में स्पष्टीकरण मांगा था | ऐसे अनुरोधों 
के उत्तर में प्राधिकारी ने 10 मई 2024 की अधिसूचना द्वारा निम्नानुसार स्पष्ट किया: 


“2 वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क और अन्य वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तनों के हिस्सों को पीयूसी के दायरे में शामिल 
करने के संबंध्र में स्पष्टीकरणों के ATUL के उत्तर में यह्व स्पष्ट किया जाता है कि लेड, कैप और बॉटस 
जैसे हिस्से पीयसी के दायरे में शामित्र नहीं Bl यह नोट किया जाए कि पीयूसी के दायरे में वैक्यूम 
इंसुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तन शामिल हैं और AE फ्लास्क और 
अन्य वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तनों की वैक्यूम इंसुलेटेड बॉडी को कवर करता है. चाहें FAS, कैप और बॉटम 
जैसे हिस्सों के साथ हों अथवा उसके बिना। 


8. उपर्युक्त के मद्देनजर वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा निम्नानसार है: 


“वैक्यूम STATS फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूस इंसुलेटेड बर्तन हैं जैसे वैक्यूम इंदुलेटेड कप 


/ AT, बोतल/ फ्लास्क और ATG / केटल हैं जिनमें फ्लास्क ई वैक्यूम FIAT बॉडी और अन्य वैक्यूस 
इंसुलेटेड बर्तन शामित्र हैं। 


बर्तन और कंटेनर जैसे STA, केसरोल, वैक्यूस लंच बॉक्स / टिफिन, आइस बकेट और बॉक्स आदि 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर Sl इसके अलावा; सिंगल वाल फ्लास्क अर्थात FILA के बिना 
फ्लास्क, इलेक्ट्रिक केटल और अन्य इलेक्ट्रिक बर्तन TAA के दायरे से बाह्वर Bl” 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


वैक्यूम फ्लास्क का प्रयोग पर्याप्त समय के लिए तरल वस्तुओं का तापमान बनाए रखने के लिए किया 
जाता Sl फ्लास्क की बॉडी स्टेनलेस स्टील की दो वाल से बनती है जिनके बीच वैक्यूम होता है जो 
इंसुलेटर या ताप के कुचालक के रूप में कार्य करता है और इस प्रकार तरल वस्तु का तापमान बनाए 
रखने में मदद करता Sl वैक्यूम फ्लास्क का प्रयोग लंबी समयावधि के लिए तरल वस्तु को गरम या ठंडा 
रखने के लिए किया जाता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के उपशीर्षों 96170011, 
96170012 और 96170090 के अंतर्गत आयातित किए जा रहे हैं। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल 
सांकेतिक हैं और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 300 श्रृंखला की इनर और आउटर वाल सहित 500 एमल से अधिक और 
1000 एमएल तक की क्षमता के कप या मग और 300 श्रृंखला की इनर और आउटर वाल वाले 500 
मिलीलीटर तक की क्षमता वाले कराफ या केटल को बाहर रखने की मांग की है, क्योंकि आवेदक इनका 
उत्पादन नहीं करता है। घरेलू उद्योग ने इन उत्पादों का उत्पादन किया है। हालांकि कम मात्रा में और 
पीओआई से पहले। घरेलू उद्योग ने यह भी बताया कि बाजार में इन उत्पादों की नगण्य मांग है। इसका 
सत्यापन आयात आंकड़ों से भी किया गया है। घरेलू उद्योग के परिसर में मौके पर सत्यापन और संयंत्र के 
दौरे के दौरान यह देखा गया कि विभिन्‍न उत्पाद प्रकारों के उत्पादन की प्रक्रिया वास्तव में भिन्‍न नहीं है। 
ऐसी प्रक्रियाओं में कछ्ची सामग्री और मशीनरी भी समान है। विभिन्‍न प्रकारों के उत्पादन में केवल मोल्ड 
में समायोजन करने की जरूरत होती है (वांछित आकार और आकृति में बनाने के लिए)। घरेलू उद्योग के 
पास विभिन्‍न प्रकार के मोल्ड को बनाने की आंतरिक सुविधा है। आवेदक ने आगे बताया कि सत्यापन के 
समय मोल्ड्स को बाजार से भी खरीदा जा सकता है। 300 श्रृंखला की इनर और आउटर वाल सहित 
500 एमल से अधिक और 1000 एमएल तक की क्षमता के कप या मग और 300 श्रृंखला की इनर और 
आउटर वाल वाले 500 मिलीलीटर तक की क्षमता वाले कराफ या केटल को बाहर रखने की जरूरत 


नहीं है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि चूंकि डिस्पेंसर पीयूसी के दायरे से बाहर किए गए हैं इसलिए आवेदक 
को डिस्पेंसर को अलग करके संशोधित आंकड़े प्रस्तुत करने चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि 
आवेदन प्रस्तुत करते समय आवेदक ने डिस्पेंसर को पीयूसी के दायरे में शामिल करने का प्रस्ताव किया 
था परंतु वे बाद में उन्हें बाहर रखने में सहमत हो गए था। तथापि, आवेदक ने पीओआई में डिस्पेंसर का 
उत्पादन नहीं किया है और इसलिए उस दृष्टि से आंकड़ों में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। अतः उन्हीं 
आंकड़ों को दुबारा प्रस्तुत करने की कोई आवश्यकता नहीं थी। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर विचार करने के बाद प्राधिकारी ने पीसीएन को अंतिम 
रूप दिया और दिनांक 26 फरवरी, 2024 की अधिसूचना द्वारा अधिसूचित किया। प्राधिकारी ने 
निम्नलिखित पीसीएन पर विचार किया है: 


| मय | कोड 
200 श्रृंखला आईडब्ल्यू 200 


इनर वाल के स्टील 300 श्रृंखला आईडब्ल्यू 300 
400 श्रृंखला आईडब्ल्यू 400 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


200 श्रृंखला ओडब्ल्यू 200 
उत्पाद का प्रकार 


500 एमएल तक 


गन eee 500 एमएल से अधिक और 1000 हे 
एमएल तक 


1000 एमएम से अधिक Tl 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन 
उत्पाद भौतिक और तकनीकी विशेषताओं, प्रौद्योगिकी, कार्य और प्रयोग, उत्पाद विनिर्देशन, कीमत 
निर्धारण, वितरण तथा विपणन और वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं की दृष्टि से तुलनीय 
हैं। ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग 


द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के दायरे और अर्थ के भीतर संबद्ध 
देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद के समान वस्तु Sl 


घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 

अनुरोध किए गए हैं: 

i. आवेदक ने अपने हिस्से को बढ़ाने के लिए कतिपय उत्पादकों को व्यापारी बताते हुए बाहर कर 
दिया है। आवेदक को सभी ज्ञात उत्पादकों की सूची देनी चाहिए, चाहें वे आयातक हों। यह 


अपवर्जन स्वत: नहीं है, बल्कि प्राधिकारी का विवेकाधिकार है। 


ii. नियम 2(ख) और 5(3) की अपेक्षाओं को एक एमएसएमई आवेदक के मामले में समाप्त कर 
दिया गया है। 

ii, . आवेदक द्वारा अभिज्ञात 14 उत्पादकों में से 2 की पहचान आयातकों के रूप में की गई है। शेष 
12 के उत्पादन को कुल भारतीय उत्पादन के निर्धारण में शामिल किया जाना चाहिए। 

iv. आवेदक द्वारा नियम 2(ख) के दायरे से अन्य उत्पादकों को स्वयं निर्धारण से बाहर करना 
मनमाना और अवैध है। 

५४. आवेदक को स्वयं उत्पादकों को आयातक सूची में रखना चाहिए। संबद्ध वस्तु का बड़ा उत्पादक 
सेलो उत्पादक के रूप में नहीं, बल्कि आयातक के रूप में अभिज्ञात किया गया था। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


आवेदक की स्थिति वर्तमान अवास्तविक प्रतीत होती Sl प्राधिकारी को उद्योग को इस प्रकार 
परिभाषित करना चाहिए कि दावा की गई क्षति प्रतिनिधि नहीं है। 


आवेदन में देश के कुल उत्पादक या उत्पादकों के बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है। इसलिए 
प्राधिकारी को स्थिति संबंधी निर्णय नहीं लेना चाहिए था और जांच शुरूआत नियम 5 का 
अनुपालन नहीं करती है। 


आवेदक ने एक संशोधन के जरिए स्थिति को 60-70 प्रतिशत से 50-60 प्रतिशत कर दिया है। 
यह ज्ञात नहीं है कि ऐसे परिवर्तन का परिणाम क्‍या हुआ। 

यह स्पष्ट नहीं है कि घरेलू उद्योग द्वारा कुल उत्पादन के निर्धारण में कौन सी कंपनियों को अन्य 
बताया गया है। घरेलू उद्योग को प्रत्येक उत्पादक का नाम स्पष्ट रूप से बताना चाहिए। 

घरेलू उद्योग ने अन्य कंपनियों से जानकारी मांगी है, परंतु उसे उत्तर नहीं मिला। यह कैसे 
निर्धारित हुआ कि वे आयातक हैं या कब उन्होंने उत्पादन शुरू किया। जबकि कोई उत्तर प्राप्त 
नहीं हुआ। 

आवेदक एक एमएसएमई होने के कारण 50-70 प्रतिशत हिस्सा रखता है जबकि 20 से अधिक 
उत्पादक हैं। यह काफी संदिश्ध हैं। 

इपोक्‍्सी रेजिन में प्राधिकारी ने आयात आंकड़े मांगे थे और एक घरेलू उत्पादक द्वारा किए गए 
आयातों की जांच की थी। प्राधिकारी ने ऐसा इस मामले में नहीं किया है, जहां जांच शुरूआत के 
बाद भी अन्य द्वारा आयात की जानकारी अज्ञात है। 

बीआईएस लाइसेंस वाली कंपनियों को पात्र घरेलू उत्पादक माना जाना चाहिए। प्राधिकारी 
अन्य उत्पादकों को इसलिए अपात्र नहीं मान सकते, क्‍योंकि उनका वास्तविक उत्पादन और 
आयात उपलब्ध नहीं है। 

3 उत्पादकों ने पीओआई के बाद के उत्पादक होने का दावा किया है और उनके पास बीआईएस 
लाइसेंस हैं, जो अनंतिम रूप से पीओआई के दौरान दिया गया था। 


eat फास्टनर मामले में अपीलीय निकाय के निर्णय के अनुसार अनुपात जितना कम हो, 
प्राधिकारी को यह सुनिश्चित करने के लिए उतना अधिक संवदेनशील होना चाहिए कि प्रयुक्त 
अनुपात समग्र रूप से उत्पादकों का कुल उत्पादन दर्शाता है। 

प्राधिकारी एक अर्धन्यायिक कार्य करते हैं और उन्हें यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्राकृतिक 
न्याय के सिद्धांतों का अनुपालन किया गया है। 


प्राधिकारी ने सूचना एकत्र करने और बीआईएस या संबंधित मंत्रालयों से कुल उत्पादन का पता 


लगाने का प्रयास नहीं किया। इसके अलावा, अन्य उत्पादकों द्वारा असहमति या विरोध की 
पूछताछ प्राधिकारी ने नहीं की थी। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 
xviii, आवेदक के लिए प्रमुख हिस्से का परीक्षण पूरा करना असंभव है। यदि कुल भारतीय उत्पादन 
स्वयं ही अज्ञात है। यह सिद्ध नहीं किया गया है कि अन्य उत्पादक आयातक हैं। प्राधिकारी ने 
साक्ष्य के अभाव में ही अपवर्जन के बारे में निर्धारण करने का प्रयास नहीं किया है। ऐसी नीति 
मनमानी, कानून के विरुद्ध और प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन है। 
घ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


आवेदक ने घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


vi 


Vil. 


Vil. 


यह आवेदन Fas प्लेसेरों इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड जिसे ”पेक्सपो” के रूप में भी जाना 
जाता है, द्वारा दायार किया गया है। 


स्वयं आवेदक सहित संबद्ध वस्तु के 14 उत्पादकों की आवेदन में पहचान की गई है। तथापि, 
बाजार जानकारी और बाजार में हुई चर्चाओं के आधार पर यह पता चला है कि इनमें से 
अधिकांश उत्पादक संबद्ध वस्तु के आयातक और व्यापारियों के रूप में कार्य कर रहे हैं और 
इसलिए उन्हें अपात्र माना गया। 


पहचाने गए 13 उत्पादकों में से गौरव किचनवेयर, टी वर्ल्ड इंडस्ट्रीज, केदारा किचनवेयर की 


आगे जांच करने पर पाया गया कि वे सिंग वाल फ्लास्क अर्थात एनपीयूसी का उत्पादन कर रहे 
हैं और इसलिए घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं SI 


कुल भारतीय उत्पादन की मात्रा का अनुमान पीयूसी के ऐसे अन्य उत्पादकों के अनुमानित 
उत्पादन पर विचार करते हुए लगाया गया है जिन्होंने पीओआई के दौरान संबद्ध वस्तु का 
आयात नहीं किया है अथात नैनोबॉट हाउसवेयर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड, क्राउन क्राफ्ट 


इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और बेसिक इनोवेशन | इसी पर विचार करते हुए आवेदन का उत्पादन 
कुल भारतीय उत्पादन का प्रमुख हिस्सा दर्शाता है। 


इसके अलावा, आवेदन में उत्पादक के रूप में पहचानी गई अन्य कंपनियों को उनकी क्षमता, 
उत्पादन, बिक्री, आयात आदि संबंधी जानकारी मंगाते हुए पत्र भेजे गए थे। तथापि, इनमें से 
किसी ने भी उन्हें भेजे गए ई-मेल का उत्तर नहीं दिया। 

तत्पश्चात यह माना गया था कि कंपनियां संबद्ध वस्तु की पात्र उत्पादक हो सकती हैं, परंतु 
उन्होंने आवेदक और प्राधिकारी को उत्तर नहीं दिया है। इसलिए कुल भारतीय उत्पादन के 
निर्धारण हेतु ऐसी कंपनियों के संबंध में 500 एमटी के संचयी उत्पादन की मात्रा निर्धारित की 
गई थी। 

आवेदक ने न तो संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का आयात किया है और न ही वह भारत में किसी 
आयातक या संबद्ध देश से किसी उत्पादक / निर्यातक से संबंधित है। 


आवेदक का कुल भारतीय उत्पादन में प्रमुख हिस्सा बनता है और वह एडी नियमावली के नियम 
2(ख) और नियम 5(3) की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


जहां तक प्रतिवादी के पीओआई में संबद्ध वस्तु के घरेलू उत्पादकों के रूप में अन्य कंपनियों के 
नामों की सूची बना कर आरोप लगाने का संबंध है, आवेदक द्वारा एक समेकित विवरण 
विनिर्दिष्ट किया गया है कि क्‍या उन्हें आवेदन में पहचाना गया था और क्‍या वे पात्र उत्पादक 
होने के लिए योग्य हैं। अधिकांश अन्य उत्पादकों ने या तो पीओआई में आयात किया है या 
उन्होंने पीओआई के बाद उत्पादन शुरू किया है। 

अन्य उत्पादकों द्वारा किए गए आयात को प्राधिकारी द्वारा डीजीसीआई एंड एस / डीजी सिस्टम 
से प्राप्त आयात आंकड़ों से सत्यापित किया जा सकता है। 


आवेदक एमएमएसई क्षेत्र का है और बाजार बातचीत और शोध के आधार पर उसने अपने पास 
उपलब्ध सर्वोत्तम सूचना दी है। यद्यपि नियम 2(ख) और नियम 5(3) की atest में कोई 
समझौता नहीं हुआ है। तथापि, आवेदक का दायित्व उपलब्ध सूचना तक सीमित है। इसके 
अलावा, ऐसी कंपनियों के संबंध में कोई प्रकाशित जानकारी नहीं है, जिन्होंने संबद्ध वस्तु की 
क्षमता निर्मित की है। अनेक उत्पादकों ने उत्पादन सुविधाएं होने के बावजूद पाटित आयातों का 
लाभ लेने के लिए आयात किया है। 


केवल बिक्री का दावा इस निष्कर्ष के लिए पर्याप्त नहीं है कि कोई कंपनी संबद्ध वस्तु की 
उत्पादक है। पीयूसी की प्रकृति और उस तरीके पर विचार करते हुए जिसमें हितबद्ध पक्षकार 
प्रचालन कर रहे हैं, अनेक कंपनियां उत्पादन के बिना भी अपने को पीयूसी का आपूर्तिकर्ता बता 
रही हैं। कुछ कंपनियां अधूरे रूप में अर्थात वैक्यूम फ्लास्क बॉडी में उत्पाद का आयात करती हैं 


जबकि कुछ बोतल आयात कर रही हैं और सहायक सामान अलग से खरीद रही हैं। ये कंपनियां 
उत्पाद को अपने नाम से ब्रांड करती हैं और उसे बाजार में बेचती हैं। 


सेलो को आयातक के रूप में मानने के संबंध में यह दर्शाने वाली कोई सूचना नहीं है कि वह एक 
उत्पादक है। वास्तव में सेलो स्वयं आयातक के रूप में भागीदारी कर रहा है। इसके अलावा, 
हेमिल्टन जैसे उत्पादक भी बीआईएस लाइसेंस होने के बावजूद घरेलू उत्पादक के बजाय 
आयातक के रूप में भागीदारी कर रहे हैं। इसी कंपनी द्वारा उसकी अपनी क्षमता से संबद्ध वस्तु 
की उत्पादन की मात्रा या यह तथ्य कि वह प्रमुख उत्पादक है, बीआईएस लाइसेंस प्राप्त करने के 
लिए असंगत है। अत: बीआईएस लाइसेंस प्राप्त करने वाली कंपनियों को पात्र नहीं माना जा 
सकता है। 

प्रतिवादियों ने आवेदक की योग्यता पर केवल विवाद उठाया है, परंतु उत्पादन संबंधी कोई 
सूचना सामने प्रस्तुत नहीं की है। 


इसके अलावा, मौखिक सुनवाई के बाद कतिपय अन्य कंपनियां वर्तमान आवेदन के समर्थन में 
आई हैं जैसे क्रिप्टन स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड, थर्मो हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड, वरदान 
क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड और क्राउन क्राफ्ट आई प्राइवेट लिमिटेड । 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


xvi. प्राधिकारी ने दिनांक 10 जुलाई 2024 के ई-मेल द्वारा घरेलू उत्पादकों से उत्पादक के रूप में 


उनकी स्थिति के संबंध में जानकारी मांगी है। आवेदक को पता नहीं है कि क्या किसी उत्पादक ने 
प्राधिकारी को उत्तर दिया जबकि केवल 4 उत्पादकों ने शुल्क लगाने का समर्थन किया था। 


xvii. आवेदक ने 3 सितंबर, 2024 को और 7 सितंबर, 2024 को हुई सुनवाई के मद्देनजर उन 
कंपनियों को लिखा जिन्होंने प्राधिकारी या आवेदक को उत्तर नहीं दिया और उनका सहयोग 
मांगा था। तथापि, किसी ने उत्तर नहीं दिया जो यह दर्शाता है कि उनके पास प्राधिकारी को 
प्रस्तुत करने के लिए विपरीत तथ्य नहीं हैं। 


xviii, डीएलजेएम हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड को उनकी वेबसाइट पर घोषणाओं के आधार पर पात्र 
नहीं माना जा सकता है। कंपनी ने नवंबर 2022 के मशीनरी का आयात किया है और पीओआई 
में उत्पादन नहीं कर सकती थी। इसके अलावा, उनका उत्पादन भी आयातित और विपणित 
बताते हुए बेचा गया है। 


xix. हेमिल्टन ने अपनी वेबसाइट पर बताया है कि वह देश में हाउसवेयर उत्पादों का एक अग्रणी 


निर्माता और बिक्रीकर्ता है और एक प्रमुख आयातक नहीं है। इसलिए किसी उत्पादक को केवल 
उसकी वेबसाइट पर किए गए दावे के आधार पर पात्र नहीं माना जा सकता है। 


xx. प्राधिकारी को क्राउन क्राफ्ट के पत्र में उसने अपना उत्पादन *** एमटी घोषित किया Sl यह 


दर्शाता है कि किस सीमा तक याचिकाकर्ता ने अन्य घरेलू उत्पादकों के उत्पादन को अधिक 
बताया है। 


xxi. कोई कंपनी एक वर्ष की अवधि के लिए बीआईएस लाइसेंस ले सकती है। लाइसेंस देने की 
प्रतिवादियों द्वारा अनुमानित अनंतिम तारीख केवल एक अनुमान है और किसी साक्ष्य से 
समर्थित नहीं है। वास्तव में प्राप्त समर्थन पत्र दर्शाते हैं कि क्रिप्टन स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड 
और वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड ने पीओआई के बाद उत्पादन शुरू किया है। 


xxii, इस तर्क के संबंध में कि कंपनियां पात्र समर्थक नहीं हो सकती, यदि वे पात्र उत्पादक नहीं हैं, 
आवेदक ने केवल क्राउन क्राफ्ट को पात्र माना है। अन्य द्वारा उत्पादन यद्यपि समर्थन में है 
तथापि, कुल भारतीय उत्पादन में उस पर विचार नहीं किया गया है। तथापि, निर्णय लेते समय 


प्राधिकारी को यह विचार करना चाहिए कि ऐसे उत्पादकों ने शुल्क लागू करने के पक्ष में अपना 
समर्थन व्यक्त किया है। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


17. नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 

(a) उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे 
किसी कार्यकलाप FATA हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका TIT वस्तु का सामह्िक उत्पादन उक्त कस्तु के 
PT RY उत्पादन का एक बडा हिस्सा बनता है, परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित Wed वस्तु के नियतिकों या 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते Gl ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
यमझा जाएगा। 


20. 


21. 


वर्तमान आवेदन मेसर्स प्लैसेरो इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड, द्वारा दायर किया गया जिसे 'पेक्सपो' के 
नाम से भी जाना जाता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक के अलावा भारत में संबद्ध वस्तु के अनेक अन्य उत्पादक हैं। 
प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस तर्क को नोट करते हैं कि लगभग संपूर्ण उद्योग एमएसएमई में है और 
अनेक उत्पादक बहुत छोटे हैं। प्राधिकारी कुल भारतीय उत्पादन की मात्रा से जुड़ी कठिनाइयों को 
स्वीकार करते हैं विशेष रूप से तब जब अधिकांश भारतीय उद्योग एमएसएमई है और वस्तुओं के 
उत्पादन और बिक्री के संबंध में कोई प्रकाशित सूचना उपलब्ध नहीं है। इनपुट की खपत के आधार पर 
भारतीय उत्पादन की मात्रा बताना संभव नहीं है। प्राधिकारी याचिकाकर्ता के ऐसी सूचना के आधार पर 
संगत जानकारी देने के दायित्व को भी मान्यता देते हैं जो तर्कसंगत रूप से उपलब्ध है। यह देखा गया है 
कि आवेदक ने जांच की शुरूआत से पहले विभिन्‍न ज्ञात उत्पादकों और जांच की प्रक्रिया के दौरान भी 
उत्पादकों को पत्र लिखा है। विशेष रूप से ऐसी कंपनियों के कोई उत्तर नहीं मिला, जो कथित रूप से 


विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक हैं और उत्पाद के आयातक नहीं हैं। 


घरेलू उत्पादन की मात्रा बताने से जुड़ी कठिनाइयों के मद्देनजर जांच शुरूआत अधिसूचना में जो सरकारी 
गजट में और डीजीटीआर के वेबसाइट में प्रकाशित की गई थी, में प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा 
अभिज्ञात विभिन्‍न प्रक्षकारों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को लिखा था। प्राधिकारी ने संबंधित मंत्रालय 
को भी घरेलू उद्योग के बारे में जानकारी देने के लिए लिखा था। यद्यपि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप 
लगाया है कि आवेदक नियमावली के अंतर्गत स्थिति संबंधी अपेक्षाओं को पूरा नहीं करता है। तथापि, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने अपनी दलीलों के समर्थन में कोई सत्यापन 
योग्य साक्ष्य नहीं दिया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप लगाया कि आवेदक ने घरेलू उत्पादन में अपने हिस्से को बढ़ाने के लिए 
कतिपय घरेलू उत्पादकों को जानबूझकर बाहर कर दिया है। इन हितबद्ध पक्षकारों ने दलील दी है कि 
कम से कम निम्नलिखित अन्य घरेलू उत्पादक संबद्ध वस्तु के उत्पादन में शामिल हैं। तथापि, इन हितबद्ध 
पक्षकारों ने न तो इन अन्य कंपनियों के उत्पादन की मात्रा बतायी है और न ही यह साक्ष्य दिया है कि ये 
कंपनियां संबद्ध वस्तु का उत्पादन और बिक्री कर रही हैं। 


क) बटरफ्लाई गांधीमती एप्लाइंसेज लिमिटेड 

ख) क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

ग) ड्यूड्रॉप बॉटल्स प्राइवेट लिमिटेड 

घ) डीएलजेएम हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 

ड.) फ्लेयर साइरोसिल इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
च) हैमिल्टन हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 

छ) क्रिप्टन स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड 

ज) नैनोबॉट हाउसवेयर सॉल्यूशन प्राइवेट लिमिटेड 
A) dente इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


22. 


ज) सर्ववेल हाउसहोल्ड एप्लाइंसेज 
ट) tera क्राफ्ट लिमिटेड 

3) TAT हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड 
ड) वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड 


घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे का खंडन किया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
अभिन्ञात प्रत्येक अन्य घरेलू उत्पादक की स्थिति को नीचे दर्शाया है। घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित दावे 
किए हैं 


| क्र.सं. | कंपनी का नाम क्या अभिन्ञात हैं टिप्पणियां 

क याचिकाकर्ता द्वारा अभिज्ञात 

1. प्लेसरो इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड हां आवेदक 

2 नैनोबॉट हाउसवेयर इंडिया प्राइवेट हां पात्र माना गया 

लिमिटेड 

3. क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड हां पात्र माना गया 

4. बेसिक इनोवेशन हां पात्र माना गया 

5. सर्ववेल हाउसहोल्ड अप्लायंसेज हां पीओआई में आयातित 

re | TAT हाउसवेयर प्राइवेट हां पीओओआई में आयातित 

हे ड्यूड्रॉप बॉटल्स प्राइवेट लिमिटेड हां पीओआई में आयातित 

hae स्पीडेक्स इंडिया हां ड्यूड्राप के रूप में 
अभिज्ञात 

i | हैमिल्टन हाउसवेयर हां पीओआई में आयातित 

10. | बटरफ्लाई गांधीमती अप्लायंसेज हां आयातित सामग्री की 

लिमिटेड बिक्री कर रहा है, 

इसलिए आयातक माना 
गया है 

41. | वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड हां पीओआई के बाद 
उत्पादक 

12. | एटलस मेटल प्रोसेसर्स हां नियमित रूप से आयात 
कर रहा है 

13. | आइनॉक्स वर्ल्ड इंडस्ट्रीज हां एनपीयूसी का उत्पादन 
कर रहा है 

14. | केदारा किचनवेयर हां एनपीयूसी का उत्पादन 
कर रहा है 

15, | गौरव किचनवेयर हां एनपीयूसी का उत्पादन 
कर रहा है 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अभिज्ञात 
16. | डीएलजेएम हाउसवेयर प्राइवेट नहीं पीओआई के बाद का 
लिमिटेड उत्पादक, पीओआई में 
आयात किया 
47. | fered स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड नहीं पीओआई के बाद का 
उत्पादक 
18. | स्टोव क्राफ्ट लिमिटेड नहीं एनपीयूसी का उत्पादन 
कर रहा है 
19... | फ्लेयर साइरोसिल इंडस्ट्रीज प्राइवेट नहीं ग्रुप कंपनी के जरिए 
लिमिटेड पीओआई में आयात 
किया 
20. | नेलकॉन इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट नहीं व्यापारियों के जरिए 
लिमिटेड आयात किया 


23. 


24. 


25. 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों के दोनों पक्षों के विरोधी दावों की सावधानीपूर्वक विस्तार से जांच की 
है। प्राधिकारी ने इनमें से प्रत्येक अन्य घरेलू उत्पादक स्थिति का पता लगाया है। प्राधिकारी ने डीजी 
सिस्टम से प्राप्त आयात आंकड़ों से भी जांच की है और ऐसी कंपनियों की पहचान की है जिन्हें अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उत्पादक माना है और घरेलू उद्योग ने आयातक माना है। 


यद्यपि यह दलील दी गई कि कंपनी पीयूसी की उत्पादक है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध 
पक्षकारों ने पीओआई में कंपनी के उत्पादन या उसके उत्पादन की मात्रा का कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी कंपनी द्वारा केवल संभावित बिक्री वर्तमान उत्पाद की प्रकृति में 
उत्पादक के रूप में दर्जे को सिद्ध करने के लिए अपर्याप्त है और उसके उत्पादन की मात्रा के लिए भी 
पर्याप्त नहीं है। प्राधिकारी को उत्पादन के संबंध में मात्रात्मक जानकारी की जरूरत है। 


प्राधिकारी ने इन अन्य ज्ञात घरेलू उत्पादकों से भी सूचना मांगी है जिनके नाम हितबद्ध पक्षकारों ने 
अभिज्ञात किए हैं। प्राधिकारी ने इन कंपनियों द्वारा उत्पादन, आयात सहित संगत सूचना मांगी है। 
प्राधिकारी को इनमें से कुछ कंपनियों के उत्तर प्राप्त हुए हैं। प्राप्त उत्तरों का सारांश निम्नानुसार है: 


क. क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड - क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने 2021-22 में 
संबद्ध वस्तु का उत्पादन शुरू किया। उसने ** एमटी का उत्पादन किया और पीओआई के 
दौरान संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया। कंपनी ने शुल्क लगाने का समर्थन किया है और यह 
बताया कि यद्यपि बढ़ती हुई मांग उद्योग के लिए एक सकारात्मक संकेत है, परंतु उसकी वृद्धि 
पाटित आयातों की मौजूदगी के कारण कम हो गई है। 

ख. वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड - वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड में संबद्ध वस्तु का 
उत्पादन जुलाई 2023 अर्थात पीओआई के बाद शुरू हुआ। कंपनी ने अनुरोध किया कि उसके 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


26. 


ग. 


घरेलू समकक्ष चीन जन. गण. से आयातों के कारण प्रत्याशित स्तर पर प्रचालन करने में सक्षम 
नहीं हैं। 

थर्मो हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड - wat हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड ने 2007 में अपनी 
विनिर्माण इकाई स्थापित करने के बावजूद शुल्क लगाने का समर्थन किया है। उसके लाभों पर 
पाटित आयातों से बुरा प्रभाव पड़ा है। इसलिए कंपनी और इसके संबंधित पक्षकार एटलस मेटल 
प्रोसेसर चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु का आयात कर रहे हैं। 


faced स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड - क्रिप्टन स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड एक नया उत्पादक है 
जिसने 2023-24 अर्थात पीओआई के बाद बढ़ती मांग पर विचार करते हुए उत्पादन शुरू किया 
है। कंपनी ने बताया है कि चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु के पाटन द्वारा उनका निष्पादन बुरी 
तरह प्रभावित हुआ है। 


प्राधिकारी इनमें से प्रत्येक अन्य भारतीय उत्पादक के संबंध में प्रपधिकारी द्वारा निम्नानुसार जानकारी 
लेना चाहते हैं: 


क. 


T. 


एटलस मेटल प्रोसेसर्स, थर्मो हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड द्वारा प्राधिकारी को उसके उत्तर में 
बताए गए अनुसार थर्मो हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड से संबंधित एक पक्षकार है। कंपनी ने 
प्राधिकारी को अपने उत्तर में बताया कि उसे संबद्ध वस्तु का आयात करने को बाध्य होना TET 
यद्यपि कंपनी ने स्वयं आयात की बात मानी है। तथापि, उसने अपने उत्पादन के संबंध में 


प्राधिकारी को कोई जानकारी नहीं दी है। उक्त उत्पादक की योग्यता कंपनी के उत्पादन के संबंध 
में किसी सूचना के उपलब्ध नहीं होने के कारण ज्ञात नहीं की जा सकती है। 


बेसिक इनोवेशन ने प्राधिकारी के ई-मेल का उत्तर नहीं दिया है। तथापि, आवेदक द्वारा इसे एक 


पात्र भारतीय उत्पाद माना गया है। डीजी सिस्टम्स के आयात आंकड़ों में बेसिक इनोवेशन को 
आयातक के रूप में नहीं दर्शाया गया Sl अत: आयातक का दावा रिकार्ड में आयात आंकड़ों से 
मेल खाता है और कंपनी को कुल भारतीय उत्पादन में आवेदक के हिस्से के निर्धारण के लिए 
पात्र घरेलू उत्पादक के रूप में माना जा रहा है। 


बटरफ्लाई गांधीमती एप्लायंसेज लिमिटेड को आवेदक द्वारा आवेदन में एक संभावित उत्पादक 


के रूप में माना गया है। तथापि, उसने बताया कि कंपनी के आयातित सामान बेचने की 


जानकारी मिली है और वह व्यापारियों के जरिए वस्तु का आयात कर रही है। प्राधिकारी को 
उनके द्वारा मांगी गई जानकारी के लिए कंपनी से कोई उत्तर नहीं मिला है। डीजी सिस्टम के 
आयात आंकड़े इस उत्पादक द्वारा सीधे आयात नहीं दर्शाते हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी ने उक्त 
उत्पादक को लिखा था। तथापि, उन्हें कोई सूचना प्राप्त नहीं हुई। चूंकि उत्पादक का नाम नहीं 
दिया गया। इसलिए प्राधिकारी व्यापारियों के जरिए उक्त उत्पादक द्वारा किए गए आयात का 


पता नहीं लगा सकते हैं। इस प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव को देखते हुए प्राधिकारी उक्त 
कंपनी को घरेलू उत्पादक नहीं मान सकते हैं। 


क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को आवेदक ने एक पात्र घरेलू उत्पादक माना है। कंपनी ने 
शुल्क लगाने का समर्थन भी किया है और प्राधिकारी द्वारा आयोजित मौखिक सुनवाई में इस 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


बात को दोहराया Sl यद्यपि आवेदक ने आवेदन में क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड का 
अनुमानित उत्पादन *** एमटी बताया था, परंतु प्राधिकारी द्वारा सूचना मांगने पर कंपनी ने 
बताया कि वह चीन जन. गण. से किसी मात्रा में आयात नहीं करती है और उसने पीओआई में 
*** एमटी संबद्ध वस्तु का उत्पादन किया था। आवेदक ने उक्त उत्पादक द्वारा उत्पादन का 


उच्चतर अनुमान लगाया था। इस उत्पादक को कुल भारतीय उत्पादन में आवेदक का हिस्सा 
निर्धारित करने के लिए पात्र भारतीय उत्पादक माना जा रहा है। 


ड्यूड्रॉप बॉटल्स प्राइवेट लिमिटेड - यह नोट किया गया है कि स्पीडेक्स इंडिया महाराजा कुकर्स 
के स्वामित्व वाला एक ब्रांड है जिसके अन्य पक्षकारों ने घरेलू उत्पादक होने का दावा किया है 
तथा जिसके लिए ड्यूड्रॉप बॉटल्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा वस्तुओं का उत्पादन हुआ Sl यद्यपि 
प्राधिकारी द्वारा डीजी सिस्टम के आंकड़ों की जांच दर्शाती है कि कंपनी ने पीओआई के दौरान 
संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है। तथापि आवेदक ने दावा किया कि उक्त कंपनी ने 
व्यापारियों के जरिए संबद्ध वस्तु का आयात किया है। ड्यूड्रॉप बॉटल्स प्राइवेट लिमिटेड ने 
प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना का कोई उत्तर नहीं दिया है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने 
उक्त उत्पादक को लिखा था। तथापि, कोई सूचना प्राप्त नहीं हुई है। चूंकि व्यापारी का नाम 
नहीं बताया गया है इसलिए प्राधिकारी व्यापारियों के जरिए उक्त उत्पादक द्वारा किए गए 
उत्पादन का पता नहीं लगा सकते हैं। इस प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में प्राधिकारी उक्त 
कंपनी को घरेलू उत्पादक नहीं मान सकते हैं। 

डीएलजेएम हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड ने पीओआई में एक आयातक और आवेदक द्वारा 
पीओआई के बाद उत्पादक होने का दावा किया है। कंपनी ने अपने उत्पादन के संबंध में कोई 
जानकारी नहीं दी है न ही अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उत्पादन का कोई अनुमान बताया है। 
यद्यपि यह देखा गया है कि कंपनी के पास बीआईएस प्रमाणन है, परंतु अकेले वह उत्पादक की 
पात्रता सिद्ध नहीं करता है। यद्यपि आवेदक ने बताया है कि कंपनी ने आयातित और बेचे गए 
उत्पाद की बिक्री की है, जो जांच अवधि के दौरान की गई थी, तथापि, डीजी सिस्टम के आयात 
आंकड़ों के विश्लेषण से पता नहीं चलता है कि कंपनी ने पीओआई के दौरान संबद्ध वस्तु का 
आयात किया है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने उक्त उत्पादक को लिखा था परंतु कोई सूचना 
प्राप्त नहीं हुई। इस प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में प्राधिकारी उक्त कंपनी को घरेलू उत्पादक 
नहीं मान सकते हैं। 


फ्लेयर साइरोसिल इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड ने संगत सूचना के साथ प्राधिकारी को उत्तर नहीं 
दिया था। आवेदक ने तर्क दिया है कि उक्त कंपनी ने अपनी संबंधित कंपनी के जरिए संबद्ध वस्तु 
का आयात किया है। उसकी वेबसाइट के विश्लेषण से पता चलता है कि कंपनी लेयर राइटिंग 
इंडस्ट्रीज लि० अर्थात स्टेशनरी के उत्पादन में शामिल कंपनी, की एक संबंधित कंपनी है। इसके 
अलावा, डीजी सिस्टम के आंकड़ों के विश्लेषण से पता चलता है कि कंपनी ने अपनी संबंधित 
कंपनी के जरिए पीओआई के दौरान संबद्ध देश से *** एमटी संबद्ध वस्तु का आयात किया है। 
इसके अलावा, प्राधिकारी ने उक्त उत्पादक को लिखा था परंतु कोई सूचना प्राप्त नहीं Sel इस 
प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में प्राधिकारी Sat कंपनी को घरेलू उत्पादक नहीं मान सकते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


wT. हैमिल्टन हाउसवेयर्स एक हितबद्ध पक्षकार है जिसने वर्तमान जांच में स्वयं को संबद्ध वस्तु के 
आयातक के रूप में पंजीकृत किया Sl कंपनी के स्वयं के अनुरोधों से यह देखा गया है कि उसके 
पास बीआईएस लाइसेंस है। तथापि, कंपनी द्वारा प्रस्तुत आयातों संबंधी सूचना के विश्लेषण से 
पता चलता है कि वह प्राथमिक रूप से संबद्ध वस्तु के आयात और व्यापार में शामिल है और 
इसलिए उसे पात्र घरेलू उत्पादक नहीं माना जा सकता है। 


झ. क्रिप्टन स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड को आवेदक द्वारा याचिका में एक उत्पादक माना गया था। 
तथापि, अपने बाद के अनुरोध में आवेदक ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के उत्तर में कंपनी 
की पहचान पीओआई के बाद के उत्पादक के रूप में की थी। मौखिक सुनवाई के बाद क्रिप्टन 
स्टेनलेस प्राइवेट लिमिटेड ने शुल्क लगाने के समर्थन में एक पत्र प्रस्तुत किया है। कंपनी द्वारा 
प्रस्तुत सूचना से यह देखा गया है कि कंपनी ने पीओआई के बाद संबद्ध वस्तु का उत्पादन शुरू 
किया Sl इस प्रकार उक्त उत्पादक इस जांच में ली गई पीओआई के कारण घरेलू उद्योग के 
दायरे से बाहर है। 

ञज. नैनोबॉट हाउसवेयर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को आवेदक द्वारा पात्र भारतीय उत्पादक माना 
गया है। तथापि, डीजी सिस्टम के आंकड़ों की प्राधिकारी द्वारा जांच यह दर्शाती है कि कंपनी ने 
पीओआई के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का *** किलोग्राम आयात किया है। कंपनी ने 
उत्पादन, आयात आदि संबंधी सूचना मांगते हुए प्राधिकारी द्वारा भेजे गए ई-मेल का उत्तर नहीं 
दिया है। तथापि आवेदक ने उक्त उत्पादक का अनुमान लगाया है और ऐसी सूचना पर विचार 
करते हुए यह देखा गया है कि आवेदक द्वारा यथा सूचित उसके उत्पादन से संबंधित कंपनी द्वारा 
किए गए आयात की मात्रा मामूली अर्थात “** प्रतिशत है। अत: इस उत्पादक को कुल भारतीय 
उत्पादन में आवेदक का हिस्सा निर्धारित करने के प्रयोजनार्थ पात्र घरेलू उत्पादक माना जा रहा 


है। 

ट.. नेल्कॉन इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने प्राधिकारी को उनके द्वारा मांगी गई संगत सूचना 
के साथ उत्तर नहीं दिया Sl यद्यपि डीजी सिस्टम के आंकड़ों की प्राधिकारी की जांच यह दर्शाती 
है कि कंपनी ने पीओआई के दौरान संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है तथा आवेदक ने दावा 
किया है कि उक्त कंपनी ने व्यापारियों के जरिए संबद्ध वस्तु का आयात किया है। चूंकि व्यापारी 
का नाम नहीं लिया गया है इसलिए प्राधिकारी व्यापारियों के जरिए उक्त उत्पादक द्वारा किए 
गए आयात का पता नहीं लगा सकते हैं। इस प्रकार प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में प्राधिकारी 
घरेलू उद्योग के रूप में उक्त उत्पादक की योग्यता को निश्चित रूप से निर्धारित नहीं कर सकते 
हैं। 

ठ.  पघप्लेसरो इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड वर्तमान जांच में आवेदक है और उसने पीओआई के दौरान 
संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है। 


ड. सर्ववेल घरेलू अपलायंसेज को आवेदक द्वारा आवेदन में एक संभावित उत्पादक के रूप में माना 
गया है, परंतु उसके संबद्ध वस्तु के आयातक होने का दावा नहीं किया गया है। कंपनी ने 
प्राधिकारी से ई-मेल पत्रों का उत्तर नहीं दिया। डीजी सिस्टम के आंकड़े यह नहीं दर्शाते हैं कि 
कंपनी ने संबद्ध वस्तु का आयात किया है। तथापि, कंपनी ने प्राधिकारी द्वारा मांगी गई कोई 
सूचना प्रस्तुत नहीं की है। उसने न तो उत्पादक के रूप में अपनी स्थिति बतायी है और न ही 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


27. 


ण. 


प्राधिकारी द्वारा मांगा गया कोई अन्य ब्यौरा दिया है। इसके अलावा, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 
दावा किया है कि कंपनी के पास बीआईएस प्रमाणन है, परंतु अकेले बीआईएस लाइसेंस रखना 
पात्र भारतीय उत्पादक रूप में कंपनी की पात्रता सिद्ध नहीं करता है। चूंकि उत्पादक ने 


प्राधिकारी के ई-मेल के पत्र का उत्तर नहीं दिया है। इसलिए प्राधिकारी उक्त उत्पादक के 
उत्पादन और आवेदन की स्थिति और उसके प्रभाव का कोई निश्चित निर्णय नहीं ले सकते हैं। 


स्टोव क्राफ्ट लिमिटेड ने प्राधिकारी द्वारा भेजे गए पत्रों का उत्तर नहीं दिया है। तथापि, डीजी 
सिस्टम के आयातक आंकड़ों से यह देखा गया कि उसने पीओआई में चीन जन. गण. से *** 
एमटी संबद्ध वस्तु का आयात किया है। तथापि, कंपनी ने प्राधिकारी से सहयोग नहीं किया है 
और अपने उत्पादन संबंधी कोई सूचना नहीं दी है। इस प्रकार प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में 


प्राधिकारी घरेलू उत्पादक के रूप में Set उत्पादक की योग्यता को निश्चित रूप से निर्धारित 
नहीं कर सकते हैं। 


थर्मो हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड आवेदन के समर्थन में और संबद्ध वस्तु पर शुल्क लागू करने के 
समर्थन में मौखिक सुनवाई में उपस्थित हुआ। तत्पश्चात उसने शुल्क के समर्थन में एक पत्र भी 
प्रस्तुत किया। प्राधिकारी द्वारा सूचना मांगने पर कंपनी ने बताया है कि उसने चीन जन. गण. से 
संबद्ध वस्तु का आयात किया Sl यह बात प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के आयात आंकड़ों में देखी 
भी है। कंपनी ने पीओआई के दौरान चीन जन. गण. से *** सेट संबद्ध वस्तु आयातित की है। 


इसके अलावा, यद्यपि कंपनी ने स्वयं आयात स्वीकार किए हैं, परंतु उसने अपने उत्पादन के 


संबंध में प्राधिकारी को कोई सूचना नहीं दी है। इस प्रकार पर्याप्त सूचना के अभाव में प्राधिकारी 
उत्पादक के रूप में उक्त उत्पादक की योग्यता को निश्चित रूप से निर्धारित नहीं कर सकते हैं। 


वरदान क्रिएटर्स प्राइवेट लिमिटेड को याचिका में आवेदक द्वारा संबद्ध वस्तु का एक संभावित 
उत्पादक माना गया था ताकि उसे पात्र भारतीय उत्पादक नहीं माना गया था। कंपनी द्वारा 
प्रस्तुत पत्रों से यह देखा गया है कि कंपनी ने पीओआई के बाद की अवधि में संबद्ध वस्तु का 
उत्पादन शुरू किया और वह शुल्क लगाने के समर्थन में है। इस प्रकार उक्त उत्पादक जांच में 
विचार की गई पीआआई के लिए घरेलू उद्योग के दायरे से बाहर है। 


आइनॉक्स वर्ल्ड इंडस्ट्रीज, केदारा किचनवेयर और गौरव किचनवेयर्स - आवेदक ने इन 
उत्पादकों को संबद्ध वस्तु के संभावित उत्पादक के रूप में माना है और बाद में अपने लिखित 
अनुरोध में दावा किया कि वे पीयूसी के उत्पादक नहीं हैं। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने इस दावे 
पर विरोध नहीं किया और रिकार्ड में यह दर्शाने का कोई साक्ष्य नहीं है कि ये उत्पादक संबद्ध 
वस्तु का उत्पादक है। इस प्रकार इन उत्पादकों को संबद्ध वस्तु का उत्पादक नहीं माना जा रहा 


al 


अत: यह देखा गया है कि प्राधिकारी ने 10 जुलाई, 2024 के ई-मेल द्वारा सभी अन्य कथित घरेलू 
उत्पादकों को पत्र भेजे थे और आवेदक ने भी इन अन्य कंपनियों को लिखा था। इसके अलावा, प्राधिकारी 
ने उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को लिखा था, परंतु उन्हें भारतीय उत्पादन 
संबंधी जानकारी प्राप्त नहीं gel जैसा ऊपर नोट किया गया है केवल 4 अन्य कथित अन्य घरेलू 
उत्पादकों ने प्राधिकारी को उत्तर दिया है। तथापि, क्राउन क्राफ्ट को छोड़कर इनमें से किसी कंपनी ने 
उनके उत्पादन और आयात मात्राओं की कोई सूचना नहीं दी है। यद्यपि प्राधिकारी इनमें कुछ कंपनियों 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


28. 


29. 


30. 


31. 


द्वारा किए गए आयातों की जांच कर सकते Sl तथापि, वे अन्य कथित घरेलू उत्पादकों की स्थिति का 
निश्चित रूप से पता नहीं लगा सकते। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीओआई में आवेदक का उत्पादन *** 
एमटी था। आवेदक ने भारतीय उत्पादन को *** एमटी के रूप में निर्धारित किया है और अपने हिस्से का 
*** प्रतिशत होने का दावा किया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह सुझाव दिया है कि बीआईएस लाइसेंस धारकों को पात्र मान लेना चाहिए। 
प्राधिकारी पाते हैं कि केवल बीआईएस लाइसेंस रखना घरेलू उत्पादक के रूप में पात्रता निर्धारित करने 
या उत्पादन को अधिक मात्रा में मानने का निश्चित मापदंड नहीं हो सकता है। आवेदक द्वारा मौखिक 
सुनवाई के बाद 4 अन्य घरेलू उत्पादकों की ओर से प्रस्तुत समर्थन पत्र के विश्लेषण से पता चलता है कि 
2 समर्थक उत्पादकों ने बीआईएस लाइसेंस होने के बावजूद पीओआई के बाद उत्पादन शुरू किया है। 
इसके अलावा, हैमिल्टन हाउसवेयर प्राइवेट लिमिटेड जो बीआईएस लाइसेंस वाली एक बड़ी कंपनी है, 
ने एक आयातक के रूप में इस जांच में भाग लिया है। यह साक्ष्य इस धारणा का विरोध करता है कि 
बीआईएस लाइसेंस घरेलू उत्पादन के लिए और एडी नियमावली के नियम 2(ख) के अनुसार किसी पात्र 
घरेलू उत्पादक की पात्रता पर विचार करने के लिए एक पर्याप्त संकेतक है। यह भी नोट किया जाता है 
कि हैमिल्टन द्वारा वर्तमान जांच में उत्तर देने के बावजूद उसने अपने उत्पादन के ब्यौरे नहीं दिए हैं। 


इस तर्क के संबंध में कि सेलो को एक बड़ा उत्पादक होने के बावजूद आयातक सूची में रखा गया है। यह 
देखा गया है कि कंपनी ने स्वयं एक उत्पादक के बजाय एक आयातक के रूप में वर्तमान जांच में 
भागीदारी की है। इसके अलावा, कंपनी ने न तो उत्पादन के आंकड़े उपलब्ध कराए हैं और न ही संबद्ध 
वस्तु के उत्पादन में शामिल होने का दावा किया Sl अत: आवेदक द्वारा इसे आयातकों की सूची में 
शामिल करना न्यायसंगत है। 


आवेदक ने न तो संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का आयात किया है और न ही वह उसके किसी आयातक या 
निर्यातक से संबंधित है। रिकार्ड में सूचना के आधार पर प्राधिकारी ने आवेदक के उत्पादन और पात्र 
भारतीय उत्पादन को निम्नानुसार निर्धारित किया है: 


| क्र.सं. | विवरण | यूओएम | पीओआई 
1 आवेदक का उत्पादन एमटी ola 
2 अन्य उत्पादकों का उत्पादन 
ae नैनोबॉट हाउसवेयर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड एमटी 
| क्राउन क्राफ्ट आई प्राइवेट लिमिटेड एमटी si 
| i | बेसिक इनोवेशन एलएलपी एमी ह 
y | कुल भारतीय उत्पादन एमटी | 1,512 
3 आवेदक का उत्पादन रेंज % | 65-75% 


आवेदक का भारतीय उत्पादन में *** प्रतिशत हिस्सा Sl आवेदक ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का आयात 
नहीं किया है और वह उसके किसी आयातक या किसी निर्यातक से संबंधित नहीं है। यह देखा गया है कि 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ड.1 


32. 


ड.2 


आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का प्रमुख हिस्सा बनता Sl इस प्रकार आवेदक नियम 2(ख) 
के अर्थ के भीतर पात्र घरेलू उद्योग है और नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी मानदंड 
को पूरा करता है। अत: आवेदक नियमावली के अर्थ के भीतर घरेलू उद्योग है। 


गोपनीयता 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


प्राधिकारी एक एमएसएमई के रूप में आवेदक के दावे का सत्यापन कर सकते हैं, क्योंकि उसने 
एमएसएमई प्रमाण पत्र प्रस्तुत नहीं किया है। 


आवेदक ने संयंत्र के बंद होने की गलत जानकारी दी है जिसका प्राधिकारी ने सत्यापन नहीं 
किया है। 
4 कंपनियों के समर्थन पत्रों का प्रकटन नहीं किया गया है। 


प्रतिवादी के संबंधित पक्षकार पीयूसी में व्यापार नहीं करते हैं। व्यापार सूचना 10/2018 में 


संबंधित पक्षकारों में पीयूसी का व्यापार करने पर उनकी वास्तविक सूचना का प्रकटन करना 
अपेक्षित है। 


व्यापार सूचना में निर्यात कीमत के समायोजनों को ईक्यूआर में अलग से देना अपेक्षित नहीं है। 
अत: ऐसी सूचना का प्रकटन अपेक्षित नहीं है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग द्वारा गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


आवेदक ने आर्थिक हित प्रश्नावली के अपने उत्तर के साथ रिकार्ड में अपना उद्यम पंजीकरण 
प्रमाण पत्र (या एमएसएमई प्रमाण पत्र) प्रस्तुत किया था। 


प्रतिवादियों ने संबद्ध कंपनियों के ब्यौरे तथा संबंधित कंपनियों के कार्यकलाप का उचित कारण 
बताए बिना गोपनीय सूचना होने का दावा किया है। इसके अलावा, यद्यपि बिक्री के दस्तावेज 


स्वयं गोपनीय हो सकते हैं। तथापि, प्रतिवादियों द्वारा प्रश्नावली के उनके उत्तर में प्रस्तुत ऐसे 
दस्तावेजों की सूची के गोपनीय होने का दावा भी किया गया है। 


प्रतिवादियों द्वारा सूचित कीमत समायोजन के गोपनीय होने का दावा किया गया Sl एक्सेल 
फाइल में भी पर्याप्त साक्ष्य नहीं हैं। निर्यातकों द्वारा एक्सेल में प्रदत्त सूचना को उत्तर की 
पर्याप्तता और सत्यता सिद्ध करने के लिए पर्याप्त नहीं मानना चाहिए। एक्सेल फाइल केवल 
विवरण होते हैं जिन्हें बदला या बनाया जा सकता है। अगोपनीय अंश के साथ संगत सूचना 
सत्यापन के लिए मंगाई जानी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


iv. एसेट क्राउन लि० द्वारा प्रस्तुत उत्तर से पता चलता है कि उसने भारत को चीन के 13 उत्पादकों 
से खरीदी गई संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। चूंकि दो उत्पादकों को छोड़कर ऐसे उत्पादकों की 
सूची को अनावश्यक रूप से गोपनीय होने का दावा किया गया है। इसलिए आवेदक को यह नहीं 
पता कि इनमें से इस अन्य उत्पादक ने प्रश्नावली का उत्तर दिया है और मूल्य श्रृंखला की 
अपेक्षाओं को पूरा किया है। 


v. प्राधिकारी के पास प्राप्त समर्थन पत्र रिकार्ड में हैं उनमें गोपनीय सूचना दी गई है और इसलिए 
उन्हें अन्य हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित नहीं किया गया है। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


34. 


35. 


36. 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना का आगोपनीय अंश 
सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया | हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता 
के संबंध में एडी नियमावली के नियम-7 में निम्नानुसार व्यवस्था हैः 

“7, गोपनीय सूचना : 


(1) नियम 6 के उपनिय्ों (2), (3) और (7), fra 12 के उपनियय (2), नियम 15 के उपनियम (4) 
और नियम 77 के satire (4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के aid हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 के 


उपनियय (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिए 


प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य CAAT के AAT में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संतुष्ट होने 
पर उस LAAT को योपनीय सानेंगे और ऐसी IAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट ग्राधिकार के बिना किसी 
अन्य पक्षकार को ऐसी किसी CATT का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर LAAT TIT करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
यारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT TEA करने वाले किसी पक्षकार की राय 
में उस LAAT का सारांश नहीं हो सकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण 
संबंधी विवरण प्रस्तुत करेगा कि सारांश करना संभ्रव FAT नहीं है। 

(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या रचना देने वाला या तो LAAT को सार्वजनिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Aled है तो वह ऐसी LAAT 
पर ध्यान नहीं दे सकते Bl 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है और ऐसी सूचना को गापेनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं 
किया है, जहां कहीं संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर 


उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। प्राधिकारी 
यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने उनकी व्यापार संबंधित संवेदनशील सूचना का 
गोपनीय होने का दावा किया है। 


शटडाउन के ब्यौरे संबंधी तर्क के बारे में प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के आंकड़ों के सत्यापन के दौरान 
घरेलू उद्योग दावा किए गए शटडाउन को सिद्ध करने लिए सूचना और साक्ष्य मांगे थे। घरेलू उद्योग ने 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


शटडाउन के लिए दावा की गई अवधि हेतु बिजली के बिल प्रदान किए थे और वह दावे को सही साबित 
करने में सक्षम रहा था। 


च.  पाटन का आकलन और सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


37. सामान्य मूल्य, निर्यात और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: 


> 


Vi. 


Vil. 


आवेदक ने मनमाने ST से 80-100 प्रतिशत के पाटन मार्जिन का दावा किया Sl यह मार्जिन 
विभिन्‍न के प्रकार के ऐसे उत्पादों पर विचार किए बिना परिकलित किया गया है जिन्हें आयात 
किया जा सकता है और प्रयुक्त स्टील के ग्रेड के आधार पर अलग किया जा सकता है। अतः 
कथित पाटन मार्जिन बढ़ाया गया प्रतीत होता है। 

आवेदक ने मनमाने ढंग से चीन को एक गैर बाजार अर्थव्यवस्था माना है। प्राधिकारी सामान्य 
मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के निर्धारण को शासित करने वाले सिद्धांतों को पैरा 6 
के अनुसार वस्तुओं का मूल्य निर्धारित कर सकते हैं। 

माप की इकाई स्वयं निर्यात के समय पैकिंग सूची में भार और संख्या दोनों के रूप में दी गई है। 
परिणामस्वरूप निर्यात के बाद किसी परिवर्तन पद्धति को निर्यातकों द्वारा अपनाया नहीं गया 
था। 

प्रतिवादी ने अलग से सहायक सामग्री को वस्तु और विनिर्देशन के कॉलम के अंतर्गत कलपुर्जों के 
रूप में अभिज्ञात किया था। ऐसे किसी उत्पाद का भार अलग से पैकिंग सूची में दिया गया है। 


प्रत्येक निर्यातित उत्पाद लागू पीसीएन के अंतर्गत स्पष्ट रूप से अभिज्ञात और सही ढंग से वर्गीकृत 


है, से वाणिज्यिक बीजक और प्रविष्टि बिल से स्पष्ट रूप से पहचाना जा सकता है। अतिरिक्त 
साक्ष्य की जरूरत अनावश्यक है। 


प्रतिवादी द्वारा अभिज्ञात भार पैर्किंग लिस्ट और प्रवेश बिल दोनों में स्पष्ट रूप से दर्ज है। ये 


दस्तावेज प्राथमिक रिकार्ड है और मान्यता प्राप्त सर्वोत्तम प्रथाएं प्रतिवादी को उत्तरदायी नहीं 
माना जा सकता | यदि डीजी सिस्टम कुछ आयात सौदों के लिए भार का उल्लेख न करे। 


दो इकाइयों को एक साथ अपनाना तर्कसंगत नहीं है और इससे भ्रम होगा तथा मार्जिन का गलत 
विश्लेषण होगा। पीसीएन को यह जानते हुए अंतिम रूप दिया गया कि अन्य मापदंडों और 
विभाजन संबंधी पीसीएन जरूरी नहीं हैं, क्योंकि लागत और कीमत में अंतर माप की इकाई के 
रूप में भार द्वारा ध्यान दिए जाएंगे। 


च.2 घरेलू उद्योग के विचार 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


38. 


हैं: 


vi 


Vil. 


viii. 


ix. 


सामान्य मूल्य, निर्यात और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 


चीन जन. गण. को पूर्ववर्ती मामलों में प्राधिकारी द्वारा और अन्य देशों में जांचकर्ता 


प्राधिकारियों द्वारा अपनाए गए दृष्टिकोण के अनुसार एक गैर बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना 
चाहिए। चीन के उत्पादकों की लागत और कीमत पर सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए भरोसा 
नहीं किया जा सकता है। 


चीन के उत्पादकों को गैर बाजार अर्थव्यवस्था माहौल के अंतर्गत प्रचालित कंपनियां माना जाना 
चाहिए और प्राधिकारी को अनुबंध-। के पैरा 7 के आधार पर सामान्य मूल्य के निर्धारण की 
कार्रवाई करनी चाहिए। 


बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में कीमत और बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे 
देश में परिकलित मूल्य के लिए संगत आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। तीसरे देश से भारत सहित अन्य 
देशों की कीमत पर भी विचार नहीं किया जा सकता है, क्‍योंकि संबद्ध वस्तु का मुख्यतः चीन 
जन. गण. से भारत में आयात किया जा रहा है। 


सामान्य मूल्य को भारत में उत्पादन लागत के अनुमानों के आधार पर उसने बिक्री, सामान्य और 
प्रशासनिक व्ययों को जोड़ने के बाद परिकलित किया गया है। घरेलू उद्योग की सूचना के आधार 
पर तर्कसंगत लाभ मार्जिन और एसजीए तथा परिवर्तन लागत सहित इस कीमत में आवश्यक 
समायोजन किए गए हैं। 

निर्यात कीमत को डीजीसीआई एंड एस के प्रकाशित आंकड़ों से प्राप्त आंकडों के अनुसार 
प्रस्तावित जांच अवधि के लिए आयातों की मात्रा और मूल्य के आधार पर निर्धारित किया गया 
है। उचित तुलना के प्रयोजनार्थ कीमत समायोजन का दावा सीमित आधार पर किया गया है। 


बताई गई सामान्य मूल्य गणनाओं पर विचार करते हुए पाटन मार्जिन परिकलित किया गया है। 
इस प्रकार परिकलित पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है, बल्कि काफी अधिक 
है। 

निर्यात मात्रा और मूल्य के संबंध में प्रतिवादी निर्यातकों द्वारा प्रदत्त आंकड़ों को सभी कोडों के 
अंतर्गत डीजीसीआई एंड एस या डीजी सिस्टम के आंकड़ों से सत्यापित किया जाना चाहिए 
जिनका प्रयोग भारत में संबद्ध वस्तु के निर्यात के लिए निर्यातकों द्वारा किया जा रहा है। 

यह सत्यापित करना चाहिए कि निर्यातकों ने ऐसे सभी व्यय सूचित किए हैं जो उत्पाद के 
निर्यात में उन्होंने वहन किए हैं। इसके अलावा, यह भी नोट किया गया है कि निर्यातकों के लिए 
सभी व्ययों की सूचना देना अपेक्षित है जो घरेलू और निर्यातित उत्पाद के बीच बिक्री की स्थिति 
और शर्तों के मध्य अंतर का समाधान करेंगे। 


अनेक आयात सौदे संख्या में हैं। इसलिए भार की सही पहचान और पीसीएन की पहचान गंभीर 
चुनौती है। जब आयात अलग इकाई में सूचित किए गए हैं तो निर्यातक द्वारा सूचित भार डीजी 
सिस्टम के आंकड़ों से सत्यापन योग्य नहीं Sl 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


4.3 


39. 


40. 


Xi. 


यह महत्वपूर्ण है कि निर्यातकों को पूर्ण वास्तविक संतुलन का निदेश दिया जाए जिसमें खरीदी 


गई या खपाई गई कच्ची सामग्री मात्रा, घरेलू बाजार में उत्पादन और बिक्री, भारत को निर्यात 


और तीसरे देशों को निर्यात दर्शाया गया हो ताकि प्राधिकारी निर्यातकों द्वारा सूचित भार ई- 
प्रमाणिकता सिद्ध करने के लिए उनका मिलान कर सकें। 


प्राधिकारी shit सिस्टम के आंकड़ों में सूचित इकाई पर सामान्य मूल्य, एनआईपी और 
प्रस्तावित निर्धारण के लिए इकाई के रूप में विचार कर सकते हैं, जहां डीजी सिस्टम के आंकड़े 
भार में मात्रा बताते हैं, वहां इन पर विचार किया जा सकता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


सामान्य मूल्य का निर्धारण 


धारा 9(1)(ग) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


(i) व्यापार की सामान्य ग्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Ae उप नियम (6) के तहत 


बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित निर्यातक देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, 
अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की बिक्री 


न हुई हो अथवा जब निर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार 
में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न Bl सकती हो तो ATATT मल्य 
निम्नलिखित में से कोई एक BVT. 


(की समान वस्तु की तुलनीय ग्रातिनिधिक कीमत जब उसका नियाति उप धारा (6) के अंतर्गत 
बनाए गए नियमों के apa निर्यातिक देश या क्षेत्र ये या किसी Shad तीयरे देश से किया गया 
al अथवा 


(@) उपधारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिरधीरित प्रशासनिक; बिक्री और 
WATT ATT एवं लाभ a Shad वृद्धि के साथ उदगम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन 
लायत' 


परंतु We उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से fore किसी देश से किया TAT है और TET उक्त 
वस्तु को नियाति के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन 
निर्यात के देश में नहीं होता है; अथवा निर्यात के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; वहां सामात्य 
gen का निधारिण उदयय वाले देश यें उसकी कीयत के संदर्भ में किया जाएगा। 


चाइनीज एसेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


"जीएटीटी का अनुच्छेद-॥/, टैरिफ और व्यापार पर सासात्य समझौता, 1994 /पाटनरोधी समझौता? के 
अनुच्छेद-॥// के कार्यान्वयन पर समझौता तथा एससीएस समझौता निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ 
सदस्यों में चीन मल के आयातों वाली कार्यवाहियों पर AY होगे: 


(®) जीएटीटी के अनुच्छेद-॥/ और पाटनरोशी समझौते के तहत eT की तुलना का निधारिण करने सें 
आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के सल्‍यों अथवा 
लायतों का उपयोग करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित के आधार पर चीन में 
घरेलू AM अथवा लायतें के साथ सख्ती से तुलना करने में आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन 
करने वाले उद्योग में se उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो trata करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य AoT की 
दुलनीयता का निधारिण करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के ACA अथवा लायतों 
का उपयोग करेया। 


(ii) = आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य FHT पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीसतों 
अथवा AMA के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है; Ae जांच्ाधीन उत्पादक 
साफ-साफ यह नहीं दिखा aad हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के 
संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग 


ai 


(iii) = एससीएस समझौते के पैरा // Ml और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 14(#), 
14(@), 14(1) और 14/5) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय एससीएस 
समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू होंगे तथापि, उसके प्रयोग करने में यादि विशेष 
काठिनाईयां हों; तो आयात करने वाले SAH सदस्य राजयह्वायता लाभ की पहचान 
करने और उसको मापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना 
को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित निरबंधन और IT उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में 
सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में; Tel AEA हो; 
आयात करने वाला SHYT सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचालित निर्बंधन और War 
का उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी विद्यासान निरबंधन और श्षर्तों को ठीक 
करना चाहिए। 


(12. आयात करने वाला SHYT A सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को WET AAT कार्य 


यामिति के लिए अधिसाचित करेया तथा उप पैराग्राफ (ब) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कमिटी 
ऑन सन्सिजीज और काउंटर area मैसर्स के लिए APPA करेगा। 


(2. आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह छुनिश्चित कर 
लिया है कि Ae एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (F) TATA कर दिए 
जाएंगे; बशर्ते आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून FIG की तारीख के अनुरूप बाजार 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


41. 


42. 


43. 


44. 


अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड ar किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ (क)(0 के प्रावधान WG की 
तारीख के बाद 15 वर्षों में AAT होंगे! इसके अलावा; आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के 
राष्ट्रीय PITT के अनुसरण में चीन के द्वारा Ae छुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैँ. उप पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं होगे।” 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 15(क)(1) में दिए गए प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो 
गए हैं, तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)() के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ 
करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के अंतर्गत प्रावधानों में भारत की एडी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में 


निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली 
सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। 


जांच शुरूआत के समय प्राधिकारी ने ऐसी सूचना के अनुसार कार्रवाई की जो जांच शुरूआत के लिए 
उपलब्ध और पर्याप्त थी। जांच शुरूआत होने पर प्राधिकारी ने चीन जन. गण. में उत्पादकों / निर्यातकों 
को जांच की शुरूआत का उत्तर देने और उनके बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जे के निर्धारण के लिए संगत 
सूचना देने की सलाह भी प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-1 के पैरा 8(3) में निर्धारित मानदंडों के 
अनुसार गैर बाजार अर्थव्यवस्था की धारणा का खंडन करने और संगत विस्तृत सूचना प्रस्तुत करने के 
लिए सभी ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों को पूरक प्रश्नावली भेजी थी। प्राधिकारी ने चीन जन. गण. की 
सरकार से चीन जन. गण. में उत्पादकों / निर्यातकों को संगत सूचना की सलाह देने का अनुरोध भी किया 
था। 


इसीलिए निर्यातक / उत्पादक ने चीन जन. गण. के एनएमई दर्जे का विरोध किया है। इसलिए उक्त 
स्थिति के मद्देततर और चीन की किसी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर बाजार अर्थव्यवस्था की धारणा के 
खंडन के अभाव में प्राधिकारी वर्तमान जांच में चीन जन. गण. को एक गैर बाजार अर्थव्यवस्था देश 
मानना उचित समझते हैं और चीन जन. गण. के मामले में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए 
नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार आगे कार्रवाई करते हैं। 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 में प्रावधान है कि : 


“गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयात के यायले में; Shea लाभ यार्जिन को शागिल करने के 
लिए भारत में समान उत्पाद के लिए वास्तविक रूप से Tard किया गया अथवा भुगतान योग्य, 
आवश्यकतानुसार प्‌र्णतया समायोजित FIAT राहित, सामान्य, मल्‍य का PAT तीसरे देश के बाजार 
अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा पारिकालित AT के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश 
ये अन्य देशों के लिए कीमत अथवा Tel यह संभव नहीं हैं. या किसी अन्य उचित आधार पर किया 
जाएगा! संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध उत्पाद को देकते हुए 1िर्दिए प्राधिकारी द्वारा यथोक्तित 
पद्धति द्वारा एक समृच्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का चयन किया जाएगा और ATT के 
समय पर उपलब्ध कराई Te किसी विश्वसनीय सूचना पर यथोक्तित रूप से विचार किया जाएगा। 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयातुरूपी सासले में की जाने वाली 
जांच के मासले में जहां उचित हो; समय-सीया के भीतर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित पक्षकारों 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


45. 


46. 


47. 


को किसी अनुकच्तित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के चयन के विशेष में far 
किया जाएगा और अपनी टिप्पाणियां देने के लिए एक समृच्तित समयावधि प्रदान की जाएगी। ” 


पैरा 7 में सामान्य मूल्य के निर्धारण का क्रम निर्धारित है और यह व्यवस्था है कि सामान्य मूल्य को 
बाजार अर्थव्यवस्था किसी तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य या ऐसे तीसरे देश से भारत सहित 
अन्य देश को कीमत या जहां ऐसा संभव नहीं हो, वहां समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में प्रदत्त 
या देय कीमत जो यदि आवश्यक हो, तो तर्कसंगत लाभ मार्जिन शामिल करने के लिए विधिवत रूप से 
समायोजित हो, सहित किसी अन्य किसी तर्कसंगत आधार पर निर्धारित किया जाएगा। इस प्रकार 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि सामान्य मूल्य को अनुबंध 7 के अनुसार प्रदत्त विभिन्‍न क्रमबद्ध विकल्पों को 
ध्यान में रखते हुए निर्धारित करना अपेक्षित है। 


किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य 
का कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है। अन्य देशों में प्रचलित कीमत उपलब्ध नहीं है। इस प्रकार सामान्य 
मूल्य को बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में प्रचलित कीमत के आधार पर निर्धारित नहीं किया जा 
सकता। इसके अलावा, बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश से अन्य देश को कीमत के आधार पर 
सामान्य मूल्य नहीं निर्धारित किया जा सकता। वर्तमान जांच में संबद्ध देश के अलावा, अन्य देशों से 
भारत को आयात नगण्य मात्रा में है। इस प्रकार बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश भारत सहित अन्य 
देशों को आयात पर सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए विचार नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी के 
समक्ष सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सूचना / साक्ष्य के अभाव में प्राधिकारी ने चीन जन. गण. से 


सभी निर्यातकों / उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण wet नियमावली 1995 के अनुबंध-। के 
पैरा 7 में यथा निर्धारित “भारत में वास्तव में प्रदत्त या देय कीमत सहित किसी अन्य तर्कसंगत आधार” 
के अनुसार किया है। इस प्रकार सामान्य मूल्य को घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत में बिक्री, सामान्य 


और प्रशासनिक व्यय तथा लाभ के लिए तर्कसंगत योग सहित उसके आधार पर परिकलित किया गया 
है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


निर्यात कीमत का निर्धारण 


उत्पादकों / निर्यातकों द्वारा मूल रूप से और कमी संबंधी पत्रों के उत्तर के जरिए यथा प्रस्तुत उत्तरों की 
निम्नानुसार जांच की गई है। 


क) योंगकांग ज़िनडुओ कप्स कंपनी लिमिटेड 


48. 


योंगकांग ज़िनडुओ कप्स कंपनी लिमिटेड (जिसे आगे “ज़िनडुओ” भी कहा गया है) चीन जन. गण. में 
संबद्ध वस्तु का एक उत्पादक और निर्यातक है। ज़िनडओ ने *** एमटी संबद्ध वस्तु का सीधे और *** 


एमटी का एक असंबंधित व्यापारी अर्थात एसेट क्राउन लिमिटेड के जरिए पीओआई के दौरान भारत में 
अपने असंबंधित उपभोक्ताओं को निर्यात करने की सूचना दी है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


22 जून, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक से उनके द्वारा प्रस्तुत ईक्यूआर के सत्यापन के लिए परिशिष्ट 
1, 3क/3ख और 4क/4ख (सत्यापन दस्तावेज) के संबंध में सूचना / स्पष्टीकरण / समर्थक दस्तावेज मांगे 


थे। निर्यातक को सूचना प्रस्तुत करने के लिए 29 जून, 2024 तक का समय दिया गया था। तथापि, 
निर्यातक ने निर्धारित समय के भीतर कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया। 


तत्पश्चात 11 जुलाई, 2024 के अपने पत्र द्वारा प्राधिकारी ने निर्यातक से पुन: सत्यापन दस्तावेज मांगे 
जिसके उत्तर में निर्यातक ने 18 जुलाई 2024 को अपना उत्तर प्रस्तुत किया। तथापि, निर्यातक ने 
परिशिष्ट 1 से संबंधित सूचना और दावा किए गए समायोजनों के लिए समर्थक दस्तावेज नहीं दिए थे। 
निर्यातक द्वारा परिशिष्ट 3क/3ख से संबंधित अधिकांश सूचना चीनी भाषा में उसकी अंग्रेजी में किसी 


सार्थक अनुवादित प्रति के बिना प्रस्तुत की गई थी जिसके लिए प्राधिकारी ऐसे दस्तावेजों को समझने की 
स्थिति में नहीं थे। निर्यातक और उसके व्यापारी wae area लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत वाणिज्यिक बीजक 


और पैर्किंग सूची की जांच के दौरान यह देखा गया है कि दस्तावेज अधिप्रमाणित नहीं हैं। इसके अलावा, 
निर्यातक ने परिशिष्ट 3क में कोई भुगतान का सबूत नहीं दिया है और न ही निर्धारित समय के भीतर 
सीमा शुल्क घोषणा प्रपत्र प्रस्तुत किए हैं। 
अतिरिक्त रूप से, 11 जुलाई, 2024 को प्राधिकारी ने कुछ सामान्य मुद्दों, निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य 
के संबंध में स्पष्टीकरण/सूचना मांगी। निर्यातक को सूचना दायर करने के लिए 18 जुलाई, 2024 तक का 
समय दिया गया था। तथापि, निर्यातक ने न तो निर्धारित सीमा के भीतर उत्तर दायर किया और न ही 
कोई विस्तार मांगा। बाद में, 7 अगस्त, 2024 को अर्थात मूल समय सीमा के 20 दिन बाद निर्यातक ने 
केवल निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य के संबंध में सूचना प्रस्तुत की। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा 
उठाए गए शैष प्रश्नों का कोई उत्तर नहीं दिया गया था। 
3 सितंबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक को सूचित किया कि बीजक तथा तद्नुरूपी सत्यापन 
दस्तावेज पूर्ण नहीं थे और मांगे गए अनुसार प्रस्तुत नहीं किए गए थे। निर्यातक से अनुरोध किया गया था 
कि वे 4 सितंबर, 2024 तक स्पष्टीकरण/सूचना/दस्तावेज उपलब्ध कराएं। तथापि, स्पष्ट करने का अवसर 
दिए जाने के बावजूद निर्यातक प्राधिकारी द्वारा मांगी सूचना/स्पष्टीकरण/दस्तावेज सभी देने में विफल रहे। 


1 अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी के अनुदेशों का पूर्ण रूप से अनुपालन न किए जाने के मद्देनजर प्राधिकारी 
ने उनके उत्तर को रद्द न किए जाने के लिए कारण स्पष्ट करने हेतु निर्यातक को अवसर प्रदान किया। 
तथापि निर्यातक द्वारा कोई कारण नहीं बताए गए हैं। 

3 अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा एनईपी और पहुंच मूल्य का परिकलन करने के लिए 
किए गए दावे के समायोजन स्पष्ट करने वाले संक्षिप्त नोट और स्पष्टीकरण मांगा, यदि संबंधित व्यापार ने 
लाभ या हानि पर विचाराधीन उत्पाद की बिक्री की फिर भी पुन: निर्यातक ने प्राधिकारी द्वारा मांगी गई 
सूचना का कोई उत्तर नहीं दिया। 

निर्यातक प्रश्नावली के माध्यम से निर्यातकों को निर्देश दिया गया था कि वे विचाराधीन उत्पाद के 
विनिर्देशनों, भारत को किए गए निर्यात और घरेलू तौर पर की गई बिक्री सहित पूरे विवरण प्रदान करें। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


56. 


57. 


58. 


निर्यातकों को यह भी निर्देश दिया गया था कि वे यह उल्लेख करें कि क्‍या उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद, 


यद्यपि प्राधिकारी द्वारा परिभाषित उत्पाद विवरण के भीतर आते हैं, किसी तरह विचाराधीन उत्पाद से 
भिन्न हैं अथवा विशिष्ट विशेषताएं या प्रयोग हैं जो इसे विचाराधीन उत्पाद के भीतर आने वाले अन्य 
उत्पादों से बाहर करते हैं। निर्यातक से यह उम्मीद की गई थी कि वे अपनी स्थिति का औचित्य बताते हुए 
विस्तृत सूचना उपलब्ध कराएंगे। इसके अतिरिक्त, निर्यातकों से यह उम्मीद की गई थी कि वे ये उल्लेख 
करेंगे कि क्या सिद्ध सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत तुलनीय आधार पर नहीं हैं और यदि ऐसा है तो वे 
उचित समायोजन बताएं जो उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए किए जा सकते gl इस संबंध में 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह उम्मीद की जाती है कि जांच में प्राधिकारियों द्वारा प्राधिकारी को उत्तर 
देते समय किसी महत्वपूर्ण और संगत तथ्य को छिपाए बिना सच्ची और पूर्ण प्रकटन किए जाते हैं। यह घरेलू 
उद्योग द्वारा उठाए गए तर्कों और किए गए दावों से संबंधित नहीं हैं। 

यह देखा गया है कि निर्यातक ने secre किया कि खंड छ में ““**” , इलैक्ट्रोप्लेटिंग का चरण निर्यातक 
द्वारा अपनी उत्पादन प्रक्रिया के फ्लोचार्ट (प्रदर्श 7 में दिए गए अनुसार) में सूचित नहीं किया गया है। 
सामान्य स्थिति में, यह समझा जाता है कि इलैक्ट्रोप्लेटिंग किसी उत्पाद को किसी दसूरी धातु की परत, 
यथा तांबा, जिंक, सिल्वर आदि के साथ कोटिंग/प्लेटिंग है। अत:, प्राधिकारी ने निर्यातक के अनुरोधों पर 
विश्वास किया है कि निर्यातक ने उन संबद्ध सामानों का निर्यात किया है जो इलैक्ट्रोप्लेटेड थे अर्थात किसी 
अन्य धातु की परत में कोटेड थे। निर्यातक ने कहीं भी स्पष्ट नहीं किया है कि भारत को उसके निर्यातों की 
पूरी अथवा कुछ मात्राएं इलैक्ट्रोप्लेटेड off 


इसके अतिरिक्त, निर्यातक ने निर्यात प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 3क, 3ख, 4क में निर्यातित उत्पादों का 
अपूर्ण विवरण दिया है। उदाहरण के लिए परिशिष्ट 3क में निर्यातक ने “एक्सजी-6811 एस/एस 
एफएलआईपी” के रूप में निर्यातित उत्पाद वर्णित किया जबकि वह उसके वाणिज्यिक बीजक और पैकिंग 
सूची में “एक्सजी-6811 एस/एस एफएलआईपी 750 एमएल वैक्यूम बॉटल” के रूप में वर्णित किया गया 
al उसी उत्पाद के लिए विवरण डीजी सिस्टम के आंकड़ों में प्राधिकारी द्वारा 750 एमएल वैक्यूम बॉटल 
एफएलआईपी स्टोपर के साथ (एक्सजी-6811 एस/एस एफएलआईपी)” के रूप में देखा गया है। तथापि, 
कहीं भी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में निर्यातक द्वारा दिया गया विवरण उत्पाद की किस्म अथवा उत्पाद 
की क्षमता का उल्लेख नहीं करता। यह दर्शाता है कि निर्धारित प्रपत्रों के संगत कॉलम में उत्तरदाता द्वारा 
दिया गया विवरण उसके वाणिज्यिक बीजक में दिए गए अनुसार समान नहीं है और उत्पाद का समुचित 
संगत विवरण भी नहीं दर्शाता है। इसी प्रकार, परिशिष्ट 4क में, निर्यातक ने मात्र उसके द्वारा निर्यातित 


उत्पाद “वैक्यूम बॉटल”, “वैक्यूम कप” के रूप में वर्णित किया। 


यह देखा गया है कि “सुपुर्दगी की शर्तें” निर्यातक द्वारा 12 लेनदेनों के लिए अपने उत्तर के परिशिष्ट 3ख में 
सूचित नहीं की गई हैं जबकि उन लेनदेनों की निर्यात कीमत में समायोजनों (यदि कोई है) की जांच नहीं 
की जा सकती थी। इसी प्रकार, निर्यातक ने परिशिष्ट 3क में 41 लेनदेनों के लिए “भुगतान शर्तें” सूचित 
नहीं की हैं। अतिरिक्त रूप से, निर्यातक ने इन लेन-देनों के लिए ऋण लागत की मात्रा नहीं बताई है। इसके 
अतिरिक्त, वर्तमान जांच में अपनाई गई माप की यूनिट भार है। तथापि, निर्यातक ने भार के बजाए 
संख्याओं के अनुसार निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट क में सूचना प्रस्तुत की। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी मानते हैं कि निर्यातक प्राधिकारी के निर्देशों का पालन करने में विफल रहा 
है और अपनी सर्वोत्तम क्षमता के अनुसार कार्य नहीं किया है। निर्यातक ने आवश्यक सूचना तक समय पर 
पहुंच से इंकार किया है जिससे जांच में काफी बाधा पड़ी है। प्राधिकारी कंपनी द्वारा किए गए निर्यातों के 
संबंध में अलग-अलग पाटन मार्जिन निर्धारित करने में असमर्थ हैं। उपर्युक्त कारणों के मद्देनजर निर्यातक 
द्वारा प्रस्तुत निर्यातक प्रश्नावली के उत्तरों पर विचार नहीं कर सकते और उपलब्ध तथ्यों पर विश्वास करने 
के लिए विवश हैं। 

ख) झेजियांग कुआंगडी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कं. लि. 


झेजियांग कुआंगडी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कं. लि. (“जिसे कुआंगडी” के रूप में भी कहा गया है) चीन जन.गण. से 
संबद्ध सामानों का उत्पादक और निर्यातक है। कुआंगडी ने जांच की अवधि में भारत में अपने असंबद्ध 
ग्राहकों को **मी.ट. संबद्ध सामान सीधे ही और ***मी.ट. एक असंबद्ध निर्यातक अर्थात एसेट क्राउन 
लिमिटेड के माध्यम से निर्यात सूचित किया है। 


22 जून, 2024 को प्राधिकारी ने प्रस्तुत निर्यातक प्रश्नावली के उत्तरों का सत्यापन करने के लिए निर्यातक 
से परिशिष्ट 1, 3क/3ख और 4क/4ख (सत्यापन दस्तावेज) के संबंध में सूचना/स्पष्टीकरण/समर्थक दस्तावेज 


मांगे। निर्यातक को सूचना दायर करने के लिए 29 जून, 2024 तक का समय दिया गया था। तथापि 
निर्यातक ने निर्धारित समय सीमा के भीतर उत्तर दायर नहीं किया। 


इसके बाद दिनांक 11 जुलाई, 2024 के अपने पत्र द्वारा प्राधिकारी ने पुनः निर्यातक से सत्यापन दस्तावेज 


मांगे जिसके उत्तर में निर्यातक ने 18 जुलाई, 2024 को अपना उत्तर दायर किया। तथापि, निर्यातक ने 
परिशिष्ट-1 से संबंधित सूचना और दावा किए गए समायोजनों के लिए समर्थक दस्तावेज नहीं दिए। 
परिशिष्ट 3क/3ख से संबंधित अधिकतर सूचना निर्यातक द्वारा चीनी भाषा में अंग्रेजी में उसकी सार्थक 
अनुदित प्रति उपलब्ध कराए बिना दायर की गई है जिससे प्राधिकारी उन दस्तावेज़ों को समझने की 
स्थिति में नहीं थे। निर्यातक और उसके व्यापारी ऐसेट क्राउन लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत वाणिज्यिक बीजक और 
पैकिंग सूची की जांच के दौरान यह देखा गया है कि दस्तावेज प्राधिकृत नहीं हैं। इसके अतिरिक्त, निर्यातक 
ने निर्धारित समय के भीतर सीमा शुल्क घोषणा प्रपत्र उपलब्ध नहीं कराए। 

इसके अतिरिक्त, 11 जुलाई, 2024 को प्राधिकारी ने कुछ सामान्य मुद्दों, निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य के 
संबंध में स्पष्टीकरण/सूचना मांगी। निर्यातक को सूचना दायर करने के लिए 18 जुलाई, 2024 तक का 
समय दिया गया था। तथापि, निर्यातक ने न तो निर्धारित समय के भीतर उत्तर दायर किया और न ही 
कोई समय बढ़ाने की मांग की। बाद में 7 अगस्त, 2024 को अर्थात मूल समय सीमा के 20 दिन बाद 
निर्यातक ने केवल निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य के संबंध में सूचना प्रस्तुत की। इसके अतिरिक्त, 
प्राधिकारी द्वारा उठाए गए शैष प्रश्नों का कोई उत्तर नहीं दिया गया था। 

उत्तर के डेस्क सत्यापन के दौरान प्राधिकारी ने यह पाया कि निर्यातक ने उसके द्वारा निर्यातित कुछ 
उत्पादों के लिए 0.002 कि.ग्रा., 0.031 fear. आदि जैसे कम भार सूचित किए थे। यह सामान्य 
असंभाव्यता प्रतीत हुई। इस संबंध में निर्यातक को उसे यह सूचित करते हुए 3 सितंबर, 2024 को भी एक 
पत्र भेजा गया था कि दायर की गई नियतिक प्रश्नावली के उत्तर में विसंगातियां Zl कुछ लेनदेन 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


65. 


66. 


67. 


68. 


विचाराधीन उत्पाद का प्रति यूनिट भार 2 ग्राम जैसा कम दर्शाता al इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने 
निर्यातक को सूचित किया कि बीजक और तदनुरूपी सत्यापन दस्तावेज पूर्ण नहीं थे और मांगे गए अनुसार 
प्रस्तुत नहीं किए गए। निर्यातक ने संशोधित परिशिष्ट 3क प्रस्तुत किया और उल्लेख किया कि परिशिष्ट 3क 
में दो त्रुटियां हाइलाइट की जा रही विशिष्ट पंक्ति (पंक्तियों में) ठीक कर दी गई हैं। तथापि, प्राधिकारी ने 
यह पाया कि 8 पंक्तियों को हाइलाइट किया गया था। इसके अतिरिक्त, इन त्रुटियों के लिए कोई कारण 
और औचित्य नहीं दिया गया था। 


1 अक्तूबर, 2024 को, प्राधिकारी के अनुदेशों के पूर्ण पालन न किए जाने के मद्देनजर प्राधिकारी ने 
निर्यातक को कारण स्पष्ट करने का अवसर दिया कि क्‍यों न उनके उत्तर को रद्द किया जाए। तथापि, 
निर्यातक द्वारा कोई कारण नहीं दिए गए हैं। 


3 अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने एनईपी और पहुंच मूल्य का परिकलन करने और स्पष्टीकरण के लिए 
दावा किए गए समायोजनों को स्पष्ट करते हुए संक्षिप्त नोट मांगा, यदि संबद्ध व्यापारी ने लाभ अथवा 
हानि पर विचाराधीन उत्पाद बेचा। फिर भी, पुनः निर्यातक ने प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना का कोई 
उत्तर नहीं दिया। 


निर्यातक प्रश्नावली के माध्यम से निर्यातकों को यह निर्देश दिया गया था कि वे विचाराधीन उत्पादन की 
विशिष्टियों, भारत को किए गए निर्यात और घरेलू तौर पर की गई बिक्री सहित पूर्ण विवरण प्रदान करें। 


निर्यातकों को यह निर्देश दिया गया था कि वे यह उल्लेख करें कि क्‍या उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद, 


प्राधिकारी द्वारा परिभाषित किए गए अनुसार उत्पाद विवरण के अन्तर्गत आता है, किसी तरह 


विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है अथवा विशिष्ट विशेषताएं या प्रयोग हैं जो उसे विचाराधीन उत्पाद के 
भीतर आने वाले अन्य उत्पादों से बाहर करते हैं। निर्यातक से उनकी स्थिति का औचित्य बनाने वाली 


विस्तृत सूचना देने की उम्मीद की गई थी। इसके अतिरिक्त, निर्यातकों से यह उम्मीद की गई थी कि वे यह 
उल्लेख करें कि क्‍या सिद्ध सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत तुलनीय आधार पर नहीं हैं और यदि ऐसा है 
तो वे उचित समायोजन बताएं जो उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए किए जा सकते हैं। इस संबंध में 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह उम्मीद की जाती है कि जांच से संबंधित पक्षकारों द्वारा प्राधिकारी को 
उत्तर देते समय कोई महत्वपूर्ण और संगत तथ्य छिपाए बिना सच्चे और पूर्ण प्रकटन किए जाएंगे। यह घरेलू 
उद्योग द्वारा उठाए गए तर्कों और किए गए दावों को ध्यान में न रखते हुए हैं। 

यह देखा गया है कि इलैक्ट्रोप्लेटिंग का चरण निर्यातक द्वारा अपनी उत्पादन प्रक्रिया के फ्लोचार्ट में सूचित 
किया गया है और वह निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के खंड छ में “**' उल्लिखित किया गया है। सामान्य 
स्थिति में, यह समझा जाता है कि इलैक्ट्रोप्लेटिंग किसी उत्पाद को किसी दसूरी धातु की परत, यथा तांबा, 
जिंक, सिल्वर आदि के साथ कोटिंग/प्लेटिंग है। अत:, प्राधिकारी ने निर्यातक के अनुरोधों पर विश्वास किया 
है कि निर्यातक ने उन संबद्ध सामानों का निर्यात किया है जो इलैक्ट्रोप्लेटेड थे अर्थात किसी अन्य धातु की 
परत में कोटेड थे। इसके अतिरिक्त, उत्पादन प्रक्रिया के फ्लोचार्ट से यह देखा जाता है कि तांबा प्लेटिंग 
निर्यातक की उत्पादन प्रक्रिया का एक भाग है। तथापि, निर्यातक ने कहीं भी यह स्पष्ट नहीं किया है कि 
भारत को उसके सभी निर्यात अथवा निर्यातों की कुछ मात्रा तांबा प्लेटेड/इलैक्ट्रोप्लेटेड थी। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


यह तथ्य कि निर्यातक ने तांबा कोटेड उत्पादों का निर्यात किया है, प्राधिकारी द्वारा डीजी सिस्टम के 
आंकड़ों की जांच से भी सिद्ध किया गया है। उदाहरण के लिए, निर्यातक द्वारा निर्यातित एक उत्पाद का 
विवरण, जैसा कि डीजी सिस्टम के आंकड़ों में दिखाई दे रहा है, “कैम्पी 650 (छोटा भीम) वास्तविक 
क्षमता 410 एमएल, डबल वाल एसएस 304 भीतरी और बाहर, रंग सहित तांबा कोटिंग” है। तथापि, 
निर्यातक ने अपनी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर परिशिष्ट 3क में यह नहीं दिया है। यह दर्शाता है कि 
निर्यातक द्वारा दिए गए विवरण में तांब कोटिंग के संबंध में काफी सूचना छिपाई गई है। 

प्राधिकारी आयातक सेलो के अनुरोध को नोट करते हैं जिसमें यह उल्लेख किया गया है कि चीन जन.गण. 
से आयातित उत्पाद और भारत में बेचे गए उत्पाद अलग - अलग हैं क्योंकि आयातित उत्पादों में वैक्यूम 


फ्लास्क की भीतरी लेयर के भीतर कॉपर लाइन है और उत्पाद की यह श्रेणी घरेलू उद्योग द्वारा मुश्किल से 
ही विनिर्मित/बेची जाती है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह मानते हैं कि प्राधिकारी द्वारा जारी प्रश्नावली के उत्तर पूरी तरह कमी 
पूर्ण हैं। निर्यातक ने महत्वपूर्ण तथ्य छिपाए हैं और प्राधिकारी को उन सभी उत्पाद मापदंडों का समय से 
उल्लेख नहीं किया जो उचित तुलना करने के लिए संगत थे, पीसीएन पद्धति का समुचित निर्धारण रोका 
और अपने द्वारा निर्यातित उत्पादों के संबंध में महत्वपूर्ण सूचना छिपाई। निर्यातक ने प्राधिकारी द्वारा 
मांगी गई आवश्यक सूचनाएं नहीं दी। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा जारी पूरक प्रश्नावली के उत्तर 
केवल काफी देर से ही नहीं दिए गए बल्कि अलग अलग पाटन मार्जिन निर्धारित करने के लिए पूरी तरह 
अपूर्ण और अपर्याप्त भी थे। निर्यातक ने अपनी सर्वोत्तम क्षमता के अनुसार कार्य नहीं किया है, सूचना तक 
समय पर पहुंच से इंकार किया है, उपयुक्त अवधि के भीतर आवश्यक सूचना नहीं दी है और जांच में काफी 
बाधा डाली है। प्राधिकारी कंपनी द्वारा किए गए निर्यातों के संबंध में अलग अलग पाटन मार्जिन निर्धारित 
करने में असमर्थ है और उपलब्ध तथ्यों पर विश्वास करने के लिए विवश है। 

ग) झेजियांग हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड क॑. लि. 


झेजियांग हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कं. लि. (हाओकी) चीन जन.गण. से परिष्कृत और अपरिष्कृत, दोनों 
रूपों (वैक्यूम बॉडी) में संबद्ध सामानों का उत्पादक और निर्यातक Sl हाओकी ने जांच की अवधि में भारत 
में अपने असंबद्ध ग्राहकों को **मी.ट. संबद्ध सामानों का सीधा निर्यात सूचित किया है। यह देखा जाता है 
कि उसके लगभग पूरे निर्यात केवल एक भारतीय कंपनी अर्थात हैमिल्टन को किए गए थे। 


निर्यातक प्रश्नावली के माध्यम से निर्यातकों को यह निर्देश दिया गया था कि वे विचाराधीन उत्पादन की 
विशिष्टियों, भारत को किए गए निर्यात और घरेलू तौर पर की गई बिक्री सहित पूर्ण विवरण प्रदान करें। 
निर्यातकों को यह निर्देश दिया गया था कि वे यह उल्लेख करें कि क्या उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद, 
प्राधिकारी द्वारा परिभाषित किए गए अनुसार उत्पाद विवरण के अन्तर्गत आता है, किसी तरह 
विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है अथवा विशिष्ट विशेषताएं या प्रयोग हैं जो उसे विचाराधीन उत्पाद के 
भीतर आने वाले अन्य उत्पादों से बाहर करते हैं। निर्यातक से उनकी स्थिति का औचित्य बनाने वाली 
विस्तृत सूचना देने की उम्मीद की गई थी। इसके अतिरिक्त, निर्यातकों से यह उम्मीद की गई थी कि वे यह 
उल्लेख करें कि क्‍या सिद्ध सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत तुलनीय आधार पर नहीं हैं और यदि ऐसा है 
तो वे उचित समायोजन बताएं जो उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए किए जा सकते हैं। इस संबंध में 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह उम्मीद की जाती है कि जांच से संबंधित पक्षकारों द्वारा प्राधिकारी को 
उत्तर देते समय कोई महत्वपूर्ण और संगत तथ्य छिपाए बिना सच्चे और पूर्ण प्रकटन किए जाएंगे। यह घरेलू 
उद्योग द्वारा उठाए गए तर्कों और किए गए दावों को ध्यान में न रखते हुए हैं। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में 
अपनी टिप्पणियों में यह अनुरोध किया कि “vam स्ंगठकों और यह्मायक हिस्से ToT, आकार; कोटिंग 
सामग्री; डिजाइन, विशिष्ट अभिलक्षण आदि, जो विभिन्न प्रकार के वोक्यूम इंसुलेटेड TACT में लागू होते 
हैं में अंतर के कारण उत्पादन लागत अलग अलग हैं। तथापि, पूरी जांच में निर्यातक प्राधिकारी के ध्यान 
में यह कभी नहीं लाए कि उन्होंने तांबा कोटिंग वाले फ्लास्कों की काफी मात्रा में निर्यात किया है। 

निर्यातक ने यह उल्लेख नहीं किया कि प्राधिकारी द्वारा परिभाषित किए गए अनुसार उत्पाद विवरण के 


अन्तर्गत आने वाले निर्यातित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद से भिन्न हैं और उनकी विशिष्ट विशेषताएं अथवा 
प्रयोग हैं जो इसे विचाराधीन उत्पाद से अलग करती हैं। 


इसके अतिरिक्त, निर्यातक द्वारा प्रस्तुत उत्पाद प्रक्रिया फ्लोचार्ट (उसी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के प्रदर्श 
छ-3 के अनुसार) में ये बात सामने आती है कि तांबा कोटिंग निर्यातक की उत्पादन प्रक्रिया का एक चरण 
है। उत्पाद विवरण के माध्यम से, प्राधिकारी ने यह पाया है कि निर्यातकों द्वारा निर्यातों की भारी मात्रा 


तांबा कोटेड की है। उनकी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 3क में उत्पाद विवरणों की जांच से यह 
पाया गया है कि निर्यातक ने निम्नलिखित सहित निर्यात किए हैं: 


क) भीतर और बाहर, दोनों ओर से भीतरी दीवार पर बाहर की ओर तांबा कोटिंग। 
ख) भीतरी तांबा कोटिंग। 

ग) भीतरी तांबा कोटिंग ओर कलर पेंटिंग। 

घ) छोटी सी कलर फिनिश के साथ भीतरी और बाहरी तथा तांबा कोटिंग। 


प्राधिकारी आयातक सेलो के अनुरोध को नोट करते हैं जिसमें यह उल्लेख किया गया है कि चीन जन.गण. 
से आयातित और भारत में बेचे गए उत्पाद भिन्न हैं क्योंकि आयातित उत्पादों में वैक्यूम फ्लास्क की भीतरी 
परत के भीतर की ओर कॉपर लाइनिंग है और उत्पाद की यह श्रेणी घरेलू उद्योग द्वारा मुश्किल से ही 
विनिर्मित की जाती है और बेची जाती है। 


इसके अतिरिक्त, निर्यातक ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में अपने अनुरोध में 
“मामले” के आधार पर अलग पीसीएन का प्रस्ताव किया था और यह उल्लेख किया था कि वैक्यूम 
इन्सुलेटेड Saree की लागत और कीमत इस बात पर निर्भर रहते हुए अलग अलग होगी कि क्या वे किसी 
खोल में हैं अथवा बिना खोल के हैं। तथापि, घरेलू उद्योग ने अपने दिनांक 6 मार्च, 2024 के पत्र द्वारा यह 
तर्क दिया कि खोल: “eur हैडल्स” जो वैक्यूस FITCH के साथ आते हैं, अलग ये Ufa किए जा 
यकते हैं और tata कीमत के fre समायोजित किए जा सकते हैं” प्राधिकारी द्वारा उनकी निर्यातक 
प्रश्नावली के उत्तर परिशिष्ट 3क की जांच से यह पाया गया था कि उन्होंने कुछ उत्पाद सिल्वर पाउच के 
साथ निर्यात किए हैं। तथापि, निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में सहायक हिस्से पुर्जों की कीमत 
की पहचान और समायोजन नहीं किया। यह उस तथ्य के बावजूद है कि उन्होंने खोल के आधार पर खुद ही 
पीसीएन का प्रस्ताव किया था। निर्यातक के अनुरोधों से यह सिद्ध है कि इस तथ्य का संज्ञान होने के 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


79. 


80. 


81. 


बावजूद कि निर्यातक द्वारा की जाने वाली अतिरिक्त लागत मद के होते हुए सहायक हिस्से Got की कीमतें 
समायोजित की जानी थी, यहां तक कि यद्यपि वे प्राधिकारी द्वारा पीसीएन के रूप में निर्धारित नहीं थीं 
निर्यातक ने इस प्रकार उचित तुलना रोक कर ऐसा नहीं किया। 


10 मई, 2024 को प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र वैक्यूम इन्सुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस 
स्टील के अन्य वैक्यूम इन्सुलेटेड वैसल्स के रूप में स्पष्ट किया था और इसमें ढक्कन, टोपी और तल जैसे 
भागों के साथ और भागों के बिना फ्लास्क की “वैक्यूम इन्सुलेटेड बॉडी” तथा अन्य वैक्यूम इन्सुलेटेड 
वैसल्स शामिल हैं। उत्पाद के अपरिष्कृत/अपूर्ण स्वरूप अर्थात ढक्कन, टोपी और तल सहित अथवा उसके 
बिना वैक्यूम इन्सुलेटेड बॉडी में आयात में बिक्री अथवा आयात लेन देन की स्थिति में हितबद्ध पक्षकारों 
को निर्देश दिया गया था कि वे प्रश्नावली में अलग से वैक्यूम Sees बॉडी से संबंधित आंकड़े प्रस्तुत करें 
और साथ ही इसकी स्पष्ट रूप से पहचान भी करें तथा वैक्यूम इन्सुलेटेड बॉडी की तुलना पूर्ण/परिष्कृत 
वैक्यूम इन्सुलेटेड फ्लास्क अथवा अन्य वैक्यूम इन्सुलेटेड Taras के साथ उचित तुलना सुनिश्चित करने के 
लिए समर्थक दस्तावेजी साक्ष्य के साथ उचित समायोजनों की रिपोर्ट दें। 


यह देखा जाता है कि निर्यातक ने भारत को पूर्ण/परिष्कृत वैक्यूम इंसुलेटेड फ्लास्क तथा ढक्कर, टोपी और 
तल के बिना वैक्यूक फ्लास्क बॉडी का निर्यात किया है। यद्यपि निर्यातक ने परिशिष्ट 3क में “टोपी, 


तल/6क्न प्रसंस्करण प्रभारों” का मूल्य बताया है, तथापि टोपी/तल/ढक्कन का संबद्ध भार नहीं बताया गया 
है। इस तथ्य को देखते हुए अधिक महत्वपूर्ण है कि निर्यातक ने काफी भिन्न भारों वाली उसी क्षमता के 
उत्पाद का निर्यात किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक ने स्पष्ट रूप से उल्लेख किया है कि उसने 
पैकिंग सूची के आधार पर निर्यात लेनदेन का भार सूचित किया है। चूंकि इन मामलों में पैकिंग सूची केवल 
वैक्यूम SAS बॉडी के आयातों के संबंध में थी, अत: इसका अर्थ है कि ये भार टोपी/तल/ढक्कन के भार 


में कोई वृद्धि न होने के लिए निर्यातक ने प्रस्तावित की थी परंतु मात्र इस टोपी/तल/ढक्कन के प्रति मूल्य की 
अभिवृद्धि का प्रस्ताव किया। यह भी देखा जाता है कि उत्पाद की क्षमता और भार को ध्यान में न रखते 


हुए, टोपी/तल/ढक्कन की समान कीमत निर्यातक द्वारा सभी लेन-देनों में जोड़ी गई है जिसमें वैक्यूम 
इन्सुलेटेड बॉडी निर्यात की गई है। विचाराधीन उत्पाद के साथ टोपी/तल/ढक्कन का तदनुरूपी भार जोड़े 
बिना विचाराधीन उत्पाद में टोपी/तल/ढक्कन की कीमत समायोजित करने के लिए निर्यातक द्वारा किसी 
वैध औचित्य अथवा साक्ष्य के अभाव में प्राधिकारी वैक्यूम फ्लास्क बॉडी की तुलनीयता के संबंध में निर्णय 
लेने में असमर्थ थे। यह नोट किया जाता है कि निर्यातक द्वारा निर्यातित उत्पादों का कुल निर्यात मूल्य *** 
अम.डा. था जबकि टोपी/तल/ढक्कन के आधार पर निर्यातक द्वारा प्रस्तावित अभिवृद्धि का मूल्य *** 
अम.डा. था इस प्रकार, निर्यात मूल्य का लगभग ***% SAT रहा था। यह मूल्य पर्याप्त तद्नुरूपी साक्ष्य के 
बिना स्वीकार किए जाने के लिए और दिनांक 10 मई, 2024 के अपने पत्र में प्राधिकारी द्वारा दिए गए 
विशेष निर्देश के बावजूद अत्यधिक महत्वपूर्ण था। 


निर्यातक द्वारा निर्यात एफओबी आधार पर किए गए हैं। यह देखा गया है कि निर्यातक ने हैमिल्टन अर्थात 
वह आयातक जिसको निर्यातक द्वारा अधिकतर निर्यात किए गए हैं, के प्रविष्ट बिलों के आधार पर जारी, 
पर विचार करते हुए सीआईएफ कीमत सूचित की। निर्यातक द्वारा दी गई सूचना के सत्यापन के दौरान 
प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा सूचित समुद्री भाड़े और हैमिल्टन के प्रविष्टि fact में arty गए समुद्री भाड़े 
के बीच विसंगतियां नोट की। उदाहरण के लिए बीई नं. *** में दर्शाया गया भाड़ा “** अम.डा. था परंतु 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


निर्यातक ने उसी प्रविष्टि बिल के लिए *** अम.डा. समुद्री भाड़ा सूचित किया है जो ** अम.डा. था, 
काफी अंतर दर्शाता है। 


4 अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक को सूचित किया कि दर्शाया गया समुद्री भाड़ा दिए गए 
समर्थक दस्तावेज के अनुरूप नहीं है और इसीलिए स्पष्टीकरण मांगा। 8 अक्तूबर, 2024 को निर्यातक ने 
उत्तर दिया कि समुद्री भाड़ा और बीमा उसे जारी किए जाने में छोटी त्रुटियां हुई थी तथा उन त्रुटियों के 
लिए कोई स्पष्टीकरण दिए बिना हैमिल्टन के प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 1 को संशोधित किया। 9 
अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक को त्रुटियों की सूची और उसके लिए औचित्य के साथ किए गए 
संशोधनों की सूची देने के लिए देने के लिए कहा। तथापि, त्रुटियों की कोई सूची, उन त्रुटियों के कारण और 
औचित्य नहीं दिया गया था। उत्तर में निर्यातक ने 10 अक्तूबर, 2024 को स्पष्ट किया कि अद्यतन परिशिष्ट 
में समुद्री भाड़ा *** अम.डा. तक बढ़ गया। 


यह नोट किया जाता है कि निर्यातक ने आरंभ में *** अम.डा./मी.ट. औसत समुद्री भाड़ा के रूप में और *** 
अम.डा./मी.ट. बीमा के रूप में सूचित किया। दिनांक 7 अक्तूबर, 2024 के ईमेल द्वारा किए गए संशोधनों 
के माध्यम से निर्यातक ने औसत समुद्री भाड़ा “** अम.डा./मी.ट. और बीमा को *** अम.डा./मी.ट. में 
संशोधित किया। यह विरोधाभासी पाया जाता है कि कुल समुद्री भाड़ा में ** अम.डा. तक वृद्धि के 
बावजूद औसत भाड़ा *** अम.डा./मी.ट. से उत्तरदाता निर्यातक के लिए *** अम.डा./मी.ट. तक कम हुआ। 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा की गई मांग के अनुसार उसके लिए त्रुटियों की सूची और औचित्य 
निर्यातक द्वारा नहीं दिया गया है। 


22 जून, 2024 को प्राधिकारी ने 29 जून, 2024 तक निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 1, 3क/3ख 


तथा 4क/4ख से संबंधित सूचना/स्पष्टीकरण/समर्थक दस्तावेज मांगे। निर्यातक ने निर्धारित समय सीमा के 
भीतर ऊपर मांगी गई सूचना/दस्तावेज का पूर्ण उत्तर नहीं दिया। निर्यातक का उत्तर नीचे दिया गया है। 


KKK 


यह नोट किया जाए कि यद्यपि प्राधिकारी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के संबंध में सत्यापन दस्तावेज़ों की 
मांग की थी तथापि निर्यातक ने आयातक प्रश्नावली के उत्तर के संबंध में बात की। निर्यातक प्रश्नावली के 
उत्तर के सत्यापन दस्तावेजों के संबंध में निर्यातक ने केवल परिशिष्ट 3क के संबंध में नमूना सत्यापन 
दस्तावेज दिए। 


बाद में, 11 जुलाई, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक से सत्यापन दस्तावेजों की पुनः मांग की। यद्यपि 
परिशिष्ट 1 से संबंधित रिकॉर्ड दिए गए थे तथापि वे सभी रिकॉर्ड ऐक्सल फाइल के रूप में थे। इन रिकॉर्डों 
का प्राधिकार सत्यापित नहीं किया जा सका क्योंकि उनमें से कोई भी किसी प्राधिकृत व्यक्ति अथवा कंपनी 
के हस्ताक्षरकर्ता द्वारा प्रमाणित नहीं था। इसके अतिरिक्त, दिए गए अधिकतर सत्यापन दस्तावेज/रिकॉर्ड 
चीनी भाषा में दिए गए थे जो अंग्रेजी में प्रति के बिना थे जिससे प्राधिकारी उन दस्तावेज़ों को समझने की 
स्थिति में नहीं थे। इसके अतिरिक्त, निर्यातक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की जांच के दौरान यह देखा गया है 
कि दस्तावेज प्राधिकृत नहीं थे। इसके अतिरिक्त, निर्यातक निर्धारित समय सीमा के भीतर सीमाशुल्क 
घोषणा प्रपत्र/लदान बिल देने में विफल रहे। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह मानते हैं कि निर्यातक ने महत्वपूर्ण तथ्य छिपाए हैं और प्राधिकारी को 
समय से उन सभी उत्पाद मानदंडों के बारे में नहीं बताया जो उचित तुलना करने के लिए संगत थे, 
पीसीएन पद्धति का उचित निर्धारण रोका और उसके द्वारा निर्यातित उत्पादों के संबंध में महत्वपूर्ण सूचना 
छिपाई। प्राधिकारी द्वारा मांगे गए स्पष्टीकरण/औचित्य/सूचना निर्यातक द्वारा उपयुक्त रूप से नहीं दी गई 
थी। निर्यातक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेज प्राधिकृत नहीं किए गए थे। अत: प्राधिकारी के लिए यह संभव नहीं है 


कि वे उत्तरदाता निर्यातक के लिए अलग पाटन मार्जिन निर्धारित करें और वे उपलब्ध तथ्यों पर विश्वास 
करने के लिए विवश हैं। 


घ) झेजियांग जियोंगतई हाउसवेयर कोर्प लि. 


झेजियांग जियोंगतई हाउसवेयर कोर्प लि. (जिसे “जियोंगतई” भी कहा गया है) चीन जन.गण. से संबद्ध 
सामानों का उत्पादक और निर्यातक है जिसने भारत को संबद्ध सामानों का सीधा निर्यात सूचित किया है। 
जिंगोंतई ने **मी.ट. संबद्ध सामान जांच की अवधि के दौरान भारत में अपने असंबद्ध ग्राहक अर्थात 
हैमिल्टन को निर्यात किए Sl यह देखा जाता है कि पूरे निर्यात केवल एक भारतीय कंपनी अर्थात हैमिल्टन 
को किए गए थे। 

निर्यातक प्रश्नावली के माध्यम से निर्यातकों को भारत को निर्यातित और घरेलू तौर पर बेचे गए 
विचाराधीन उत्पाद की विशिष्टियों सहित पूर्ण विवरण देने का निर्देश दिया गया था। निर्यातकों को यह भी 
निर्देश दिया गया था कि वे यह उल्लेख करें कि क्‍या उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद, यद्यपि प्राधिकारी द्वारा 
परिभाषित किए गए अनुसार उत्पाद विवरण के भीतर आते हैं, किसी तरह से विचाराधीन उत्पाद से भिन्न 


हैं अथवा उनकी विशिष्ट विशेषताएं अथवा प्रयोग हैं जो उसे विचाराधीन उत्पाद के भीतर आने वाले अन्य 
उत्पादों से अलग करते हैं। निर्यातकों से उनकी स्थिति का औचित्य बनाने वाली विस्तृत सूचना देने की 
उम्मीद की गई थी। इसके अतिरिक्त, निर्यातकों से यह उम्मीद की गई थी कि वे यह उल्लेख करें कि क्‍या 
सामान्य और निर्यात कीमत तुलनीय आधार पर नहीं हैं और यदि हैं तो उचित समायोजन बताएं जिनसे 
उचित तुलना सुनिश्चित की जा सके। प्राधिकारी इस संबंध में नोट करते हैं कि यह उम्मीद की जाती है कि 
जांचों में पक्षकारों द्वारा प्राधिकारी को उत्तर देते समय कोई महत्वपूर्ण और संगत तथ्य छिपाए बिना, सत्य 
और पूर्ण प्रकटन किए जाते हैं। यह घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए TH और दावों पर ध्यान न देते हुए है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातक ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में 
अपनी टिप्पणियों में यह अनुरोध किया कि “उत्पादन लागत प्रयुक्त संगठकों और हिस्से पुर्जो, आकार, 
कोटिंग सामग्री, डिजाइन, विशेष आभिलक्षण आदि जो विभिन्न प्रकार के वैक्यूम इन्युलेटेड FACT में लागू 
हैं में अंतर के कारण अलग अलग हैं? तथापि, पूरी जांच में निर्यातक कभी भी प्राधिकारी के ध्यान में नहीं 
लाया कि उन्होंने तांबा कोटिंग के साथ निर्यात किया। 

निर्यातक ने यह उल्लेख नहीं किया कि प्राधिकारी द्वारा परिभाषित किए गए अनुसार उत्पाद विवरण के 


अन्तर्गत आने वाला निर्यातित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है अथवा उसकी विशिष्ट विशेषताएं 
अथवा प्रयोग हैं जो उसे विचाराधीन उत्पादसे अलग करते हैं। 


निर्यातक द्वारा प्रस्तुत उत्पादन प्रकिया फ्लोचार्ट (उसी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के प्रदर्श छ-3 के 
अनुसार) में ये बात सामने आती है कि तांबा कोटिंग निर्यातक की उत्पादन प्रक्रिया का एक चरण है। डीजी 
सिस्टम के आंकड़ों से संबद्ध सामानों के विवरण से यह देखा गया है कि निर्यातक ने जांच की अवधि के 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


93. 


94. 


95. 


दौरान भारत को कुछ तांबा कोटेड उत्पादों का निर्यात किया है उदाहरण के लिए डीजी सिस्टम के आंकड़ों 
में दर्शाए गए अनुसार निर्यातक द्वारा निर्यातित उत्पाद का विवरण “वैक्यूम फ्लास्क: चार्मी 350 (छोटा 
भीम) वास्तविक क्षमता: 330एमएल डबल वाल एसएस 304 भीतरी और बाहरी, कलर वैक्यूम फ्लास्कों 
में तांबा कोटिंग: चार्मी 350 (छोटा भीम) वास्तविक क्षमता 330 एम” हैं। तथापि निर्यातक द्वारा अपने 
निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर परिशिष्ट 3क में उसे सूचित नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी आयातक सेलो के अनुरोध को नोट करते हैं जिसमें यह उल्लेख किया गया है कि चीन जन.गण. 
से आयातित उत्पाद और भारत में बेचे गए उत्पाद भिन्न हैं क्योंकि आयातित उत्पादों में वैक्यूम फ्लास्क की 


भीतर परत के भीतर तांबा लाइनिंग हैं और उत्पाद की यह श्रेणी घरेलू उद्योग द्वारा मुश्किल से ही 
विनिर्मित की जाती हैं/बेची जाती हैं। 


इसके अतिरिक्त, निर्यातक ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में अपने अनुरोध में 
“मामले” के आधार पर अलग पीसीएन का प्रस्ताव किया था और यह उल्लेख किया था कि वैक्यूम 
इन्सुलेटेड Saree की लागत और कीमत इस बात पर निर्भर रहते हुए अलग अलग होगी कि क्या वे किसी 
खोल में हैं अथवा बिना खोल के हैं। तथापि, घरेलू उद्योग ने अपने दिनांक 6 मार्च, 2024 के पत्र द्वारा यह 
तर्क दिया कि खोल: “eur हैडल्स” जो वैक्यूस TH के साथ आते है, अलग से Ufa किए जा 
सकते हैं और निर्यात कीमत के लिए समायोजित किए जा सकते हैं? प्राधिकारी द्वारा डीजी सिस्टम के 
आंकड़ों की जांच से यह पाया गया था कि उन्होंने कुछ उत्पाद कलर पाउच, सिल्वर पाउर और प्लास्टिक 
पाउच के साथ निर्यात किए हैं। तथापि, निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में सहायक हिस्से पुर्जों की 


कीमत की पहचान और समायोजन नहीं किया। यह उस तथ्य के बावजूद है कि उन्होंने खोल के आधार पर 
खुद ही पीसीएन का प्रस्ताव किया था। निर्यातक के अनुरोधों से यह सिद्ध है कि इस तथ्य का संज्ञान होने 
के बावजूद कि निर्यातक द्वारा की जाने वाली अतिरिक्त लागत मद के होते हुए सहायक हिस्से पुर्जों की 
कीमतें समायोजित की जानी थी, यहां तक कि यद्यपि वे प्राधिकारी द्वारा पीसीएन के रूप में निर्धारित 


नहीं थीं, निर्यातक ने इस प्रकार उचित तुलना रोक कर ऐसा नहीं किया। 


यह देखा जाता है कि निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 3क और परिशिष्ट 4क में उसके 
द्वारा निर्यातित उत्पादों का अपूर्ण विवरण दिया है। उदाहरण के लिए परिशिष्ट 3क में निर्यातक ने उसके 
द्वारा निर्यातित उत्पाद का विवरण “एक्सटीजेड 20-50 सिलेंडर 500” के रूप में वर्णित किया जबकि उसे 
उसके वाणिज्यिक बीज और पैर्किंग सूची में “सिलेंडर 500 वास्तविक क्षमता: 500एमएल डबल वाल 
एसएस 304 स्टेनलेस स्टील कलर (टीएस 221) (एक्सटीजेड 20-50) वैक्यूम फ्लास्क” के रूप में वर्णित 
किया गया Sl यह देखा जाता है कि यद्यपि निर्यातक के वाणिज्यिक बीजक में यह उल्लेख है कि यह उत्पाद 
500 एमएल की क्षमता वाले 304 ग्रेड स्टेनलेस स्टील का वैक्यूम फ्लास्क है, निर्धारित प्रपत्र में निर्यातक 
द्वारा दिए गए विवरण में कहीं भी उत्पाद की किस्म अथवा उत्पाद का क्षमता का उल्लेख नहीं Sl इसी 
प्रकार, उत्पादों का अपूर्ण विवरण परिशिष्ट 4क में दिया गया है, निर्यातक ने उत्पाद को “एक्सटीएच- 
100”, “एक्सटीएक्स-75", “एक्सटीबी-50” आदि के रूप में वर्णित किया। निर्यातक ने उपर्युक्त परिशिष्टों में 
अस्पष्ट विवरण सूचित किए हैं कि उत्पाद किस्म भी परिशिष्टों के विश्लेषण से नहीं बनाए जा सकते। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


निर्यातक द्वारा निर्यात एफओबी आधार पर किए गए हैं। यह देखा गया है कि निर्यातक ने हैमिल्टन अर्थात 
वह आयातक जिसको निर्यातक द्वारा अधिकतर निर्यात किए गए हैं, के प्रविष्ट बिलों के आधार पर जारी 


पर विचार करते हुए सीआईएफ कीमत सूचित की। निर्यातक द्वारा दी गई सूचना के सत्यापन के दौरान 
प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा सूचित समुद्री भाड़े और हैमिल्टन के प्रविष्टि बिलों में दर्शाए गए समुद्री भाड़े 
के बीच विसंगतियां नोट की। उदाहरण के लिए बीई नं. *** में दर्शाया गया भाड़ा *** अम.डा. था परंतु 


निर्यातक ने उसी प्रविष्टि बिल के लिए *** अम.डा. समुद्री भाड़ा सूचित किया है जो ** अम.डा. था, 
काफी अंतर दर्शाता है। 


4 अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक को सूचित किया कि दर्शाया गया समुद्री भाड़ा दिए गए 


समर्थक दस्तावेज के अनुरूप नहीं है और इसीलिए स्पष्टीकरण मांगा। 8 अक्तूबर, 2024 को निर्यातक ने 
उत्तर दिया कि समुद्री भाड़ा और बीमा उसे जारी किए जाने में छोटी त्रुटियां हुई थी तथा उन त्रुटियों के 
लिए कोई स्पष्टीकरण दिए बिना हैमिल्टन के प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 1 को संशोधित किया। 9 
अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक को त्रुटियों की सूची और उसके लिए औचित्य के साथ किए गए 


संशोधनों की सूची देने के लिए देने के लिए कहा। तथापि, त्रुटियों की कोई सूची, उन त्रुटियों के कारण और 
औचित्य नहीं दिया गया था। उत्तर में निर्यातक ने 10 अक्तूबर, 2024 को स्पष्ट किया कि अद्यतन परिशिष्ट 
1 में समुद्री भाड़ा ** अम.डा. तक बढ़ TAT 


यह नोट किया जाता है कि निर्यातक ने आरंभ में *** अम.डा./मी.ट. औसत समुद्री भाड़ा के रूप में और *** 
अम.डा./मी.ट. बीमा के रूप में सूचित किया। दिनांक 7 अक्तूबर, 2024 के ईमेल द्वारा किए गए संशोधनों 
के माध्यम से निर्यातक ने औसत समुद्री भाड़ा “** अम.डा./मी.ट. और बीमा को *** अम.डा./मी.ट. में 
संशोधित किया। यह विरोधाभासी पाया जाता है कि कुल समुद्री भाड़ा में ** अम.डा. तक वृद्धि के 
बावजूद औसत भाड़ा *** अम.डा./मी.ट. से उत्तरदाता निर्यातक के लिए *** अम.डा./मी.ट. तक कम हुआ। 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा की गई मांग के अनुसार उसके लिए त्रुटियों की सूची और औचित्य 
निर्यातक द्वारा नहीं दिया गया है। 


22 जून, 2024 को प्राधिकारी ने 29 जून, 2024 तक निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के परिशिष्ट 1, 3क/3ख 
तथा 4क/4ख से संबंधित सूचना/स्पष्टीकरण/समर्थक दस्तावेज मांगे। निर्यातक ने ऊपर मांगी गई 
सूचना/दस्तावेज का पूर्ण उत्तर नहीं दिया। निर्यातक का उत्तर नीचे दिया गया है। 


मर 


यह नोट किया जाए कि यद्यपि प्राधिकारी ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के संबंध में सत्यापन दस्तावेज़ों 
की मांग की थी तथापि निर्यातक ने आयातक प्रश्नावली के संदर्भ में उत्तर दिया है निर्यातक ने केवल 
परिशिष्ट 3क के संबंध में नमूना सत्यापन दस्तावेज दिए। 


बाद में, 11 जुलाई, 2024 को प्राधिकारी ने निर्यातक से सत्यापन दस्तावेजों की पुन: मांग की। यद्यपि 
परिशिष्ट 1 से संबंधित रिकॉर्ड दिए गए थे तथापि वे सभी रिकॉर्ड ऐक्सल फाइल के रूप में थे। इन रिकॉर्डों 
का प्राधिकार सत्यापित नहीं किया जा सका क्योंकि उनमें से कोई भी किसी प्राधिकृत व्यक्ति अथवा कंपनी 
के हस्ताक्षरकर्ता द्वारा प्रमाणित नहीं था। दिए गए अधिकतर रिकॉर्ड चीनी भाषा में दिए गए थे जो अंग्रेजी 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


102. 


103. 


में प्रति के बिना थे जिससे प्राधिकारी उन दस्तावेज़ों को समझने की स्थिति में नहीं थे। इसके अतिरिक्त, 
निर्यातक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की जांच के दौरान यह देखा गया है कि दस्तावेज प्राधिकृत नहीं Al इसके 
अतिरिक्त, निर्यातक निर्धारित समय सीमा के भीतर सीमाशुल्क घोषणा प्रपत्र/लदान बिल देने में विफल 
रहे। 

उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह मानते हैं कि निर्यातक ने महत्वपूर्ण तथ्य छिपाए हैं और प्राधिकारी को 
समय से उन सभी उत्पाद मानदंडों के बारे में नहीं बताया जो उचित तुलना करने के लिए संगत थे, 
पीसीएन पद्धति का उचित निर्धारण रोका और उसके द्वारा निर्यातित उत्पादों के संबंध में महत्वपूर्ण सूचना 
छिपाई। प्राधिकारी द्वारा मांगे गए स्पष्टीकरण/औचित्य/सूचना निर्यातक द्वारा उपयुक्त रूप से नहीं दी गई 
थी। निर्यातक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेज प्राधिकृत नहीं किए गए थे। अत: प्राधिकारी के लिए यह संभव नहीं है 


कि वे उत्तरदाता निर्यातक के लिए अलग पाटन मार्जिन निर्धारित करें और वे उपलब्ध तथ्यों पर विश्वास 
करने के लिए विवश हैं। 


z. असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


प्राधिकारी ने उन उत्पादकों/निर्यातकों सहित चीन जन.गण. के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 
निर्धारित की है जिनकी निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर चीन जन.गण. से आयातों की मात्रा 
और मूल्य पर विचार करने के बाद, उपर्युक्त कारणों से प्राधिकारी द्वारा स्वीकार नहीं की गई है। समुद्री 
भाड़ा, अंतर्देशीय भाड़ा, बीमा, सार-संभाल प्रभार, कमीशन और बैंक प्रभारों के लिए समायोजन किए गए 
हैं। इस प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत निम्नलखित पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


पाटन मार्जिन 
104. प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की है। संबद्ध देश 
से संबद्ध सामानों के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन निम्नलिखित तालिका में दिया गया है। 
पाटन मार्जिन तालिका 
विवरण इकाई राशि 
निर्मित सामान्य मूल्य अ.डा./मी.टन aa 
faa निर्यात कीमत अ.डा./मी.टन ne 
पाटन मार्जिन अ.डा./मी.टन ee 
पाटन मार्जिन % aia 
रेंज % 65-75 


छ. 
छ.1 


105. 


क्षति निर्धारण और क्षति के मूल्यांकन की पद्धति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


चीन जन.गण. से आयात 2029-20 और 2021-22 के बीच काफी नहीं बढ़े हैं, वस्तुत: जांच की 
अवधि में घरेलू मांग में वृद्धि चीन जन.गण. से आयातों में वृद्धि से अधिक रही है। 


आयात सापेक्ष दृष्टि से कम हुए जो उत्पादन और बाजार हिस्सा बढ़ने की संभावना दश्शते Sl 


याचिका में आवेदक द्वारा दी गई औसत पहुंच कीमत न्यूनीकरण अथवा ह्ासमान प्रभाव का 
मूल्यांकन करने के लिए अविश्वसनीय है। 


आवेदक के सभी मात्रात्मक मापदंड एक सुदृढ वृद्धि दर्शाते हैं। इस सकारात्मक संचालन की 


अनदेखी नहीं की जा सकती। सेस्टेट ने घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति पर विचार किए बिना 
कीमत कटौती और कम कीमत पर बिक्री पर चुनिंदा विश्वास के आधार पर क्षति की मौजूदगी के 
संबंध में ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग (थाइलैंड) बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के निष्कर्ष को 
अलग किया है। 


आवेदक ने मांग में क्षमताएं बढ़ाई और बाजार हिस्से में काफी वृद्धि कर पाया। बाजार में 
आवेदक के हिस्से ने काफी लाभ दर्ज किया और आयातों को अलग फेंक दिया। 


लागत कीमत और पहुंच कीमत आधार वर्ष से जांच की अवधि तक बढ़ी। 


कीमत कटौती जांच की अवधि तथा पूर्व वर्ष अर्थात 2021-22, दोनों में सकारात्मक थी परंतु 
आवेदक ने 2021-22 में लाभ कमाए। इसके अतिरिक्त, उसे 20-21 में उस समय हानियां हुई 
जब कीमत कटौती नकारात्मक थी। 


लाभ में गिरावट उत्पादन लागत में वृद्धि के कारण हुई है। कीमत प्रभाव को पहुंच कीमत से नहीं 
जोड़ा जा सकता। 


जब उत्पाद बाजार में बेचा जाता है तो आयातों से कोई कीमत कटौती नहीं है। 


आवेदक की उसकी ब्याज लागत में काफी वृद्धि हुई। यह अतिरिक्त कारक लाभप्रदता में उनकी 
गिरावट में योगदान करने वाला हो सकता है। 


बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में औसत मालसूची में गिरावट आई जो यह दर्शाती है कि 


आवेदक अधिक बिक्री कर पाया और सामानों को उत्पादन के बाद कम समय के लिए मालसूची 
में रखना पड़ा था। 


आवेदक का रोजगार स्तर बढ़ा जो क्षति की स्थिति में संभव नहीं हो सकता था। 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता कम हुई जो आयातों के कारण नहीं हो सकती। 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट के कारण क्षति आयातों के कारण नहीं हो सकती। 


आवेदक ने अपनी याचिका में स्टील ग्रेड के आधार पर लागत और कीमत में अंतर स्वीकार किया 
परंतु स्टील ग्रेडों के आधार पर कीमत कटौती, आईएम और डीएम के संबंध में अलग सूचना नहीं 
atl यहां तक कि यदि Ararat को श्रेणीकृत नहीं किया जा सकता तो घरेलू उद्योग सामान्य मूल्य 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


और एनआईपी के संबंध में कम से कम पृथक सूचना दे सकता था। घरेलू उद्योग ने पीसीएन को 
अंतिम रूप दिए जाने पर एनवी, एनआईपी, पीयू, आईएम और डीएम के दावों को भी संशोधित 
नहीं किया। 

xvi. घरेलू उद्योग का आईएम दावा अत्यधिक बढ़ाया गया Sl एनआईपी अविश्वसनीय है। ऐसा प्रतीत 
होता है कि घरेलू उद्योग ने तब एनआईपी निर्धारित करने के लिए जांच की अवधि में लागत पर 
विश्वास किया जब लागत क्षमता में वृद्धि आरएम और यूटिलिटियों के उपयोग तथा अधिक 


उपयोग में गिरावट के साथ निर्धारित लागत में वृद्धि के कारण लागत वृद्धि Sel एनआईपी का 
परिकलन नियमों के अनुसार किया जाना चाहिए। 


xvii. = आवेदक द्वारा वास्तविक क्षति और वास्तविक क्षति के खतरे, दोनों का दावा नहीं किया जा 
सकता। किसी भी दशा में उसे क्षति नहीं हो रही है। 


xviii, आवेदक ने भार के संदर्भ में उत्पादकों की चीन जन.गण. की क्षमता का गलत आकलन दिया है। 
आवेदक द्वारा विश्वास की गई वेबसाइट संबंधी सूचना टुकड़ों में है। यह स्पष्ट नहीं है कि आवेदक 
ने क्षमता का परिकलन कैसे किया है। प्राधिकारी निर्यातक प्रश्नावली के उत्तरों से वास्तविक 
सूचना का प्रयोग कर सकते हैं। 

xix. = कक्‍्यूसीओ के बाद बीआईएस के बिना आयात संभव नहीं होंगे। किसी भी विदेशी उत्पादक ने 
बीआईएस लाइसेंस नहीं लिया Sl अत:, खतरा नहीं हो सकता। घरेलू उद्योग का यह तर्क कि 
घरेलू उत्पादन समाप्त हो जाएगा, गलत है। 

XX. आवेदक के पास पहले ही बीसीडी और अनिवार्य बीआईएस अपेक्षाओं के अनुसार आयातों के 
विरुद्ध संरक्षण है जिससे अज्ञात समय से आयात बंद हुए हैं। 

छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
106. घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 
i विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग क्षति की अवधि में बढ़ी Si जांच की अवधि में वृद्धि काफी रही 


है। बढ़ती हुई मांग से आवेदक ने अपनी क्षमता बढ़ाई परंतु पर्याप्त मांग होने के बावजूद आवेदक 
की क्षमता का कम उपयोग हुआ है। 


ii. आयात पूरी क्षति अवधि में अधिक रहे हैं। इसके अतिरिक्त, संबद्ध देश से संबद्ध आयातों की 
मात्रा क्षति की अवधि में, विशेष रूप से जांच की अवधि में बढ़ी। भारत को लगभग पूरे आयात 


चीन जन.गण. से हैं। आयातों में वृद्धि की दर यह दर्शाती है कि पाटित आयातों की वर्तमान मात्रा 
और बढ़ने की संभावना है। 


iii. बाजार आसूचना यह बताती है कि आयात कम बताए गए हैं और आयातों की वास्तविक मात्रा 
अधिक है। 


iv. भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में आयात काफी हैं। आयातों में वृद्धि की मात्रा आवश्यक 
नहीं थी क्‍योंकि घरेलू उत्पादकों के पास विद्यमान क्षमता का कम उपयोग हुआ है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


vi 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


यद्यपि सूचीबद्ध आंकड़े सापेक्ष दृष्टि से आयातों में गिरावट दर्शाते हैं तथापि आयात भारतीय 
खपत के 86% और भारतीय उत्पादन के 874% है। 


कीमत कटौती 2019-20 और 2021-22 में नकारात्मक थी परंतु 2021-22 से आगे संबद्ध 


आयात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से भी कम कीमतों पर बाजार में आने शुरु हुए। जांच की 
अवधि में कीमत कटौती और गहन हो गई। 


खुदरा स्तर पर कीमत कटौती का आरोप नहीं लगाया जा रहा है। 


संबद्ध आयात केवल घरेलू उद्योग की कीमत की ही कटौती नहीं कर रहे थे बल्कि 2021-22 और 
जांच की अवधि में उसकी लागतों की भी कटौती कर रहे थे। 


कीमत न्यूनीकरण अथवा ह्ास एक आयामीय संकल्पना नहीं Sl घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में 
वृद्धि का अकेले अर्थ यह नहीं है कि उसके निष्पादन में सुधार हुआ है। यद्यपि आवेदक की बिक्री 
लागत और बिक्री कीमत क्षति की अवधि में बढ़ी, तथापि बिक्री कीमत में वृद्धि लागत में वृद्धि से 
कम थी। संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों का न्यूनीकरण कर रहे थे जिससे काफी वित्तीय 
हानियां हुई। 

उस कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि के कारण लागत में वृद्धि हुई थी जो लागत का महत्वपूर्ण 
भाग Sl कोविड के बाद निकल की कीमतों में वृद्धि के कारण स्टेनलेस स्टील की कीमतों में भी 
काफी वृद्धि हुई। कीमतों में यह वृद्धि केवल घरेलू नहीं थी बल्कि विश्वव्यापी थी। यद्यपि लागतें 
पूर्व वर्ष से जांच की अवधि तक ***% तक बढ़ी, तथापि आयातों की पहुंच कीमत केवल ***% 
तक बढ़ी। 


आयातों की मात्रा और मूल्य का विश्लेषण करने के लिए आवेदन पत्र में डीजीसीआईएंडएस द्वारा 
प्रकाशित आंकड़ों पर विश्वास किया गया है। प्राधिकारी आयातों की वास्तविक पहुंच कीमत का 
मूल्यांकन करने और कीमत न्यूनीकरण अथवा era निर्धारित करने के लिए डीजीसीआईएंडएस 
के लेनदेन वार आंकड़ों अथवा डीजी सिस्टम के आंकड़ों पर विश्वास करेंगे। 

उपभोक्ता कीमत संवेदी होते हैं और कम कीमत के आयातों में वृद्धि यह बताती है कि इन कम 
कीमत के आयातों के लिए बाजार बढ़ने की संभावना है। 


बाजार सूचना यह बताती है कि भारतीय उद्योग के पास देश की मांग के **% पूर्ति करने की 
क्षमता है। आवेदक के पास जांच की अवधि में *** मी.ट. की मांग के विरुद्ध ***मी.ट. की क्षमता 
है। तथापि, क्षमता उपयोग फिर भी कम है। 

मांग में वृद्धि से आवेदक के मात्रात्मक मापदंडों ने वृद्धि दर्शाई है, परंतु इन मापदंडों में निष्पादन 


ईष्टतम से कम है। पाटित आयातों से कीमत मापदंडों के संबंध में नकारात्मक वृद्धि हुई है और यह 
वृद्धि घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों के संबंध में प्रतिकूल रही है। 


आवेदक के उत्पादन और बिक्री मात्राओं में भी मांग में वृद्धि दर्शाई गई है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


XVi. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


XXii. 


Xxili. 


XXiv. 


XXVi. 


घरेलू उद्योग अपनी बिक्री में सुधार लाने के लिए लागत से कम कीमत पर बिक्री करने के लिए 
मजबूर हुआ है। उसके लाभों पर आघात हुआ है और जांच की अवधि में उसे हानियां हुई हैं। 


आवेदक द्वारा निर्मित मांग और क्षमता की तुलना में उनकी बिक्री काफी नहीं है। 


आवेदक ने जांच की अवधि में ***मी.ट. तक अपनी उत्पादन क्षमता बढ़ाई परंतु उस बढ़ी हुई 
क्षमता का केवल ***% का ही उपयोग कर पाया। 


आवेदक तुलनात्मक रूप से एक नया उत्पादक है और क्षमताओं और उत्पादन में वृद्धि से कुछ 
बाजार ले पाया है। घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा 100 से 600 सूचकांक तक बढ़ा। तथापि, 
भारत में मांग आपूर्ति अंतराल होने के बावजूद आवेदक बाजार हिस्से का **% का छोटा सा 
हिस्सा लेने में सक्षम रहा है। पाटित आयातों ने घेरलू उद्योग के वैध हिस्से को ले लिया है और 
***९५ से अधिक के हिस्से से भारतीय बाजार पर eda: नियंत्रण रखता है। 


आवेदक 20-21 में क्षति का दावा नहीं कर रहा है। उसका निष्पादन कोविड-19 महामारी के 


कारण और किसानों के आंदोलन के कारण कम हुई दक्षता के कारण इस अवधि में प्रभावित हुआ 
था। आवेदक के निष्पादन में स्थिति सामान्य होने पर 21-22 में सुधार हुआ। सकारात्मक कीमत 
कटौती के कारण आवेदक इस अवधि में केवल लागत से अधिक पर बिक्री करने के लिए मजबूर 


था चूंकि जांच की अवधि में पाटन गहन हुए थे, अत: आवेदक के लाभ, पीबीटी, पीबीआईटी, 
नकद लाभ और आरओओआई में भारी गिरावट दर्ज की। 


यद्यपि जांच की अवधि में ब्याज लागत नहीं बढ़ी, तथापि पीबीआईटी में गिरावट यह दर्शाती है 
कि हुई हानियां उच्च ब्याज लागत के कारण नहीं हैं। 

मांग पर विचार करते हुए, घरेलू उद्योग को बेहतर कीमतें और लाभ वसूल करने में समर्थ होना 
चाहिए था। 

यदि आयात इन पाटित कीमतों पर देश में आने जारी रहते हैं तो आवेदक को या तो अपनी 
कीमत और कम करनी होगी और परिणामस्वरूप अधिक हानियां उठानी होंगी अथवा जो 
बाजार हिस्सा उसके पास है उस थोड़े से को खोना होगा। 

मांग में वृद्धि से आवेदक को उत्पादित मात्रा में बिक्री करने और अपनी माल सूची कम करने में 
समर्थ होना चाहिए था। तथापि, आयातों में वृद्धि से मालसूची sat St गई, विशेष रूप से 
2021-22 में और फिर जांच की अवधि में इकट्ठी हुई। यहां तक कि बिक्री और उत्पादन के दिनों 
की संख्या के रूप में औसत मालसूची स्तर क्षति की अवधि में काफी बढ़ा है। 

मांग और क्षमता में वृद्धि के बावजूद सृजित रोजगार भी बढ़ा। इस वृद्धि के बावजूद प्रति 
कर्मचारी और प्रति दिन उत्पादकता ने क्षति की अवधि में गिरावट दर्शाई। पाटित आयातों के 
कारण क्षमता के कम उपयोग से कम हुई प्रति कर्मचारी उत्पादकता में योगदान हुआ है। 


पाटन मार्जिन न्यूनतम से कम ही नहीं है बल्कि काफी हैं। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


XXVii. 


XXVili. 


१९) 


XXXi. 


XXxil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili 


आवेदक को पाटित आयातों के कारण वास्तविक क्षति हो रही है, वास्तविक क्षति का खतरा आगे 
और अधिक बढ़ रहा है। 


आयातों का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और लागत से काफी कम होने के कारण 


उसने घरेलू उद्योग को लागत के स्तर से भी उसकी कीमतें बढ़ाने से रोका Sl पहले ही ऐसी 
स्थिति में घरेलू उद्योग को या तो अपनी कीमतें कम करनी होंगी अथवा उसे बिक्री की वह छोटी 
सी मात्रा भी खोनी होगी, जो उसके पास है। 


चीन जन.गण. संबद्ध सामानों का सबसे बड़ा उत्पादकों और निर्यातकों में से एक है। आवेदक की 
मानक परिवर्तन दर के आधार पर मी.ट. में परिवर्तित संबद्ध सामानों के चीनी उत्पादकों की 
वेबसाइट पर उपलब्ध क्षमता संबंधी सूचना (टुकड़ों में) यह दर्शाती है कि निर्यातकों के पास 
भारी क्षमताएं उपलब्ध हैं। यह भारतीय बाजार में बढ़े हुए पाटन की संभावना दर्शाता है। 

इसके अतिरिक्त, चीन जन.गण. से संबद्ध सामान 2013 से अर्जेन्टीना में पहले ही पाटनरोधी 
शुल्क के अध्यधीन है। शुल्क अंत में 2019 में बढ़ाया गया था। यह विभिन्न बाजारों में सामानों 
का पाटन करने के चीनी उत्पादकों के व्यवहार को दर्शाता है। भारतीय बाजार में उम्मीद की गई 
वृद्धि से केवल यह संभावना है कि चीन जन.गण. से आयात उपाय न लगाए जाने की स्थिति में 
गहन होंगे। 

संबद्ध सामानों के आयातों के 99.5% से अधिक चीन जन.गण. से देश में आ रहे हैं। तीसरे देशों 
से आयात काफी कम मात्राओं में है। 


घरेलू उद्योग को मांग में संभावित संकुचन के कारण जांच की अवधि में क्षति नहीं हुई Sl वस्तुत:ः 
मांग पूरी क्षति अवधि में बढ़ी है। 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में खपत के पैटर्न में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 
आवेदक को प्रतिस्थापनों की उपलब्धता के कारण क्षति नहीं हो रही है। 


पूरी क्षति अवधि में घेरलू उद्योग द्वारा कोई निर्यात नहीं किए गए हैं, अत: घरेलू उद्योग का 
निर्यात निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं है। 


घरेलू उद्योग के पास इस उत्पाद के उत्पादन के लिए हाल की प्रौद्योगिकी है। प्रौद्योगिकी में 
संभावित विकास घरेलू उद्योग को क्षति के कारण नहीं हो सकते। 


ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटी नहीं है जो घरेलू उद्योग को क्षति में योगदान कर सके। 


. क्यूसीओ आयात प्रतिबंधित नहीं करता। यह एक गुणवत्ता नियंत्रण तंत्र है। यह निष्कर्ष नहीं 


निकाला जा सकता कि चीन से आयात भविष्य में बंद हो जाएंगे। यदि शुल्क नहीं लगाए जाते हैं 
और उत्तरदाताओं को बाद में बीआईएस लाइसेंस दिए जाते हैं तो पाटन और क्षति बनी रहेगी। 
आवेदक को पुन: फिर जांच प्रक्रिया करने के लिए मजबूर नहीं किया जाना चाहिए जब पाटन 
बढ़ रहे all feet बात के होते हुए यदि क्यूसीओ का प्रभाव आयातों को रोकना है तो 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


छ.3 


107. 


108. 


उत्तरदाताओं को शुल्क लगाए जाने के संबंध में शिकायत नहीं होनी चाहिए क्योंकि आयात इस 
बात को ध्यान में रखते हुए होंगे कि शुल्क लगाए जाते हैं। 


१2006). जहां तक संरक्षण देने वाले और कीमतें बढ़ाने वाले बीसीडी का संबंध है आयातों की पहुंच कीमत 
का बीसीडी में ध्यान रखा जाता है। पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की लागतों और कीमत की कटौती 
कर रही है और उसे जांच की अवधि में लागत से कम बिक्री कीमत रखने के लिए मजबूर कर 
रही है जिससे कीमत ATH हो रहा है और परिणामस्वरूप हानियां हो रही हैं। आयात के 
पहुंच मूल्य और घरेलू उद्योग की क्षति रहित कीमत पर विचार करते हुए परिकलित क्षति 
मार्जिन भी काफी सकारात्मक है। सिद्ध रूप में, सीमा शुल्क पर्याप्त संरक्षण नहीं है और 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की आवश्यकता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर ध्यान दिया है और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
किए गए अनुरोधों पर विधिवत विचार करने के बाद नियमावली के अनुसार विभिन्न मापदंडों की जांच 
की है। प्राधिकारी द्वारा नीचे किया गया क्षति विश्लेषण यथातथ्यत: हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
विभिन्न अनुरोधों को हल करता है। 


अनुबंध-॥ के साथ पठित नियमावली के नियम 11 में यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में पाटित 
आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के 
घरेलू उत्पादकों पर इस प्रकार के आयातों का परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत तथ्यों पर विचार करते 
हुए घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित आयातों के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, इस बात की जांच करना आवश्यक माना गया है कि क्‍या भारत में समान 
वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा क्‍या इन 
आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों का काफी मात्रा A SI करना अथवा कीमत में वृद्धि रोकना है जो 
अन्यथा बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच 
करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का 
उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, पाटन आदि की मात्रा और मार्जिन 
पर नियमावली के अनुबंध-।॥| के अनुसार विचार किया गया है। 


. क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों, जिन्हें प्राधिकारी द्वारा 


संगत माना गया है, की जांच की गई है और निम्नलिखित रूप में उन्हें हल किया गया ZI 


छ.3.1 मांग का मूल्यांकन/स्पष्ट खपत 


110. 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के लिए घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री मात्रा, अन्य घरेलू उत्पादकों की 
अनुमानित घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयातों के रूप में भारत में संबद्ध सामानों की मांग अथवा स्पष्ट 
खपत वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए परिभाषित की है। विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग निम्नलिखित 
हैः 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | जांच की अवधि 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


घरेलू उद्योग की बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवत्ति 100 381 578 915 
अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री | मी.ट. रा 408 पा ca 
प्रवत्ति 100 202 448 380 
चीन जन.गण. से आयात मी.ट. | 11,241 | 11,852 | 11,268 16,302 
अन्य देशों से आयात मी.ट. 14 50 11 | 9 | 
कुल मांग/,खपत मी.ट. EK KKK KK KKK 
प्रवत्ति 100 110 110 156 


111. यह देखा जाता है कि संबद्ध सामानों की मांग जांच की अवधि में काफी वृद्धि दर्ज करते हुए मांग के साथ 
पूरी क्षति अवधि में बढ़ी है। आधार वर्ष में मांग ** मी.ट. थी जो जांच की अवधि में 56% तक बढ़ी है। 

छ.3.2 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क) पूर्ण एवं सापेक्षण दृष्टि में आयात 

112. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित है कि वे इस बात पर विचार करें कि 
क्या भारत में उत्पादन अथवा खपत के संबंध में अथवा पूर्ण दृष्टि से पाटित आयातों में काफी वृद्धि हुई है। 


क्षति विश्लेषण के प्रयोजन के लिए प्राधिकारी ने डीजीएस से लिए गए लेनदेन-वार आंकड़ों पर विश्वास 
किया है। संबद्ध सामानों की आयात मात्रा और क्षति जांच अवधि के दौरान उसका हिस्सा निम्नलिखित है: 


विवरण इकाई 201920 9-20 20४०2 | 2021-22 | जांच की 
अवधि 
आयात मात्रा 
चीन जन.गण. से आयात मी.ट. | 11,241 | 11,852 | 11,268 | 16,302 
अन्य देशों से आयात मी.ट. 14 50 11 | 9 | 
कुल आयात मी.ट. | 11,254 | 11,902 | 11,279 | 16,312 
निम्नलिखित के संबंध में संबद्ध देश के आयात 
कुल आयात % 99.88 | 99.58 | 99.91 99.94 
भारतीय उत्पादन % से oe oe net 
प्रवात्ति 100 41 21 29 
a eer 9% ar oe ee oe 
Taher 100 | 96 | 91 93 


113. यह देखा जाता है कि: 


[भाग 


[1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


114. 


छ.3. 


115 


116. 


117. 


क) चीन जन.गण. से आयात क्षति की अवधि में काफी रहे हैं और जांच की अवधि में काफी बढ़े हैं। 

ख) संबद्ध देशों के आयात भारत में उत्पाद के आयातों के लगभग पूर्णता में हैं। 

ग) भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में क्षति की अवधि में आयात काफी रहे। यद्यपि उत्पादन के 
संबंध में आयातों में प्रवृत्ति आधार वर्ष की तुलना में भारी गिरावट दर्शाती है, तथापि वह इस तथ्य 
के कारण है कि देश में काफी नई क्षमताएं और निवेश आए। 

घ) जबकि उत्पाद के लिए मांग क्षति की अवधि में ***मी.ट. तक बढ़ी, चीनी आयात, जो पहले से ही 
काफी थे, ***मी.ट. तक बढ़े। 

ड.) कई घरेलू उत्पादकों ने उत्पादन क्षमताएं स्थापित की और क्षति की अवधि में उत्पादन आरंभ किया। 
घरेलू उद्योग ने भी क्षति की अवधि में अपनी क्षमता बढ़ाई। क्षमताओं में इस वृद्धि के बावजूद चीन 
जन.गण. से आयात, जो पहले से ही काफी थे, और बढ़े। 


उत्तरदाताओं द्वारा यह तर्क दिया गया है कि जांच की अवधि में घरेलू मांग में वृद्धि चीन जन.गण. से 
आयातों में वृद्धि से अधिक रही है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति की अवधि में आयात मात्राओं में वृद्धि 
**सी.ट. से “*मी.ट. रही है। आयात मात्राओं में यह वृद्धि घरेलू उद्योग में उपयोग में न लागई गई 
क्षमताओं के बावजूद थी। इसके अतिरिक्त, जबकि मांग ***मी.ट. तक बढ़ी, आयात ***मी.ट. तक बढ़े। इस 
प्रकार बढ़ी हुई मांग का **% पाटित आयातों द्वारा लिया गया था। 


3. घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


. कीमतों पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में यह विश्लेषण किए जाने की आवश्यकता है कि क्‍या भारत में 


समान उत्पाद की कीमत की तुलना में आरोपित पाटित आयातों से काफी कीमत कटौती हुई है अथवा क्‍या 
इन आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों का Slt करना है अथवा कीमत वृद्धि रोकना है, जो सामान्य 
प्रक्रिया में काफी मात्रा तक हुई होती। 


तद्नुसार, घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच कीमत कटौती और कीमत 
न्यूनीकरण/हास, यदि कोई है, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 
और निवल बिक्री वसूली (एनएसआर) की तुलना संबद्ध देश से संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत से की गई 
al 

क) कीमत कटौती 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती कर रहे हैं, 


कीमत कटौती क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतों के साथ संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत की 
तुलना करके निकाली गई है। कीमत कटौती के लिए विश्लेषण निम्नलिखित तालिका में दिया गया है: 


विवरण saré | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | WA 
अवधि 
आयात की पहुंच कीमत रु,मी.ट. | 4,80,924 | 4,92,554 | 4,83,453 | 4,58,879 
निवल बिक्री वसूली रु./मी.ट. we wie eek eee 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
प्रकृत्ति 100 96 111 125 
कीमत कटौती रु./मी.ट. ऋऋरू ik kee ek 


% KKK KKK KKK KKK 
० 


रेंज 0-10% 0-10% 10-20% 40-50% 


118 


119. 


120. 


. यह देखा जाता है कि क्षति की अवधि में आयातों की पहुंच कीमत घटी है। वह आधार वर्ष से घरेलू उद्योग 
की बिक्री कीमत के स्तर से कम रही है, इस प्रकार पूरी क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती 
हुई है। तथापि, कीमत कटौती 2021-22 में काफी बढ़ी जो फिर से जांच की अवधि में और बढ़ी। आयात 
जांच की अवधि में **% तक घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती कर रहे हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि घरेलू उद्योग ने 2021-22 में भी उस समय लाभ 
कमाया जब कीमत कटौती नकारात्मक थी और 2020-21 में उस समय हानियां हुई जब कीमत कटौती 
सकारात्मक थी। अब यह नोट किया जाता है कि आयात पूरी क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों की 
कटौती करते आए हैं, यहां तक कि यद्यपि आधार वर्ष में और वर्ष 2020-21 में कटौती की मात्रा कम थी। 
यह देखा जाता है कि प्रमुखत: कोविड-19 महामारी के कारण 20-21 में घरेलू उद्योग को हानियां हुई और 
उस क्षेत्र में किसानों के आंदोलनों से प्रभावित होने वाली दक्षता कम हुई जहां घरेलू उद्योग का संयंत्र स्थित 
है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग 2021-22 में आंशिक रूप से ठीक हुआ। चूंकि कीमत कटौती की मात्रा 
क्षति की अवधि में बढ़ी अतः आयातों की मात्रा बढ़ी और घरेलू उद्योग के निष्पादन में कीमत मापदंडों के 
संबंध में sre हुआ। 


ख) कीमत न्यूनीकरण अथवा हास 


घरेलू बाजार में कीमत न्यूनीकरण और era का विश्लेषण करने के लिए घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित 
तालिका में दिए गए अनुसार (क) बिक्री लागत( (ख) घरेलू बिक्री कीमत संबंधी सूचना दी है। 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 है 
बिक्री लागत रु./मी.ट. tie wee का _ 
प्रवृत्ति 100 102 113 140 
बिक्री कीमत रु./मी.ट. sek sek sek sek 
प्रवृत्ति 100 | 96 | 111 125 
पहुंच कीमत CALE, 4,80,924 | 4,92,554 | 4,83,453 4,58,879 
प्रवृत्ति 100 102 101 95 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


121. 


122. 


123. 


यह देखा जाता है कि: 


क) घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत क्षति अवधि में बढ़ी। तथापि, लागत में वृद्धि बिक्री 
कीमत में वृद्धि से अधिक थी। 
ख) आयातों की पहुंच कीमत क्षति की अवधि में कम हुई है जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और 


बिक्री कीमत बढ़ी है। इसके अतिरिक्त आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत से 
भी कम है। 


ग) संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की लागत से भी कम कीमत के थे जिससे घरेलू उद्योग लागत से काफी 
कम कीमतों पर अपना उत्पाद बेच रहा था। संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग की कीमतें BAHT हुई 
al 

जहां तक अन्य हितबद्ध पक्षकार के इस तर्क का संबंध है कि लागत, कीमत और पहुंच कीमत क्षति की 

अवधि में बढ़ी है, यह नोट किया जाता है कि डीजी सिस्टम के आंकड़े यह दर्शाते हैं कि आयातों की पहुंच 

कीमत क्षति की अवधि में वास्तव में कम हुई है। यह स्थिति उस समय है जब बिक्री लागत बढ़ी है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि लाभ में गिरावट लागत में वृद्धि के कारण है न कि 

आयातों के कारण। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घेरलू उद्योग की बिक्री कीमत जांच की अवधि में बढ़ी है 

परंतु यह वृद्धि लागत में वृद्धि से कहीं कम है। इसके अतिरिक्त, जैसा कि पहले ही उल्लेख किया गया है 
पहुंच कीमत, कीमत तथा लागत से काफी कम है। घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत पाटित आयातों के अभाव 
में बिक्री लागत में वृद्धि के मद्देनजर बढ़ी होती। 


छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


124. 


क) 


125. 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों की जांच में 
सभी संगत आर्थिक कारकों और तत्वों जिनका घरेलू उद्योग की हालत पर प्रभाव पड़ता हो, जिसमें बिक्री, 
लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक और 
संभावित गिरावट; वे कारक जो घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा पर प्रभाव डालते हों; नकदी 


प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित 
नकारात्मक प्रभाव का वस्तुपरक और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। तदनुसार, घरेलू उद्योग से 
संबंधित विभिन्‍न क्षति मानदंडों पर यहां नीचे चर्चा की गई है। 

क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री 


प्राधिकारी ने क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा पर 
विचार किया है। 


जांच की 

विवरण इकाई शक ant | 20१४० | 
अवधि 
क्षमता मी.ट. aK kK kK eK 


प्रवृत्ति 100 150 250 300 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


कम aul age ve = ar 
प्रकृत्ति 100 303 597 625 
समता उपयोग % ae me a me 
प्रकृत्ति 100 202 239 208 
घरेलू बिक्रियां eel we es ie ar 
प्रकृत्ति 100 381 577 915 


126. यह देखा जाता है कि: 


क) क्षति की अवधि में विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग बढ़ी। घरेलू उद्योग ने बढ़ती हुई मांग के 
अनुसार अपनी क्षमता बढ़ाई। 


ख) घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री स्तर क्षति की अवधि में बढ़े। तथापि, उत्पादन और बिक्री दोनों 


उन स्तरों से वास्तविक रूप से कम हैं जो घरेलू उद्योग की क्षमता को देखते हुए और बाजार में 
उत्पाद के लिए मांग में वृद्धि को देखते हुए हासिल किए जा सकती थे। 


ग) घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग क्षति की अवधि में कम हुआ। क्षमता उपयोग में गिरावट क्षमताओं 
में वृद्धि के बावजूद है। 


ख) मांग में बाजार हिस्सा 
127. क्षति की अवधि में संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा निम्नलिखित था: 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | अत की 

अवधि 
aa y ae = = es 
va 100 346 | 527 | 585 
अन्य भारतीय उत्पादक % ite i = a 
oat 100 184 | 409 | 243 
ae देश ae % | 98% | 94% | 89% | 91% 
प्रकृत्त 100 | 96 | 91 93 
on ae % | 01% | 0.4% | 0.1% | 0.1% 
प्रवात्ति 100 329 71 44 


128. घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा क्षति की अवधि में बढ़ा है। तथापि, घरेलू उद्योग के पास भारतीय बाजार 
में **% का कम हिस्सा है। मांग में वृद्धि और घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता वृद्धि के बावजूद घरेलू उद्योग 
अपना बाजार हिस्सा सुधारने में समर्थ नहीं रहा Sl यह देखा जाता है कि बाजार की पूर्ति प्रभावी रूप से 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


चीनी आयातों से थी। यहां तक कि जब भारतीय उद्योग कुछ बाजार लेने में सक्षम रहा है, वह फिर भी 
काफी कम है और प्रमुख हिस्से की पूर्ति चीनी आयातों से है। 


ग) लाभप्रदत्ता, नकद लाभ, और नियोजित पूंजी पर आय 


129. क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग का लाभ, लाभप्रदता, नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ (पीबीआईटी) और 
निवेश पर आय का विश्लेषण निम्नलिखित रूप में किया गया है: 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 plats 
५08 aes Sis 4,80,924 | 4,92,554 | 4,83,453 | 4,58,879 
बिक्री लागत रु./मी.ट. eee fee fee + 
प्रवत्ति 100 102 113 140 
बिक्री कीमत रु./मी.ट. sie sie sie re 
प्रवत्ति 100 आओ 111 125 
कर पूर्व लाभ (पीबीटी) रु./मी.ट. ke (***) कपडे (***]) 
प्रवत्ति 100 (7) 85 (137) 
लागत के % के रूप में। % a (ens oa ies 
पीबीटी 
प्रवृत्ति 100 (6) 75 (98) 
नकद लाभ रु,/मी.ट. wie we we (***) 
arr 100 20 59 (62) 
aranhté 9 we a ae co) 
प्रवृत्ति 100 30 87 (66) 


130. यह देखा जाता है कि: 


क) आधार वर्ष में घरेलू उद्योग ने लाभ अर्जित किया है। तथापि, घरेलू उद्योग को वित्तीय हानियां 
होनी शुरु हो गई जो क्षति की अवधि में बढ़ी। यद्यपि 2020-21 में वित्तीय हानियां कोविड-19 
महामारी और उस क्षेत्र में किसानों के आंदोलन के कारण थीं जहां घरेलू उद्योग के संयंत्र स्थित हैं। 
तथापि घरेलू उद्योग ने अपनी लाभप्रदता में सुधार किया और 2021-22 में लाभ कमाया। तथापि 
उसकी लाभप्रदता तेजी से कम हुई और उसे जांच की अवधि में काफी वित्तीय हानियां हुई। 

ख) आयातों की पहुंच कीमत भारतीय उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत के स्तर से कम है। 
आयातों की पहुंच कीमत बिक्री लागत से **% कम है। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


T) लाभप्रदता में गिरावट के साथ घरेलू उद्योग के निष्पादन का नकद लाभ के संबंध में तेजी से हास 
हुआ। जबकि घरेलू उद्योग ने आधार वर्ष में नकद लाभ कमाया, उसे जांच की अवधि में नकद 
हानियां हुई। 


घ) घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित निवेश पर आय भी क्षति की अवधि में अत्यधिक कम gel जबकि घरेलू 


उद्योग को आधार वर्ष में निवेश पर सकारात्मक और काफी आय थी, उसे जांच की अवधि में निवेश 
पर काफी नकारात्मक आय हुई। 


131. नोट करने योग्य है कि मांग और घरेलू उद्योग की बिक्री में वृद्धि के बावजूद कर-पूर्व लाभ, ब्याज पूर्व लाभ, 
नकद लाभ और निवेश पर आय जैसे प्रमुख कीमत मापदंडों सभी में क्षति की अवधि में काफी गिरावट आई 
और जांच की अवधि में नकारात्मक हो गई। 

132. जहां तक उत्तरदाता के इस तर्क का संबंध है कि ब्याज लागत में वृद्धि से घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 
गिरावट आई, यह नोट किया जाता है कि ब्याज पूर्व और कर पूर्व भी घरेलू उद्योग का लाभ नकारात्मक 
था। इसके अतिरिक्त, जबकि क्षति की अवधि में लाभ “** रु. तक कम हुआ, ब्याज लागत उस अवधि में 
केवल *** रु. तक ही बढ़ी। 


घ) मालसूची 


133. क्षति की अवधि और जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की मालसूची से संबंधित आंकड़े निम्नलिखित 
तालिका में दिए गए हैं: 


विवरण इकाई | 2092० | Co 200४० | जा 
अवधि 
आरंभिक मालसूची मी.टन ti ik ick te 
प्रवृत्ति 100 898 1,394 | 6,656 
अंतिम मालसूची मी.टन eek eek eek eek 
प्रवृत्ति 100 155 741 498 
औसत मालसूची मी.टन हक oe oe oe 
प्रवृत्ति 100 230 807 1,115 


134. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के पास मालसूची का स्तर 2021-22 में और देश में मांग में वृद्धि 
के बावजूद जांच की अवधि में काफी बढ़ा। 


ड.) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


135. घरेलू उद्योग के रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति निम्नलिखित है: 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 2021-22 | जांच की अवधि 
कर्मचारियों की संख्या संख्या es ve a“ हक 
प्रवृत्ति 100 163 222 366 
वेतन और मजदूरी लाख रु. cae wee wee wee 
प्रवत्ति 100 289 477 645 
प्रति दिन उत्पादकता मी.ट./दिन ies x — a 
प्रवृत्ति 100 303 597 625 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता मी.ट. es is is si 
प्रवत्ति 100 186 269 171 


136. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने क्षमता में वृद्धि से घेरलू उद्योग में कर्मचारियों की संख्या भी 
बढ़ी है। प्रदत्त मजदूरी ने भी वही प्रवृत्ति अपनाई है। इसके अतिरिक्त, प्रति दिन उत्पादकता उत्पादन की 


गति के अनुरूप बढ़ी है। 


च) पूंजी निवेश जुटाने में क्षमता 


137. यह नोट जाता है कि घरेलू उद्योग क्षमता अभिवृद्धियों में निवेशकर्ता रहा है। उत्पाद में देश में काफी मांग- 
आपूर्ति अंतराल था और देश में काफी नए निवेश की आवश्यकता थी। तथापि, घरेलू उद्योग को हानियां ही 
नहीं हुई बल्कि ब्याज और मूल्यह्वास से पूर्व उसका लाभ नकारात्मक है। घरेलू उद्योग एक एमएसएमई 
यूनिट है। अत: उत्पाद का पाटन पूंजी निवेश करने के लिए उद्योग की क्षमता को काफी प्रभावित कर रहा 


है। 

छ) वृद्धि 
138. घरेलू उद्योग की वृद्धि के संबंध में सूचना नीचे दी गई है: 

विवरण इकाई | 202020 | 2021-22 | जांच की अवधि 

क्षमता उपयोग (%) % (14) 10 (9) 
उत्पादन (मी.ट.) % 29 83 | 9 | 
बिक्री (मी.ट.) % 281 51 58 
औसत मालसूची (मी.ट.) % 130 251 38 
उत्पादकता (मी.ट.) % 203 97 5 
प्रति इकाई लाभ (रु./मी.ट.) % (107) 1,397 (261) 
पीबीआईटी (रु./मी.ट.) % (68) 274 (170) 
नकद लाभ (रु./मी.ट.) % (80) 192 (204) 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


नकद लाभ लाख रु. में % (22) 342 (265) 


आरओआई % (70) 186 (176) 


139. यह देखा जाता है कि पाटित आयातों ने कीमत मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि नकारात्मक रूप 
से प्रभावित की है और मात्रात्मक मापदंडों के संबंध में वृद्धि प्रतिकूल रूप से प्रभावित की है। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग में सभी प्रमुख मात्रात्मक मापदंडों में काफी वृद्धि हुई है। 
तथापि, यह नोट किया जाता है कि यद्यपि क्षमता, उत्पादन, बिक्री जैसे मापदंडों ने सुधार दर्शाया, तथापि 
यह संबद्ध सामानों के लिए मांग और घरेलू उद्योग में क्षमताओं में वृद्धि के अनुकूल है। जब वृद्धि के अवसर 
से तुलना की जाए कि मांग वृद्धि हुई थी तो मात्रात्मक मापदंडों में वृद्धि विचारणीय है। इसके अतिरिक्त, 
पाटित आयातों का प्रतिकूल प्रभाव पीबीटी, पीबीआईटी, नकद लाभ और आरओआई जैसे कीमत मापदंडों 
पर अधिक है। ये सभी मापदंड घरेलू उद्योग पर काफी वित्तीय दबाव दर्शाते हुए नकारात्मक वृद्धि दर्शाते 
हैं। 

ज) पाटन की मात्रा और पाटन मार्जिन 
140. यह देखा जाता है कि संबद्ध देश से पाटन मार्जिन केवल न्यूनतम से अधिक नहीं है, काफी भी है। 
ज क्षति और कारणात्मक संबंधी निष्कर्ष 


141. क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग के निष्पादन का विश्लेषण यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग को वास्तविक 
क्षति हुई है। पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को क्षति के बीच कारणात्मक संबंध निम्नलिखित आधारों 
पर सिद्ध है: 


क. संबद्ध सामानों के आयात जांच की अवधि में पूर्ण दृष्टि से बढ़े हैं और सापेक्ष दृष्टि से काफी रहे हैं। 


ख. आयात बढ़ रही क्षमताओं और उपयोग में न लाई जा रही वर्तमान क्षमताओं के बावजूद बढ़ रहे हैं, 
इस प्रकार आयातों से उत्पादन क्षमताओं का अत्यधिक कम उपयोग हुआ है। 


ग. आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती कर रहे हैं और घरेलू बाजार में कीमत 
न्यूनीकरण कर रहे हैं जिससे घरेलू उद्योग को वित्तीय हानियां हो रही हैं। 


घ. उत्पादन और बिक्री बढ़ी है। तथापि ये उन स्तरों से कम थी जो घरेलू उद्योग की क्षमता और बाजार 
में उत्पाद के मामले में वृद्धि को देखते हुए हासिल की जा सकती थी। 


ड. बढ़ती हुई क्षमता और मांग में वृद्धि के बावजूद संबद्ध आयात पूर्व प्रभावी रूप से घरेलू मांग को ले 
रहे हैं। 
लाभप्रदता में गिरावट से घरेलू उद्योग के निष्पादन का नकद लाभ के संबंध में तेजी से Sra हुआ। 


छ. घरेलू उद्योग की मालसूची बढ़ी क्‍योंकि घरेलू उद्योग पाटित आयातों की मौजूदगी के मद्देनजर मांग 
में वृद्धि के अनुपात में अपनी बिक्री बढ़ाने में सक्षम नहीं रहा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


इस प्रकार यह निष्कर्ष निकाला जाता है कि संबद्ध सामानों के पाटित आयातों से घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति हुई है। संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के पाटित आयातों 
और घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति के बीच कारणात्मक संबंध मौजूद हैं। 

गैर-आरोपण विश्लेषण (अन्य कारक) 


प्राधिकारी ने जांच की है कि क्या पाटनरोधी नियमावली के तहत सूचीबद्ध अन्य कारकों से घरेलू उद्योग 
को क्षति हो सकती है। प्राधिकारी ने पाटित आयातों को छोड़कर अन्य ज्ञात कारकों की जांच की है कि क्‍या 
ये साथ ही घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाते आ रहे हैं ताकि अन्य द्वारा यदि कोई क्षति पहुंचाई गई है तो वह 
पाटित आयातों के कारण नहीं है। इस संबंध में संगत कारकों में अन्य बातों के साथ-साथ पाटित कीमतों 
पर न बेचे गए संबद्ध सामानों की मात्रा मांग में संकुचन अथवा खपत के पैटर्न में परिवर्तन, व्यापार 
प्रतिबंधात्मक परिपाटियां, प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग 
की उत्पादकता शामिल हैं। 


क) तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमतें 


यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों के लगभग सभी आयात संबद्ध देश से भारत में आ रहे हैं। किसी भी दशा 


में गैर-संबद्ध आयातों की मात्रा जांच की अवधि में केवल बहुत कम नहीं है बल्कि चीन जन.गण. से आयात 
कीमत की अपेक्षा बहुत अधिक कीमत वाली भी Sl अतः अन्य देशों से आयात घरेलू उद्योग को हुई 
वास्तविक क्षति का कारण नहीं है। 


ख) मांग में संकुचन 
यह देखा जाता है कि पूरी क्षति अवधि में मांग बढ़ी। जांच की अवधि में मांग अपने उच्चतम स्तर पर थी। 
ग) खपत के पैटर्न में परिवर्तन 


यह देखा जाता है कि क्षति की अवधि में विचाराधीन उत्पाद के लिए खपत के पैटर्न में कोई परिवर्तन नहीं 
हुए हैं जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 
घ) प्रतिस्पर्धा की स्थतियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने किसी व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटी के संबंध में कोई तर्क नहीं दिया है 


अथवा कोई साक्ष्य नहीं रखा है जिससे घरेलू उद्योग के निष्पादन पर प्रभाव पड़ सके। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में और किसी व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटी में जांच में कोई परिवर्तन 
सामने नहीं आया है। 


ड.) प्रौद्योगिकी में विकास 


यह देखा जाता है कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं है। जांचकर्ता दल ने यह पाया है कि 
चीन जन.गण. से सहयोगी उत्पादकों की उत्पादन प्रक्रिया घरेलू उद्योग की उत्पादन प्रक्रिया के समान है। 


च) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


149. 


150. 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने क्षति की अवधि में संबद्ध सामानों का निर्यात नहीं किया है। इस 
प्रकार, घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन से घरेलू उद्योग का बिक्री निष्पादन प्रभावित नहीं हुआ है। 
छ) अन्य उत्पादों का निष्पादन 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति संबंधी आंकड़े दिए हैं और क्षति विश्लेषण के लिए 
प्राधिकारी द्वारा उन्हें अपनाया गया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों के 
निष्पादन पर विचार नही किया गया है। 


झ) क्षति मार्जिन की मात्रा 

151. प्राधिकारी ने यथासंशोधित अनुबंध-॥॥| के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर 
घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत 
जांच की अवधि के लिए घरेलू उद्योग द्वारा दी गई उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर 
निर्धारित की गई है। क्षति रहित कीमत क्षति मार्जिन का परिकलन करने के लिए संबद्ध देश से पहुंच 
कीमत की तुलना करने हेतु मानी गई है। क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने के लिए क्षति की अवधि में 
कच्ची सामग्री और यूटिलिटियों के सर्वोत्त्म उपयोग पर विचार किया गया है। क्षति की अवधि में उत्पादन 
क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। उत्पादन लागत से असाधारण अथवा अनावर्ती खर्चों 
को अलग किया गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (अर्थात्‌ औसत निवल 
नियोजित परिसंपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उपयुक्त आय (कर-पूर्व 22% की दर से) 
नियमावली के अनुबंध-॥ में निर्धारित किए गए अनुसार क्षतिरहित कीमत निकालने के लिए कर-पूर्व लाभ 
के रूप में अनुमति दी गई थी। 

152. ऊपर निर्धारित पहुंच कीमत और एनआईपी के आधार पर प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार 
क्षति मार्जिन निम्नलिखित तालिका में दिया गया है: 

विवरण इकाई राशि 

गैर-क्षतिरहित कीमत रु./मी.टन oe 

पहुंच कीमत रु./मी.टन 4,58,879 

क्षति मार्जिन रु./मी.टन ark 

क्षति मार्जिन डा./मी.ट. मे 

क्षति मार्जिन % शक 

क्षति मार्जिन रेंज % 25-35 

ट. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 

ट.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


153. जन हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


i) 


i) 


ii) 


iv) 


४) 


vi) 


vii) 


आवेदक द्वारा उपभोक्ता के आय समूह के आधार पर किया गया प्रभाव विश्लेषण युक्तिसंगत नहीं है। 


संबद्ध सामानों की कीमत आय समूहों पर आधारित नहीं है। शुल्कों के कारण कीमत में कोई वृद्धि 
सभी के लिए विद्यमान रहेगी। प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए शुल्क लगाए जाने से पूर्व और उसके 
बाद संबद्ध सामानों की कीमत के बीच तुलना की जाएगी। 


पाटनरोधी शुल्क से उत्पाद की कीमत 40-50% की रेंज में ऊपर चली जाएगी जिसका काफी प्रभाव 
होगा। आवेदक ने क्रेताओं के आय समूह पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए असंगत मूल्यांकन का सहारा 
लिया है। 

संबद्ध सामान विद्यालय, कार्यालय आदि में पानी ले जाने के लिए अनिवार्य वस्तु हैं। मांग-आपूर्ति 
अंतराल के कारण शुल्क का बहुत बड़ी जनसंख्या पर प्रतिकूल प्रभाव होगा। 


चीन जन.गण; में संबद्ध सामानों के विनिर्माण के लिए प्रयुक्त स्टील बेहतर गुणवत्ता का स्टील प्रयोग 
करके उत्पादित किया जाता Sl इसके अतिरिक्त, आयातित सामान ग्राहकों को व्यापक विकल्प देते 
हैं। प्रस्तावित शुल्कों से केवल आपूर्ति ही कम नहीं होगी बल्कि विकल्प भी कम हो जाएंगे। 

चीनी विनिर्माताओं के पास कुशल श्रमिकों की उपलब्धता, बढ़ी विनिर्माण सुविधाओं, बहुविध 
उत्पादन लाइनों और समर्थक उद्योग की निकट समीपता के कारण घरेलू उद्योग से बेहतर नेतृत्व 
सीमा हैं। 


संबद्ध देश में निर्यातकों को लाभ है क्योंकि चीन जन.गण. भारी मात्राओं में स्टील के विभिन्न Tet 
का उत्पादन करता Sl चीन जन.गण. में निर्यातकों द्वारा उत्पादन में प्रयुक्त स्टील के ग्रेड में अंतर के 
कारण संबद्ध सामानों की लागत में अंतर है। 

उत्तरदाता आयातकों के पास उच्च ब्रांड मूल्य है। यहां तक कि यदि शुल्क लगाए जाते हैं और 
आयातक अपनी कीमतें बढ़ाते हैं तो उपभोक्ता उनका उत्पाद खरीदना जारी रखेंगे। 


ट.2 घरेलू उद्योग के विचार 


153. जनहित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i) 


i) 


वर्तमान में चीन जन.गण. से आयात भारत में संबद्ध सामानों के कुल आयातों के 99.5% से अधिक 


हैं और वे भारतीय बाजार के 85% से अधिक पर प्रभावी हैं। पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना उचित 
व्यापारिक क्षेत्र सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य है। 


बढ़ती हुई मांग से पेश किए गए अवसर पर विचार करते हुए कई उत्पादकों ने जांच की अवधि के 
बाद की अवधि में क्षमताएं स्थापित की हैं। तथापि, यदि पाटन जारी रहता है तो आवेदक, अन्य नए 
उत्पादकों Sat को भी क्षति होगी। अंततः भारतीय उत्पादक धीरे-धीरे समाप्त हो जाएंगे और 
भारतीय बाजार को मांग पूरा करने के लिए पूरी तरह से आयात पर निर्भर बनाने के लिए अपने 
प्रचालन बंद करने हेतु मजबूर हो जाएंगे जिससे उच्च कीमतें बाधायुक्त उपलब्धता अथवा बड़ी 
तस्वीर में व्यापारिक कमियां जैसे मुद्दे होंगे। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2.3 


155. 


156. 


ii) घरेलू उद्योग द्वारा बनाए गए उचित कीमत के उत्पादों वाला बाजार लेना ग्राहक के हित में है जो 
आयातों से प्रतिस्पर्धा कर सकें। 


iv) भारत में उत्साहवर्धक घरेलू विनिर्माण क्रियाकलाप उसके एक विनिर्माण पावर हाउस बनने में 


उसकी भूमिका में सहायता देने के लिए अनिवार्य है। घरेलू उत्पादन निवेश, रोजगार बढ़ाएगा और 
देश की जीडीपी बढ़ाएगा। 


५४) संबद्ध सामानों के अंतिम उपभोक्ता ने घरेलू और आयातित उत्पाद के बीच कीमत अंतर की मात्रा 


का लाभ नहीं उठाया। इस उत्पाद में वितरकों के माध्यम से बिक्री पूर्व प्रभावी रूप से होती है जो 
वितरण श्रृंखला में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं परंतु पर्याप्त वृद्धि जोड़ने के बाद सामान बेचते हैं। 


५) विचाराधीन उत्पाद एक अंतिम प्रयोग उत्पाद है इसमें निचले स्तर का कोई उद्योग शामिल नहीं है। 
ग्राहकों पर प्रस्तावित शुल्क का प्रभाव, उनके आय स्तर को ध्यान में न रखते हुए, नगण्य होगा। 


शा) संबद्ध सामान स्टेनलेस स्टील से बनाए जाते हैं। अत: वे नॉन-टाक्सिक हैं और प्लास्टिक बोतलों के 
लिए पर्यावरण मित्र हैं। यह प्लास्टिक बोतलों का संधारणीय विकल्प है और इस प्रकार, देश की 
जनता के स्वास्थ्य तथा पर्यावरण, वन्य जीव पर प्लास्टिक अपशिष्ट के हानिकारक प्रभाव को कम 


करने में मदद कर सकता है। इसके अतिरिक्त, प्लास्टिक के कुप्रभाव के प्रति बढ़ती हुई जागरुकता से 
ही संबद्ध सामानों के लिए मांग बढ़ती जा रही है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सामान्य रूप में पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने का प्रयोजन पाटन की अनुचित 


व्यापारिक परिपाटियों से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली 
एवं उचित प्रतिस्पर्धा की स्थिति पुनः स्थापित की जा सके जो कि देश के सामान्य हित में है। पाटनरोधी 
उपाय लगाए जाने का उद्देश्य किसी भी दशा में संबद्ध देश से आयात प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार 
उपचारात्मक जांचों का आशय व्यापार को नष्ट करने वाले आयातों के विरुद्ध उपयुक्त शुल्क लगाकर घरेलू 
उत्पादकों के लिए उचित व्यापारक क्षेत्र सुनिश्चित कर घरेलू बाजार में समान प्रतिस्पर्धात्मक अवसर 


बनाना Sl साथ ही, प्राधिकारी इस बात से अवगत है कि ऐसे oat का प्रभाव विचाराधीन उत्पाद के 
घरेलू उत्पादकों तक ही सीमित नहीं है बल्कि विचाराधीन उत्पाद के प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं को भी 
प्रभावित करता है। 

प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित, सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते 
हुए जांच की शुरुआत की अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए उनके 
प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के किसी संभावित प्रभाव सहित वर्तमान जांच की संबंध में संगत सूचना 
उपलब्ध कराने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की। अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों से विभिन्न 
आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की परस्पर परिवर्तनीयता, घरेलू उद्योग की स्रोतों में जाने की 
क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव, ऐसे कारकों जिनसे पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
उत्पन्न नई स्थिति में समायोजन को बढ़ाने अथवा उसमें विलंब करने की संभावना है, के संबंध में सूचना 
मांगी थी। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


157. प्राधिकारी को घरेलू उद्योग से और एक आयातक (9 उत्तरदाता पक्षकारों में से) अर्थात सैलो से प्रभाव की 


158. 


159. 


160. 


16 


— 


मात्रा प्राप्त हुई Sl घरेलू उद्योग ने उत्पाद के दीर्घ जीवनकाल पर विचार करते हुए उत्पाद का उपभोग 
करने वाली जनता पर प्रभाव का परिकलन किया है। आयातक ने वितरकों सहित वितरण श्रृंखला के प्रत्येक 
स्तर पर कीमत में वृद्धि करने पर विचार करने के बाद प्रति फ्लास्क पर प्रभाव पर विचार किया Sl सैलो 


के प्रश्नावली के उत्तर से यह नोट किया जाता है कि वह पुन: बिक्री के तीन चैनल लगाता है, (क) वितरकों 


के माध्यम से (ख) ऑनलाइन पोर्टल के माध्यम से और (ग) वेबसाइट के माध्यम A प्राधिकारी ने सैलो की 
आयात कीमत की तुलना अमेजन पर और वेबसाइट पर उत्पादों की कीमत से पुनः बिक्री कीमत के साथ 
की है। यह देखा जाता है कि अंतिम उपभोक्ता तक आयातों और पुन: बिक्री कीमत के बीच अत्यधिक अंतर 
है। 


इस प्रकार यह सिद्ध नहीं है कि पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव उस श्रृंखला द्वारा नहीं लिया जा सकता और 
अंतिम उपभोक्ताओं पर प्रस्तावित उपायों का भी काफी प्रभाव पड़ेगा। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उपभोक्ताओं को पेश की जा रही संबद्ध सामानों की कीमत आयातों की 
पहुंच कीमत पर निर्भर नहीं हैं। संबद्ध सामानों के अंतिम उपभोक्ता ने घरेलू और आयातित उत्पाद के बीच 
कीमत अंतर की मात्रा का लाभ नहीं उठाया। घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए आंकड़ों से यह नोट किया जाता 
है कि इस उत्पाद में वितरकों के माध्यम से पूर्व प्रभावी रूप से बिक्री होती है जो आगे लाभ जोड़कर उत्पाद 
की बिक्री करते हैं। इसके अतिरिक्त खुदरा व्यापारी काफी मार्जिन से इस उत्पाद की बिक्री करते हैं। घरेलू 
उद्योग ने यह भी अनुरोध किया कि वह इस उत्पाद को अपनी वेबसाइट के माध्यम से ऑनलाइन बेचते हैं 
तथा ई-कॉमर्स प्लेट फार्म के माध्यम से भी बेचते हैं, जहां एजेंसियां लगभग 30% तक कीमत बढ़ाती हैं। 
इस प्रकार पाटनरोधी शुल्क के कारण किसी राशि से जनता पर प्रभाव पड़ने की कोई संभावना नहीं है। 
वितरण श्रृंखला इस कीमत वृद्धि को आसानी से ले सकती है। 


यह नोट किया जाता है कि विभिन्न उत्पादकों ने घरेलू बाजार में वृद्धि देखते हुए संबद्ध सामानों का 
उत्पादन हाल ही में शुरु किया है। घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि यद्यपि देश में मांग आपूर्ति अंतराल है, 
तथापि भारतीय उद्योग क्षमताएं बढ़ा रहा है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया कि 
ool, की एक उत्पादन लाइन के लिए ***करोड़ रु. के निवेश की आवश्यकता होती है और इस प्रकार 
वृद्धि करने तथा रोजगार सृजित करने के लिए एमएसएमई क्षेत्र के लिए काफी अवसर प्रदान करता है। 
इसके अतिरिक्त, बाजार मे एक उचित व्यापारिक क्षेत्र से एक ऐसी स्थिति बनेगी जहां भारतीय उद्योग में 
क्षमता देश में वर्तमान और संभावित मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त होगी। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि देश में माग-आपूर्ति अंतराल घरेलू उद्योग को पाटित आयातों से 


समाधान की मांग करने से नहीं रोकता। प्राधिकारी माननीय सेस्टेट के समक्ष बीएसएस इडेमित्सयु लिमिटेड 
बनाम निर्दिष TTA के मामले का उल्लेख करते हैं जिसमें यह माना गया था कि मांग-आपूर्ति अंतराल 
पाटन का औचित्य नहीं बनाता। विदेशी उत्पादक हमेशा अपाटित कीमतों पर उत्पाद की बिक्री कर 
भारतीय मांग को पूरा कर सकते हैं। पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से देश में आयात प्रतिबंधित नहीं होते 
अथवा रुकते नहीं हैं। 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


यह भी नोट किया जाता है कि यह उत्पाद श्रम गहन उद्योग होने के नाते भारी रोजगार अवसर प्रदान 
करता है। घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया कि यही स्थिति देश में रोजगार अवसर सृजित करने वाले 
अन्य घरेलू उत्पादकों की है। 

एक हितबद्ध पक्षकार ने बीआईएस वेबसाइट पर प्रकाशित भारतीय उत्पादकों की एक सूची रिकॉर्ड में 
उपलब्ध कराई है। यह नोट किया जाता है कि संबद्ध सामानों के घरेलू उत्पादक और कई अन्य भारतीय 
उत्पादक पूर्व प्रभावी रूप से एमएसएमई श्रेणी के हैं जो बिखरे हुए और असंगठित हैं। यह अनिवार्य है कि 
एमएसएमई उद्योग अपने प्रचालनों को कार्यात्मक रखने के लिए लाभप्रदता के कतिपय स्तर बनाए रखें। 
शुल्क लगाए जाने से बिक्री और कीमत मापदंडों के संबंध में उनके निष्पादन में सुधार करने में सहायता 
मिलेगी। शुल्कों से उचित कीमत के आयातों की मौजूदगी में ग्राहकों को उत्पाद की आपूर्ति करने वाले 
प्रतिस्पर्धी घरेलू उद्योग को बनाए रखने में भी मदद मिलेगी। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि चीन जन.गण. में उत्पादित संबद्ध सामान उस बेहतर 


गुणवत्ता स्टील से विनिर्मित किया जाता है जो घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित किया जाता Sl इस संबंध में 
यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग के पास इन उत्पादों का विनिर्माण करने के लिए बीआईएस 
लाइसेंस है। यह चीन जन.गण. से आयातों की तुलना करने पर घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के 
मानक को प्रमाणित करता है। 


प्राधिकारी ने भी संबद्ध सामानों से जुड़े पर्यावरणीय लाभों को स्वीकार किया है। यद्यपि प्लास्टिक से बनी 


बोतलों के पर्यावरण पर हानिकारक प्रभाव हैं और वे प्रदूषण में योगदान करते हैं, तथापि संबद्ध सामान 
उनमें स्पष्ट लाभ देते हैं और ऐसे पर्यावरण मित्र उत्पादों को प्रोत्साहित करने की आवश्यकता है। 


इसके अतिरिक्त, वैक्यूम फ्लास्क का प्रयोग करने के लाभों तथा स्वच्छता और पर्यावरणीय संरक्षण, 
स्वास्थ्य के संबंध में उपभोक्ता की बढ़ती हुई जागरुकता के कारण मांग बढ़ने की संभावना है। मांग में इस 
वृद्धि का शुल्क लगाए जाने से भारतीय अर्थव्यवस्था पर काफी सकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है क्‍योंकि 
इससे देश में निवेश, उत्पादन, रोजगार, सरकारी राजस्व, नवाचार बढ़ेगा। 


प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
प्राधिकारी द्वारा प्रकट किए गए अनिवार्य तथ्यों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 
टिप्पणियां प्रस्तुत की गई थी: 


i मार्जिन से इंकार करना प्राधिकारी की अपनी परिपाटी के असंगत है। निर्यातकों के साथ अंतर 


का व्यवहार वर्तमान जांच में बहुत ही स्पष्ट है। प्रकटन जारी किए जाने के बाद निर्दिष्ट 
प्राधिकारी से मिलने का अवसर भी नहीं दिया गया है। 


i. दिनांक 22 जून 2024 का ई-मेल आयातकों से संबंधित था और आयातकों से कोई विशिष्ट 


सूचना नहीं मांगी गई थी। प्राधिकारी अपनी टिप्पणियों को तद्नुसार संशोधित करें कि 
प्राधिकारी द्वारा ई-मेल का कोई उत्तर नहीं दिया गया है। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


vi 


Vil. 


viii. 


निर्यातक से 11 जुलाई, 2024 को पहली बार दस्तावेज मांगे गए थे। प्राधिकारी ने गलत ढंग 
से Ga शब्द का प्रयोग किया है। निर्यातक ने परिशिष्ट | के अनुसार सूचना दी थी। किसी 
समायोजन का दावा नहीं किया गया था अत: किसी दस्तावेज की आवश्यकता नहीं थी। 


चीनी भाषा में दायर किए गए सीमित दस्तावेज़ों को समझने की अक्षमता टेबल सत्यापन के 


समय भी सूचित नहीं की गई थी। निर्यातक दस्तावेज़ों को चीनी भाषा में स्पष्ट करने में सक्षम 
था और ऐसा निर्णय अनावश्यक था। 


सीमा शुल्क घोषण प्रपत्र दिनांक 18 जुलाई 2024 के ईमेल का भाग नहीं थे। ये दस्तावेज 
अवकाशों और निर्यातक के स्तर पर व्यक्तिगत छुट्टियों के कारण एकत्रित नहीं किए जा सके। 
वे टेबल अध्ययन के समय प्रस्तुत किए गए थे और दिनांक 3 सितंबर, 2024 के मेल के उत्तर 
में 4 सितंबर, 2024 के मेल द्वारा भी प्रस्तुत किए गए थे। इस संबंध में कोई कमी जारी नहीं 
की गई थी और प्राधिकारी की टिप्पणी अनावश्यक है। 


दो मेल उसी विषय पर उसी तारीख को निर्यातक को मार्क किए गए थे। कानूनी प्रतिनिधि 
गलती से दूसरे मेल को चूक गया और केवल एक मेल का उत्तर 11 जुलाई, 2024 को दिया। 
यह निर्णय की त्रुटि थी न कि जानबूझकर किया गया कुछ। प्राधिकारी के साथ चर्चा के 
परिणामस्वरूप मांगी गई सूचना 7 अगस्त, 2024 को ही प्रस्तुत की गई थी। 


दिनांक 3 सितंबर, 2024 के ईमेल का उत्तर 4 सितंबर, 2024 को प्रस्तुत किया गया था। यह 


स्पष्ट किया गया था कि टाईप की त्रुटि हुई थी और वह टेबल अध्ययन के समय स्पष्ट कर 
दिया गया था। 2 ग्राम भार इस त्रुटि का परिणाम था और निर्यातक को उसे ठीक करने की 
अनुमति दी गई थी। 8 पंक्तियां हाइलाईट की जानी थी क्योंकि एक प्रविष्टि से अधिक के साथ 
दो बीजकों में त्रुटि हुई थी। यह नहीं कहा जा सकता कि निर्यातक अपने उत्तर में सूचना देने में 
विफल रहा। प्राधिकारी का दृष्टिकोण कतई उपयुक्त नहीं है और अत्यधिक लक्षित दृष्टिकोण है 
तथा अर्ध-न्यायिक जांच में असामान्य है। 


निर्यातक को प्राप्त एकमात्र मेल दिनांक 1 अक्तूबर, 2024 का था जो एनसीवी के परिचालन 
से संबंधित था जो कि निर्यातक द्वारा पूर्व में पहले ही किया जा चुका था तथा इसीलिए 
उन्होंने उपर्युक्त मेल का उत्तर नहीं दिया। प्राधिकारी ने नोट किया है कि यह स्पष्ट करने के 
लिए कि क्‍यों ना उत्तर को रद्द किया जाए, एक अवसर निर्यातक को दिया गया था। तथापि, 
ऐसा कोई अवसर प्रदान नहीं किया गया था। 


प्राधिकारी ने दिनांक 3 अक्तूबर, 2024 को एक मेल भेजा। दिनांक 7.10.2024 को उत्तर 


दिया गया था जिसमें प्राधिकारी के प्रश्नों के विशिष्ट उत्तरों से संबंधित दो संलग्रक थे। उसके 
बाद कोई पत्राचार नहीं हुआ है। 


उत्तर में इलैक्ट्रोप्लेटिंग स्‍तर का उल्लेख किया गया है और वह उपसंविदायुक्त है, अत: इस 


प्रक्रिया के लिए कोई समायेजजन नहीं मांगा गया था। यह पीसीएन के लिए नहीं माना जाता 
है और न ही किसी पीसीएन की आवश्यकता थी। निर्यातक को किसी स्पष्टीकरण का अवसर 
नहीं दिया गया था। यहां तक कि प्रकटन में विचाराधीन उत्पाद की परिभाषा इलैक्ट्रोप्लेटिंग 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


के पहलू के संबंध में मौन है। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से भीतरी परत के भीतरी ओर 
कॉपर लाइवनिंग से युक्त इलैक्ट्रोप्लेटड अथवा कोटेड अथवा फ्लास्क को हटाए जाने के संबंध 
में उल्लेख नहीं किया गया था। यह माना जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की परिभाषा में ये 
सभी उत्पाद थे। इस संबंध में कोई कमी जारी नहीं की गई थी और टेबल सत्यापन के दौरान 
भी इसका उल्लेख नहीं किया गया था। 


प्राधिकारी द्वारा विचाराधीन उत्पाद को पहले ही उसे मिलाकर परिभाषित किया गया था 
और कॉपर लाइनिंग से युक्त “वैक्युम इन्सुलेटेड फ्लास्क अथवा स्टेनलेस स्टील के अन्य 
वैसल्स” के रूप में उल्लिखित नहीं किया गया था अथवा इलैक्ट्रोप्लेटेड विचाराधीन उत्पाद के 
क्षेत्र से बाहर है। परिशिष्ट में विवरण कॉलम में उल्लिखित उत्पाद का नाम परिभाषित किए 
गए अनुसार विचाराधीन उत्पाद की पहचान करने के लिए ही था और उसके बाद पीसीएन 
के अनुसार विवरण दिए गए हैं। चूंकि कॉपर कोटिंग आदि पीसीएन के भाग नहीं रहे हैं, अतः 
उसे अलग से नहीं दिया गया था। 


प्राधिकारी ने कॉपर लाइनिंग के संबंध में सेलो के अनुरोध का उल्लेख किया है परंतु सेलो के 
दावों को स्वीकार नहीं किया है। प्राधिकारी ने कोटेड/इलैक्ट्रोप्लेटेड मद के बीच अंतर करके 


विचाराधीन उत्पाद की अपनी ही भाषा का विरोधाभाष किया है और यहां तक कि प्रकटन में 
भी ये म्दें विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखी गई हैं। 


निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में अलग अलग मार्जिन निर्धारित करने के लिए टेबल अध्ययन के 
माध्यम से सत्यापित किए गए अनुसार पूर्ण सूचना Sl उल्लिखित मुद्दे प्रकृति में स्पष्ट करने 
वाले हैं और निर्यातक ने मांगे जाने पर स्पष्टीकरण दिए। 


बोतल की क्षमता पीसीएन का भाग थी और तद्नुसार 750 एमएल की बोतल के लिए दिए 
गए संबंधित पीसीएन के तहत वही सूचित की गई है। परिशिष्ट 3क और 3ख के तहत की गई 
रिपोर्टिंग बीजक में उल्लिखित नाम अथवा “उत्पाद” कॉलम में उल्लिखित नाम की लंबाई 
केवल विचाराधीन उत्पाद में ही संबंधित नहीं है। टेबल अध्ययन के दौरान ऐसे कोई मुद्दे 
उल्लिखित नहीं किए गए थे। इस टिप्पणी के संबंध में कि “परिशिष्ट 4क में, निर्यातक ने उसके 
द्वारा निर्यातित उत्पाद “वैक्यूम बोटल”, “वैक्यूम कप” के रूप में वर्णित किए, परिशिष्ट-4 
निर्यातक द्वारा घरेलू बिक्री से संबंधित है। यह सूचित नहीं किया गया था कि घरेलू बिक्री पर 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए आधार के रूप में विचार किया जाएगा, जब निर्यातक 
द्वारा एमईटी का दावा न किया गया हो। परिशिष्ट-4क का कोई स्पष्टीकरण जांच के दौरान 
नहीं मांग गया था। यहां तक कि यदि उत्पाद का नाम विचाराधीन उत्पाद के संदर्भ में 
फ्लास्क कप, बोतल, केतली, HH और डिस्पेंसर के रूप में उल्लिखित है तो वह फिर भी 
विचाराधीन उत्पाद है और ऐसी मदों का प्रयोग उत्तर को रद्द करने का कारण नहीं हो 
सकता। 

कुल लेनदेनों में से, सुपुर्दगी की शर्तें गलती से 12 लेनदेनों के लिए ही उल्लिखित नहीं की गई 


हैं। प्राधिकारी कमी वाला पत्र जारी कर सकते थे अथवा 12 लेनदेनों के लिए उपलब्ध तथ्यों 
को अपना सकते थे। भुगतान की शर्तों में गलती से 41 लेनदेनों के लिए चूक हुई। टेबल 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


XVvil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


अध्ययन के समय प्राधिकारी द्वारा इस त्रुटि का Geta नहीं किया गया था। इस संबंध में भी 
कोई कमी वाला पत्र जारी नहीं किया गया था। इसके अतिरिक्त, उत्पाद का भार और पीसों 
के संदर्भ में इकाई परिशिष्ट 3क और 3ख और 4क में भी दिए गए थे। इस पहलू पर 
प्राधिकारी के साथ चर्चा की गई थी परंतु यह उल्लेख नहीं किया गया था कि इस कारण 
उत्तर रद्द किया जाएगा। 


उत्तरदाता द्वारा दी गई सूचना को स्वीकार न करने के लिए प्राधिकारी द्वारा नोट की गई 


टिप्पणियां और कारण प्रकटन विवरण में पहली बार दिए जा रहे हैं। उत्तरदाता को जांच 
प्रक्रिया के दौरान इन मुद्दों को स्पष्ट करने का कोई अवसर नहीं दिया गया था। 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि निर्यातक ने महत्वपूर्ण तथ्य छिपाए, समय पर उन उत्पाद 
मापदंडों का उल्लेख नहीं किया जो उचित तुलना करने के लिए और पीसीएन के उचित 
निर्धारण के लिए संगत थे। साथ ही, उन्होंने यह नोट किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित संबद्ध सामान आयातित विचाराधीन उत्पाद की “समान वस्तु” Sl Ad: यह स्पष्ट 
नहीं है कि प्राधिकारी क्‍यों उचित तुलना सुनिश्चित करने में सक्षम नहीं है। 


अनुच्छेद 2.4 में यह अपेक्षित है कि प्राधिकारी उचित तुलना के लिए आवश्यक सूचना 
पक्षकारों को बताएंगे। अत:, उचित तुलना सुनिश्चित करने का प्राथमिक दायित्व प्राधिकारी 
पर है। हितबद्ध पक्षकार अंतरों का दावा कर सकते हैं जो कीमत तुलनीयता को प्रभावित 
करते हैं, परंतु किसी एनएमई निर्यातक के लिए समान वस्तु का स्पष्ट रूप से अध्ययन करने, 
भौतिक विशेषताओं में प्रमुख अंतरों की पहचान करना और समायोजन का प्रस्ताव करना 
संभव नहीं है अथवा अनिवार्य नहीं है। 

घरेलू उद्योग उत्पाद विशेषताओं में इन विशिष्ट अंतरों की पहचान न करने के लिए भी 
जिम्मेदार है, जब जांच में एनएमई शामिल हो, जहां सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग के आंकड़ों 
पर आधारित हो। प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित है कि वे उचित तुलना के लिए आवश्यक 
सूचना दर्शाएं और पक्षकारों पर सबूत का अनावश्यक भार नहीं डालेंगे। 


यदि निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर इस कारण ही रद्द किए जाते हैं तो यह घरेलू उद्योग के लिए 
पीसीएन संबंधी चर्चा के समय समान वस्तु की विशिष्टियों को रखने के लिए लाभप्रद होंगे 
क्योंकि जब बाद के चरण में पीसीएन के संबंध में संदेह उत्पन्न होते हैं तो निर्यातक जिम्मेदार 
माना जा सकता है और निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर रद्द किए जा सकते हैं। 


प्राधिकारी उस स्थिति में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपने जांच परिणाम रिकॉर्ड कर सकते 
हैं कि हितबद्ध पक्षकार पहुंच से इंकार करता है, उपयुक्त समय के भीतर सूचना नहीं देता है 
अथवा जांच में काफी बाधा डालता है। तथापि, उत्तरदाता ने सभी अपेक्षाओं का पालन किया 
है और प्राधिकारी द्वारा मांगे जाने पर पूरी सूचना दी है और किसी स्थिति में किसी सूचना 
की चूक भी हो सकती है अथवा सत्यापन करने योग्य नहीं है, जो पूरी सूचना को रद्द करने का 
औचित्य नहीं है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xxil. 


Xxili. 


XXiv. 


XXVi. 


डब्ल्यूटीओ का निर्णय इस बात का समर्थन करता है कि किसी सूचना की अनुपलब्धता से ही 
पूरी सूचना को रद्द करने का औचित्य नहीं बन AHA जब तक चूक हुई सूचना विश्वसनीयता 
अथवा शेष सूचना की बैधता को प्रभावित करने के लिए नहीं दर्शाई जाती है तब तक प्रस्तुत 
सूचना का प्रयोग किया जा सकता है। चूंकि उत्तरदाता ने एफओबी सुपुर्दगी मदों के संबंध में 
विचाराधीन उत्पाद की सही निर्यात कीमत दी है, अत: प्राधिकारी को उत्तरदाता की निर्यात 
कीमत और पहुंच मूल्य को निर्धारित करने के लिए उस पर विचार करना चाहिए। 


उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किसी निर्धारण का उद्देश्य अंतर अथवा चूक को पूरा करना 
होना चाहिए, इसके बताए कि उपयुक्तता सुनिश्चित करने के लिए तथा जांच के दौरान उचित 
प्रक्रिया के लिए दंड लगाने के लिए प्रयोग किया जाए। 


प्राधिकारी देखते हैं कि उत्तरदाता को यह उल्लेख करने का निर्देश दिया गया था कि क्‍या 


उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद की परिभाषित परिधि के अन्तर्गत आते हैं 
अथवा ऐसी कोई विशिष्ट विशेषताएं अथवा प्रयोग हैं जो विचाराधीन उत्पाद के तहत आने 
वाले उत्पादों से भिन्न करती हों। प्राधिकारी द्वारा ऐसा कोई प्रश्न अथवा निर्देश जारी नहीं 
किया गया था। यहां तक कि यदि ऐसा कोई निर्देश जारी किया गया था तो आगे की सूचना 
प्रस्तुत करना निरर्थक होगा क्‍योंकि यह उत्पाद विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के अन्तर्गत 


मुश्किल से आता है, जैसा कि दिनांक 26 फरवरी, 2024 के नोटिस द्वारा अधिसूचित है। 
उत्पाद के लिए “प्राधिकारी द्वारा परिभाषित विचाराधीन उत्पाद के विवरण के अन्तर्गत आने 
तक” के लिए संभव नहीं है जबकि “विचाराधीन उत्पाद से भिन्न” भी है। 


निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के खंड ख.2 में यह अपेक्षित है कि उस स्थिति में घरेलू बाजार में 
अथवा भारत को छोड़कर अन्य देशों में बेचे गए उत्पाद भौतिक/तकनीकी/रासायनिक 
विशेषताओं में भिन्न हो, तो उत्तरदता के लिए यह अपेक्षित है कि वे उत्पादन लागत और 
बिक्री कीमत पर प्रभाव सहित ऐसे अंतर का साक्ष्य दें; वर्तमान मामले में लागू नहीं है। 
प्रथमत:, उत्तरदाता ने स्पष्ट रूप से उल्लेख किया है कि घरेलू तौर पर बेचे गए उत्पाद और 
भारत को निर्यातित उत्पाद के बीच कोई उत्तर नहीं है। दूसरे, चूंकि संबद्ध देश चीन जन.गण. 
है जो एक एनएमई है, अतः घरेलू बिक्री कीमत का न तो सामान्य मूल्य निर्धारित करने के 


लिए प्राधिकारी द्वारा प्रयोग किया जाता है और न ही प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में घरेलू 
बिक्री के संबंध में सत्यापन प्रक्रिया के दौरान किसी समर्थक दस्तावेज के लिए अनुरोध किया 


Zl 

प्राधिकारी ने यह पाया है कि उत्तरदाता यह उल्लेख करने में विफल रहा कि उत्तरदाता द्वारा 
निर्यातित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है और उसमें वह विशेषताएं हैं जो उसे 
विचाराधीन उत्पाद से बाहर करती हैं। तथापि, इस टिप्पणी का समाधान नहीं हो सकता 
क्योंकि प्राधिकारी मानते हैं कि उत्तरदाता ने उल्लेख किया था कि उत्पाद विचाराधीन 
उत्पाद के अन्तर्गत आता है, उत्पादन लागत प्रति विशिष्टि भिन्न हो सकती है जिसमें कॉपर 
कोटिंग सामग्री शामिल है तथा यह निर्यातक प्रश्नावली के परिशिष्ट 3क में कॉपर कोटिंगयुक्त 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


XXVil. 


XXVili. 


१९) 


XXX. 


XXXi. 


विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों में उल्लिखित था। अत: यह विरोधाभाषी है कि उत्तरदाता 
यह प्रकट करने में विफल रहे कॉपर कोटेड उत्पादों का भारत को निर्यात किया गया था, साथ 
ही परिशिष्ट 3क में कॉपर कोटेड विचाराधीन उत्पाद का निर्यात प्रकट करने में भी विफल 
रहे। 

उत्तरदाता द्वारा किए गए विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों में कॉपर कोटिंग है, जो फ्लास्क के 
कार्य को नियंत्रित करने के लिए तापमान का समर्थन करने के लिए लगाया जाता है, जोकि 
विचाराधीन उत्पाद की एक अंतर्निहित विशेषता और वैश्विक उद्योग मानक है। यह न तो 
विशेष है न विचाराधीन उत्पाद की असाधारण विशेषता, जो विचाराधीन उत्पाद में शामिल 
अन्य उत्पाद से उसे अलग निर्धारित करता है अथवा कीमत पर काफी प्रभाव Sl घरेलू उद्योग 
उसी कार्य को लेने के लिए कॉपर के बजाए एल्युमिनियम परत/कोटिंग का प्रयोग करता है। 
तथापि, पूरी जांच के दौरान कॉपर कोटिंग और एल्युमिनियम परत के कारण संबद्ध सामानों 
के बीच अंतर पीसीएन के लिए अथवा उचित तुलना के लिए निर्यात कीमत में समायोजन 
करने हेतु किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा नहीं उठाया गया था। यह दर्शाता है कि परत/कोटिंग 
में अंतर उचित तुलना के लिए असंगत था। 

यहां तक कि घरेलू उद्योग ने कुल लागत और कीमत के संबंध में एल्युमिनियम परत की पृथक 
लागत/कीमत संबंधी सूचना नहीं दी है। उत्तरदाता इसके संबंध में सूचना न दिए जाने और 
अंतर देने के लिए, विशेष रूप से जब इस सूचना की मांग जांच के दौरान प्राधिकारी द्वारा न 
की गई हो, आवश्यक समायोजन के संबंध में रिकॉर्ड में पर्याप्त सूचना के अभाव के लिए 
जिम्मेदार नहीं माने जा सकते। प्राधिकारी उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए उपलब्ध 
सूचना से उपयुक्त समायोजन करने के लिए अपने विवेक का सर्वोत्तम उपयोग कर सकते हैं। 


कॉपर कोडिंग के संबंध में उत्तरदाता से उपयुक्त समायोजन की मात्रा संबंधी सूचना पर 
प्राधिकारी द्वारा उपयुक्त रूप से जोर नहीं दिया जा सकता क्‍योंकि उसकी उत्पादन लागत पर 
संबद्ध देश के एनएमई की अवधारणा के कारण बिल्कुल भी विचार नहीं किया जाता है। इस 
बात पर ध्यान न देते हुए, कॉपर कोटिंग की लागत विचाराधीन उत्पाद की औसत बिक्री 
कीमत के 0.5% से कम है। इस प्रकार, प्राधिकारी की यह टिप्पणी कि विचाराधीन उत्पाद 
परिभाषित उत्पाद के विवरण में आता है परंतु विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है, समाधान 
योग्य नहीं है। 


यदि प्राधिकारी अब भी यह मत है कि कॉपर कोटिंग के साथ निर्यातित उत्पाद विचाराधीन 
उत्पाद नहीं है तो उसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से पूरी तरह अलग किया जाए। 


प्राधिकारी ने यह दर्शाते हुए अंतिम पीसीएन में खोल/पाउच के आधार पर पीसीएन के दावे 
को रद्द किया कि यह उचित तुलना को प्रभावित करने वाला संगत कारक नहीं माना गया है। 
जब पीसीएन खुद ही पाउच/खोल आदि से युक्त विचाराधीन उत्पाद और पाउच/खोल आदि 
के बिना विचाराधीन उत्पाद के बीच अंतर नहीं करता तो फिर निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर 
परिशिष्ट 3क में ऐसी सूचना के लिए उसे प्रकट करना और समायोजन प्रदान करने के लिए 
उत्तरदाता पर ही कोई दायित्व नहीं है बल्कि इसका ऐसा करने का प्रश्न ही नहीं उठता। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXxXil. 


XXxXili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


रद्द किए जा रहे अलग पीसीएन और अंतिम पीसीएन पद्धति की उपेक्षा करने के लिए 
अनुरोध के बावजूद यदि उत्तरदाता कोई समायेजन देता है तो यह प्राधिकारी के स्पष्ट निर्देश 
की अनदेखी करना होगा और असहयोग तथा अनुपालन न करना माना जाएगा। 


उत्तरदाता ने प्राधिकारी से अनुरोध किया कि वे उत्तरदाता द्वारा निर्यातित वैक्यूम फ्लास्क 
बॉडी की तुलना घरेलू उद्योग की वैक्यूम फ्लास्क बॉडी से करें ताकि उचित तुलना के लिए 
उपयुक्त समायोजन किए जा सके। उत्तरदाता ने वैक्यूम इन्सुलेटेड बॉडी के आंकड़ें अलग से 
देते हुए अद्यतन प्रश्नावली प्रस्तुत कर दिनांक 10 मई, 2024 के प्राधिकारी के नोटिस का भी 
अनुपालन किया। अपने इनपुट के बावजूद, घरेलू उद्योग ने वैक्यूम फ्लास्क बॉडी के उपयुक्त 
समायोजन के अगोपनीय रूपांतर अथवा अन्य कोई आंकड़े नहीं दिए हैं। अत:, विपरीत साक्ष्य 
के अभाव में एनआईपी और सीएनवी में उत्तरदाता के प्रस्तावित समायोजनों पर विचार 
किया जाना चाहिए था। न तो घरेलू उद्योग द्वारा आंकड़ों की उपलब्धता अधिसूचित की गई 
थी और न ही उत्तरदाता द्वारा दी गई सूचना की पर्याप्तता दर्शाते हुए बाद में कोई निर्देश 
जारी किए गए थे। 


तद्गरूपी भार समायोजनों के बिना fers, कैप और बॉटम के लिए एक समान कीमत जोड़ते 
हुए उत्तरदाता का उल्लेख रिपोर्टिंग को सरल बनाना और निरंतरता सुनिश्चित करना था। 
उत्तरदाता ने परिष्कृत वैक्यूम फ्लास्क बनाने के लिए वैक्यूम फ्लास्क बॉडी के प्रसंस्करण के 
लिए जिम्मेदार आयातक हेमिल्टन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड इंडिया से प्राप्त सूचना के आधार 
पर लिड्स, कैप्स और बॉटम की “प्रति किलोग्राम' अनुमानित लागत परिचालित की। इसके 
अतिरिक्त, उत्तरदाता ने प्रस्तावित समायोजनों के लिए अद्यतन प्रश्नावली में संगत दस्तावेज 
और औचित्य भी दिए, जबकि घरेलू उद्योग ने इस मामले में किसी समायोजन का प्रस्ताव 
नहीं किया। 

उत्तरदाता के प्रश्नावली के उत्तर को इस प्रकार पूरी तरह से रद्द करना पूर्णतः: अनावश्यक FI 
प्रथमत:, संबद्ध सामानों के लिए पाटनरोधी शुल्क में समायोजन की मांग करना एक नेमी 
मामला नहीं है, और इस प्रकार कठोर दिशानिर्देशों के अभाव के आलोक में उत्तरदाता ने पूरी 
सूचना अपनी सर्वोत्तम क्षमताओं के अनुसार प्रस्तुत की। दूसरे, प्राधिकारी के पास 
डीजीसीआईएंडएस की सूचना उपलब्ध है जो उचित तुलना के लिए उपयुक्त समायाजन 
निर्धारित कर सकती है, परंतु उस पर विचार नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी ने उत्तरदाता द्वारा दिए गए भाड़े के आंकड़ों और आयातक हेमिल्टन से प्रविशष्ट 
बिलों में विसंगतियां पाई, तथापि उत्तरदाता ने एफओबी सुपुर्दगी शर्तों पर भारत को संबद्ध 
सामानों का निर्यात किया है जिसमें प्रश्नावली के उत्तर में सूचित किए गए अनुसार निर्यात 


कीमत में समुद्री भाड़ा शामिल नहीं किया गया है। इस प्रकार, निवल निर्यात कीमत 


निर्धारित करने के लिए उत्तरदाता द्वारा समुद्री भाड़े के किसी समायोजन के लिए कोई दावा 
नहीं किया गया है। एफओबी की परिशुद्धता और समुद्री भाड़ा राशि के बीच कोई विसंगति 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


XXXVI. 


XXXViil. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xiii. 


नहीं el प्राधिकारी समुद्री भाड़े की उपयुक्त राशि अभिज्ञात करने के लिए डीजीसीआईएंडएस 
के आंकड़ों और डीजी सिस्टम के आंकड़ों पर विचार कर सकते हैं। 


प्रधिकारी से दिनांक 22 जून, 2024 के मूल में सूचना के लिए परिशिष्ट 1, परिशिष्ट 2 और 
परिशिष्ट 4 में अनुरोध किया गया था न कि परिशिष्ट 3क/3ख और परिशिष्ट 4क/4ख के संबंध 
Ha आयातक प्रश्नावली के भाग नहीं हैं)। इसके अतिरिक्त यह दावा कि प्राधिकारी ने 
आयातक मैसर्स हेमलिंटन हाउसवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड से जुलाई 2024 में सहायक सूचना 
मांगी, मान्य नहीं है क्‍योंकि उन्होंने 4 अप्रैल 2024 को निष्कर्ष निकाला था कि उसके 
प्रश्नावली के उत्तर पर विचार नहीं किया गया है। 11 जुलाई, 2024 के ई-मेल अथवा किसी 
अन्य मेल में 4क/4ख में दी गई सूचना के लिए सहायक दस्तावेज़ों का अनुरोध नहीं किया 
गया था। इस प्रकार, दिए गए तथ्य, प्रमुख तारीखें मिलाए गए हैं और इनसे जांच तथा 
निर्यात कीमत का निर्धारण प्रभावित हुआ है। 


यह टिप्पणी कि ऐक्सल शीट में उल्लिखित परिशिष्ट 1 से संबंधित रिकॉर्ड प्राधिकृत अथवा 
सत्यापित नहीं था, भी मान्य नहीं Sl आंकड़े रिकॉर्ड करने के लिए ऐक्सल व्यापक रूप से 
प्रयुक्त टूल है। प्राधिकार और व्यावहारिक दस्तावेज़ों के संबंध में निर्धारित अपेक्षा अथवा 
दिशानिर्देश नहीं हैं। इसके अतिरिक्त, सत्यापन प्रक्रिया, फार्मेट जिसमें वह प्रस्तुत की गई है, 
की अपेक्षा आंकड़ों पर विश्वास करेगी। 


चीन की भाषा का पूरा अनुवाद कभी नहीं मांग गया था और न ही पर्याप्त अनुवाद की कमी 
दर्शाने वाला कोई पत्र जारी किया गया था। अत:, उत्तरदाता को द्विअर्थी अपेक्षाओं के साथ 
अनुपालन न करने के लिए दंडित नहीं किया जा सकता। 


प्राधिकारी ने भाड़ा आदि के कतिपय समायोजनों के बेमेल होने अथवा संशोधन का आरोप 


लगाते हुए, उत्तरदाता की सूचना की अनदेखी की है। तथापि, घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सभी 
संशोधन स्वीकार किए गए हैं। 


प्राधिकारी 5 वर्षों के निर्धारित पाटनरोधी शुल्क के बजाए 2 वर्ष की अवधि के लिए 
पाटनरोधी शुल्क के संदर्भ कीमत स्वरूप की सिफारिश कर सकते हैं क्‍योंकि घरेलू उद्योग ही 
विचाराधीन उत्पाद की कम कीमत से प्रभावित हैं, काफी मांग-आपूर्ति अंतराल है और 


आयात आवश्यक हैं, उत्तरदाता द्वारा नगण्य निर्यात हैं क्योंकि क्यूसीओ लागू हुआ तथा 
निर्यात उचित कीमत पर है। 


प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण में नोट किया कि निर्यातक द्वारा प्रस्तुत उत्पादन फ्लोचार्ट में 
कॉपर कोटिंग एक उत्पादन प्रक्रिया के एक चरण के रूप में शामिल है। इसके अतिरिक्त, यह 
दावा किया जाता है कि निर्यातक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को कुछ कॉपर कोटेड 
उत्पादों का निर्यात किया है जिसे निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर परशिष्ट 3क में सूचित नहीं 
किया गया है। ये टिप्पणियां विरोधाभाषी हैं क्योंकि यह आरोप लगाया जाता है कि निर्यातक 
ने निर्यातित कॉपर कोटेड उत्पादों को प्रकट नहीं किया परंतु निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में 
स्पष्ट रूप से प्रकट किया गया कि कॉपर कोटिंग उत्तर उत्पादन प्रक्रिया का भाग थी। 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xliii. 


xliv. 


XIv. 


XIvi. 


XI vii. 


XI viii. 


xlix. 


प्राधिकारी ने यह दावा किया है कि डीजी सिस्टम के आंकड़ों में उत्पाद का विवरण उत्तरदाता 
द्वारा सूचित नहीं किया गया है। तथापि, संबद्ध सामान वस्तुतः परिशिष्ट 3क में जियोंगताई 
द्वारा सूचित किए गए हैं। इसके अतिरिक्त, यदि गलत होने के दावे वाले इन आंकड़ों पर 
विश्वास किया जाता है तो वे लेनदेनवार डीजी सिस्टम/डीजीसीआईएंडएस के आंकड़े प्रकट 
किए जाने चाहिए। इन्हें प्रकट न करने से प्राकृतिक न्याय के सिद्धांत का उल्लंघन हुआ। सर्वोच्च 
न्यायालय ने यह प्रावधान किया है कि पाटनरोधी जांच में प्राधिकारी अपनी ओर से किसी 
सूचना को गोपनीय होने का दावा नहीं कर AHA Taare विगत में इसी प्रकार की स्थिति 
में डीजी सिस्टम के ates स्पष्टीकरण के लिए निर्यातक को दिए गए थे (चीन जन.गण. से 
स्टेनलेस स्टील, सीमलेस ट्यूब्स एंड पाइप्स, अंतिम जांच परिणाम दिनांक 23 सितंबर, 
2022)। 


आयातक की प्रश्नावली के उत्तर (आईक्यूआर) निर्धारित समय सीमा के आठ दिन बाद 27 
मार्च, 2024 को दायर किए गए थे, जो कि अपेक्षित सूचना की जटिलता के आलोक में एक 
उपयुक्त और थोड़ा सा विलंब था। 


आयातक प्रश्नावली के उत्तर को रद्द करना जांच पर वास्तविक प्रभाव के साथ महत्वपूर्ण 
आंकड़ों की अनदेखी का जोखिम बताता है। प्राधिकारी ने विगत में समान विलंब को माफ 


किया है। 
घरेलू उद्योग द्वारा सुझाव गए सभी संशोधन प्राधिकारी द्वारा स्वीकार किए गए हैं। 


प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए 
गए मार्जिन से चीन से कम औसत निर्यात कीमत और आयातों की पहुंच कीमत कम होने के 


बावजूद याचिका में दावा किए गए मार्जिन से कम है। इस प्रकार, प्रकटन विवरण में 
सीएनवी और एनआईपी पर्याप्त रूप से संशोधित की गई SI 

घरेलू उद्योग को घरेलू उत्पादकों द्वारा किए गए उत्पादन और आयातों के संबंध में सूचना के 
अभाव के बावजूद संदेह का लाभ दिया गया है, जबकि पात्र उत्पादकों के संबंध में उत्तरदाता 
के दावे को बीआईएस लाइसेंस, वेबसाइट, ब्रोसर आदि का सहयोग होने के बावजूद रद्द किया 
गया था। 

प्राधिकारी ने अनिवार्य तथ्य प्रकट नहीं किए हैं, यथा घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई कीमत 
से आयातों की पहुंच कीमत कैसे कम है, यदि पहुंच कीमत में समायोजन वैक्यूम फ्लास्क 
बॉडी पर विचार करते हुए किए गए हैं, मापन की इकाई पीसेज से भारतीय रुपए प्रति मी.ट. 
में कैसे परिवर्तित की गई है, सीएनवी और निर्यात कीमत में संशोधन के कारण अथवा घरेलू 
उद्योग द्वारा ऐसे गलत आवेदन पत्र को रद्द क्यों नहीं किया गया। 

क्यूसीओ के लागू होने के समय से उत्तरदाता द्वारा संबद्ध सामानों का कोई निर्यात नहीं किया 


गया Sl परिणामस्वरूप, पाटनरोधी शुल्क की कोई आवश्यकता नहीं है क्‍योंकि क्यूसीओ 
आयात प्रतिबंध पर प्रचालन कर रहा है। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


liv. 


Ivi. 


Ivii. 


Iviii. 


आयातक प्रश्नावली के उत्तर के अनुसार, आयातों की पहुंच कीमत एनआईपी से काफी अधिक 


है। इस प्रकार, उत्तरदाता कोई क्षति नहीं पहुंचा रहे हैं और किसी पाटनरोधी शुल्क की 
सिफारिश नहीं की जानी चाहिए। 


झेजियांग जियोंगताई हाउसवेयर कार्पोरेशन लिमिटेड और झेजियांग हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड 
कंपनी लिमिटेड को सहयोगी उत्पादक/निर्यातक माना जाना चाहिए और इन कंपनियों के 
लिए पाटनरोधी शुल्क की अलग दर निर्धारित की जानी चाहिए। 


प्रकटन विवरण कार्यालय समय के बाद 10.16 अपराह्न पर प्राप्त हुआ था और 4.12.2024 
को ग्राहकों को सूचित किया जा सकता था। हमारे अनुरोधों के पूर्ण न होने का मुद्दा पहली 
बार हमें प्रकटन विवरण में ही सूचित किया गया है। 

उत्तर को स्वीकार न किए जाने का एकमात्र आधार यह है कि कुछ परिशिष्ट और ऐक्सल शीट 
दायर नहीं की गई थी। यह कमी ठीक की जा सकती थी और कुछ तकनीकी कमी के कारण 
उत्तर दायर करते समय गलती से चूक हो गई। 

परिशिष्ट 3 में पूर्व वर्ष के आंकड़ों का शुल्क परिकलन पर कोई प्रभाव नहीं है और इस प्रकार 
इस जांच के प्रयोजन के लिए संगत नहीं हैं। प्राधिकारी ने चीन जन.गण. और ओमान से 
जिप्सम बोर्ड/टाईल्स संबंधी जांच में पहले ही यही दृष्टिकोण अपनाया है। 

प्राधिकारी असंबद्ध आयातकों का सत्यापन नहीं करते। इस सुस्थापित परिपाटी से किसी 
विचलन के कारण प्रकटन विवरण से भिन्न नहीं है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी द्वारा जारी 
दिनांक 11.6.2024 का ईमेल यह उल्लेख करते हुए था कि “विषय- चीन जन.गण. के मूल के 
अथवा वहां से निर्यातित “स्टेनलेस स्टील के वैक्यूम इन्सुलेटेड फ्लास्क अथवा अन्य वैक्यूम 
वैसल्क” के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच में पुन: निर्धारित मौखिक सुनवाई ”, जिससे 
उत्तरदाता भ्रमित हुए। 

चूंकि सत्यापन के लिए अन्य पत्र, यद्यपि उत्तरदाता को संबोधित थे, हमेशा निर्यातक के संबंध 
में बात हुई और निर्यात कीमत पर पहुंच मूल्य के संबंध में सूचना के संबंध में बात हुई, 
उत्तरदाता हमेशा यह सोचकर चल रहा था कि डीजीटीआर अपनी परिपाटी के अनुसार 
आयातक से सत्यापन के लिए कोई आंकड़ा मंगाने का प्रस्ताव नहीं करते। 


यह भी स्पष्ट नहीं है कि उत्पादक/निर्यातक के लिए बनाया गया सत्यापन मेल आयातक को 
मार्क क्‍यों नहीं किया गया था। 


यह तथ्य कि प्राधिकारी ने सत्यापन आंकड़ों की मांग की (जिसकी गलत विषय के कारण 
अनदेखी की गई थी) स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि उपर्युक्त कमी को प्रस्तुत न करना प्राधिकारी 
के लिए चिंता का विषय नहीं था। इस प्रकार, प्रकटन विवरण के स्तर पर अचानक रद्द किया 
जाना पूर्णतः: स्वैच्छिक और भेदभाव पूर्ण है। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


lix. 


Ixi 


Ixii. 


Ixiil. 


Ixiv. 


Ixv. 


दिनांक 1.10.2024 का ईमेल, जिसका प्रयोग सकारात्मक दृष्टि बनाने के लिए किया गया 
था कि प्राधिकारी ने वास्तव में रह न किए जाने के कारण स्पष्ट करने के लिए अवसर प्रदान 
किया था, एनसीवी अनुरोधों के परिचालन के लिए था। चूंकि अनुदेश केवल पहले साझा न 
किए गए उत्तरों के अगोपनीय रूपांतर को साझा करने के लिए ही यह प्रयोग करने के लिए थे 
कि हितबद्ध पक्षकारों को दिए गए अवसर के रूप में पत्राचार साधारण रूप से व्यापकतापूर्ण 
नहीं हैं। 

प्राधिकारी से 4.10.2024 का बाद का ईमल भी एनसीवी अनुरोधों के परिचालन के संबंध में 
था। इस ईमेल में भी, किसी कमी के संबंध में अथवा हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गलती से की गई 
त्रुटियों को सुधारने के तथाकथित अवसर के संबंध में कोई बात नहीं थी। किसी संशोधन के 
लिए निर्यातकों को दिए गए अवसर के रूप में 1.10.2024 के ईमेल का उल्लेख करना सही 
नहीं है। 

उत्तरदाताओं द्वारा दायर उत्तर को रद्द करना पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 6.1, 6.9 और 
6.13 के तहत दायित्वों के विरुद्ध है। प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित है कि वे निष्कर्ष पर 
पहुंचने के लिए सभी हितबद्ध पक्षकारों को उनसे अपेक्षित सूचना के संबंध में नोटिस दें। 
तथापि, वर्तमान जांच में प्राधिकारी ने उत्तरदाता को कोई नोटिस नहीं दिया है जो सूचना 
का आंशिक अनुरोध दर्शाता है। 


आवेदन पत्र के अगोपनीय रूपांतर में दिए गए आयात आंकड़ों और प्रकटन विवरण में 
प्राधिकारी द्वारा प्रयुक्त आंकड़ों में काफी अंतर है। चूंकि प्राधिकारी के पास मापन की अनेक 
यूनिटों के कारण आयात आंकड़ों की छंटनी करते समय मुद्दे थे, अत: हितबद्ध पक्षकारों की 
सहायता से भी आयात आंकड़ों की मात्रा की पुन: जांच कराने के लिए प्राधिकारी के स्तर पर 
उपयुक्त होगा। 

यद्यपि आयात मात्रा बढ़ी, तथापि पहुंच मूल्य में काफी गिरावट आई। आयात आंकड़ों के 


परिवर्तन में प्राधिकारी के सामने स्वीकृत मुद्दों के आलोक में इसकी भी पुन: जांच किए जाने 
की आवश्यकता है। 


पूंजी जुटाने की क्षमता के संबंध में यह अनुरोध है कि डीजीटीआर ने नोट किया है कि कई 
उद्योगों ने जांच की अवधि के बाद अपनी सुविधाएं स्थापित की। यहां प्राधिकारी देश में अन्य 
घरेलू उत्पादकों द्वारा विचाराधीन उत्पाद का विनिर्माण आरंभ करने के कारणों को पहचानने 
में विफल रहे। 

प्राधिकारी ने इस तथ्य की भी अनदेखी की है कि उत्पादन और बिक्री में वृद्धि के बावजूद 
उनकी अंतिम मालसूची आरंभिक मालसूची की तुलना में काफी कम हुई। यह उद्योग की 
सकारात्मक वृद्धि दर्शाता है न कि आयातों का प्रतिकूल प्रभाव। 


5.2 घरेलू उद्योग के विचार 


168. प्रकटन विवरण के संबंध अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित टिप्पणियां की गई हैं: 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


vi 


Vii. 


घरेलू उद्योग कई तारीखों में संबद्ध सामानों के तथाकथित अन्य घरेलू उत्पादकों के पास गए। 
प्राधिकारी ने इन तथाकथित उत्पादकों तथा उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक 


वितरण मंत्रालय को भी पत्र भेजे। प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित नहीं है कि वे सूचना और 
साक्ष्य के लिए मरते रहे। प्राधिकारी का दायित्व पक्षकारों से सूचना मांगने तक और फिर 
प्राप्त सूचना के आधार पर उपयुक्त निर्धारण करने तक सीमित है। 


इन प्रयासों के बावजूद न तो प्राधिकारी को और न ही घरेलू उद्योग को हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा सूचीबद्ध इन कंपनियों द्वारा उत्पादन के संबंध में कोई सूचना WTA Sel तथापि, इन 
कंपनियों ने उस क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को छोड़कर आंकड़े नहीं दिए हैं, 
जिसने संगत उत्पादन सूचना प्रस्तुत की। प्राधिकारी आवेदक के पूर्वाग्रह में अन्य कंपनियों 


द्वारा असहयोग को नहीं मान सकते परंतु इन पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराए गए सर्वोत्तम 
तथ्यों पर ही कार्यवाही कर सकते हैं। 


जिन अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अन्य घरेलू उत्पादकों की मौजूदगी का आरोप लगाया उन्होंने 
अन्य कंपनियों द्वारा उत्पादन की मात्रा के संबंध में कोई वास्तविक साक्ष्य नहीं दिया। इन 
हितबद्ध पक्षकारों ने केवल आरोप लगाया और उसे खुला छोड़ दिया। 


निर्यातक के उत्तर रद्द किए जाने चाहिए। निर्यातक के उत्तर, जो या तो ATT थे या नहीं थे, 
पूरी तरह से रद्द किए जाने चाहिए थे और निर्यातकों को असहयोगी माना जा चाहिए था। 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी को पहली बार में तब उत्तरदाताओं को इतने सारे अवसर दिए 


जाने की आवश्यकता नहीं थी जब हितबद्ध पक्षकारों ने समय पर अपेक्षित आंकड़े नहीं दिए। 
सूचना प्रस्तुत करने का अधिकार असीमित नहीं है। 


यदि कोई हितबद्ध पक्षकार प्राधिकारी द्वारा निर्धारित समय सीमा का पालन करने में विफल 
होता है तो प्राधिकारी को उत्तर स्वीकार नहीं करने चाहिए। यूएस -ह्ॉट-रोल्ड स्टील में 
संयुक्त राज्य अमेरिका के प्राधिकारियों ने दो जापानी निर्यातकों द्वारा दी गई कुछ सूचना रद्द 
की थी जो प्रश्नावली के उत्तरों के लिए निर्धारित समय सीमा के बाद प्रस्तुत की गई थी, और 


इस प्रकार पाटन मार्जिन के परिकलन में “प्रतिकूल तथ्य” लागू किए। 


निर्यातकों के अनुरोधों के अगोपनीय रूपांतर घरेलू उद्योग के साथ साझा नहीं किए गए थे 
और इस प्रकार रद्द किए जाने योग्य हैं। घरेलू उद्योग को उस पर सार्थक टिप्पणियां करने के 
अवसर से वंचित रखा गया था। प्राधिकारी द्वारा जारी (क) पाटनरोधी नियमावली का 
नियम 7, (ख) जांच की शुरुआत की सूचना के तहत दिए गए निर्देश और (ग) प्राधिकारी 
द्वारा जारी व्यापार सूचनाओं के उल्लंघन, का उल्लंघन रहा है। समय सीमा समाप्त होने, 
कमी पूर्ण उत्तरों अथवा समय से नए तथ्यात्मक सूचना के संबंध में अन्य देशों की परिपाटियों 
का संदर्भ भी पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया है। 

प्राधिकारी ने निर्यात कीमत निर्धारण के लिए उत्तरों को सही रद्द किया है। कमियां अपूर्ण 
गलत, अथवा अपर्याप्त सूचना और अपेक्षित दस्तावेज नयाचार का पालन करने में विफलता 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


viii. 


Xi. 


और समय सीमाओं से संबंधित है। उनमें अपेक्षित सूचना प्रस्तुत करने, ACTS अथवा अपूर्ण 
उत्पाद विवरण देने, असत्यापित भाषा में दस्तावेज प्रस्तुत करने (बिना अनुवाद के चीनी 
भाषा), और समुद्री भाड़ा तथा संगठकों के लिए कीमत जैसी सूचित लागतों में विसंगतियां 
भी शामिल हैं। 


पूछे जाने पर वाणिज्यिक बीजकों और पैकिंग सूची जैसे प्रमुख दस्तावेज़ों का प्राधिकार गलत 
प्रतिनिधित्व अथवा धोखाधड़ी की संभावना के संबंध में चिंताएं उठाने वाले निर्यातक के 
दावों की विश्वसनीयता कम करते हैं। उत्पादन प्रक्रियाओं की गलत रिपोर्टिंग, यथा - 
इलैक्ट्रोप्लेटिंग का हटना, सामानों के सही वर्गीकरण और विनियामक मानकों को प्रभावित 
कर सकता है। इसके अतिरिक्त, सुपुर्दगी की शर्तों, भुगतान और भार अथवा भाड़ा लागत की 


गलत रिपोर्टिंग संबंधी स्पष्टता का अभाव गलत प्रशुल्क मूल्यांकन को परिणाम दे सकता है 
और सीमा शुल्क प्रक्रिया में विलंब कर सकता है। 


निर्यातकों द्वारा तथ्यों को छुपाया भी गया है। कॉपर कोटिंग वाले उत्पाद पक्षकारों द्वारा 
निर्यात किए गए थे परंतु पीसीएन पद्धति पर टिप्पणी देते समय उल्लिखित नहीं किए गए। 
प्राधिकारी को सूचित नहीं किया गया था कि कुछ विशेषताओं से 5% से अधिक का लागत 
अंतर हो सकता Sl यह आरंभिक स्तर पर उल्लिखित किया जाना चाहिए था और एक पृथक 
पीसीएन माना जाना चाहिए था। उत्पादों का अपूर्ण विवरण भी निर्यातकों द्वारा संगत 
परिशिष्टों में दिया गया am निर्यातक उस समय अपनी निर्यात कीमतों में सहायक हिस्से 
पुर्जों की कीमतों की पहचान और समायोजन करने में भी विफल रहे जब उन्होंने वैसल के 
खोल के आधार पर पूर्व में पीसीएन प्रस्तावित किया था। 


निर्यातक, अर्थात झेजियांग हाओकी इंडस्ट्री एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड और झेजियांग 
जियोंगतई हाउसवेयर कारपोरेशन लिमिटेड अपनी निर्यात कीमत में केस/पाउच/प्लास्टिक 
जैसे हिस्से Gott At कीमत चिन्हित और समायोजित करने में विफल रहे। यह चूक विशेष रूप 
से इस बात को देखते हुए है कि निर्यातकों ने विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पर अपनी 
टिप्पणियों में वैसल की केसिंग के आधार पर पीसीएन प्रस्तावित किया था। अपने अनुरोध में 
निर्यातकों ने माना कि वैक्यूम इन्सुलेटेड की लागत और कीमत इस बात पर अलग अलग 
होगी कि वे केस सहित अथवा केस के बिना बेचे जाते हैं और उन्होंने इस अंतर को दर्शाने के 
लिए पृथक पीसीएन श्रेणियां बनाने का अनुरोध किया। तथापि, यह प्रस्ताव करने के बावजूद 
केस अथवा पाउच की मौजूदगी के लिए उत्पाद की कीमत समायोजित नहीं की। 


अनिवार्य तथ्य छिपाकर, यथा- कॉपर कोटिंग की मौजूदगी तथा केस अथवा पाउच जैसे 
सहायक हिस्से पुर्जों के लिए समायोजन, निर्यातकों ने उनके द्वारा निर्यातित उत्पादों और 


घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित समान वस्तुओं के बीच उचित, एक एक करके तुलना रोकी है। 


महत्वपूर्ण सूचना को इस प्रकार जानबूझकर छोड़ना प्राधिकारी के लिए यह आवश्यकता 
दर्शाता है कि वे निर्यातकों के अनुरोधों को रदे करें। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVvil. 


XViil. 


Xix. 


केवल मूल्य के लिए समायेजन की ही सूचना देना और उत्पाद की मात्रा (भार) के लिए नहीं 
देकर, निर्यातक ने अपूर्ण उत्पादों की यूनिट निर्यात कीमत कृत्रिम रूप से बढ़ाई है। यह 
महत्वपूर्ण विसंगति है क्योंकि भार के लिए हिसाब लगाए बिना मूल्य के आधार पर 
समायोजन निर्यात कीमत को उसकी वास्तविक कीमत से अधिक दर्शाता है और इस प्रकार, 
पाटन मार्जिन कम करता है। यद्यपि प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा निर्यातित उत्पादों के कुल 
निर्यात मूल्य के संबंध में कैप/बॉटम/लिड के निमित्त निर्यातक द्वारा प्रस्तावित मूल्यवर्धन की 
प्रतिशतता प्रकट नहीं की है, यह देखा जाता है कि प्राधिकारी ने उल्लेख किया है कि वह मूल्य 


पर्याप्त सहयोगी साक्ष्य के बिना स्वीकार किए जाने के लिए काफी महत्वपूर्ण था। 


यह देखा जाता है कि यद्यपि निर्यातक ने कैप/बॉटम/लिड आदि का मूल्य बताया है, तथापि 
उसने उससे जुड़ा भार नहीं बताया है। प्राधिकारी ने नोट किया है कि निर्यातक ने अपनी 
पैकिंग सूची के आधार पर सूचित भार को लेकर उल्लेख किया है, जहां आयात वैक्यूम 
इन्सुलेटेड बॉडी से बने Ml यह स्वाभाविक रूप से यह दर्शाता है कि कैप/बॉटम/लिड का भार 
नहीं दिया गया है। 

निर्यातकों द्वारा दायर दस्तावेज़ों के प्राधिकार पर प्रश्न किया जा सकता Sl यह प्राधिकारी 
द्वारा अपने प्रकटन विवरण में देखा गया है। 


भारतीय उद्योग को पाटित आयातों के आने के कारण वास्तविक क्षति हो रही है। यह घरेलू 
उत्पादकों को उनके प्रचालनों को बढ़ाने अथवा नई क्षमताओं में निवेश करने से हतोत्साहित 
कर रहा है। तथापि, पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से घरेलू विनिर्माताओं को पाटित आयातों 
से उपचार मिलेगा जिससे नए निवेशों के लिए एक अनुकूल वातावरण बनेगा। लागू शुल्कों से 
केवल मौजूदा उत्पादक ही नहीं बल्कि नए प्रवेशकों को भी भारत में विनिर्माण सुविधाएं 
स्थापित करने में प्रोत्साहन मिलेगा जो सरकार की “मेक इन इंडिया” पहल के अनुरूप होगा। 


प्राधिकारी ने लेनदेनों, विशेष रूप से कैप/बॉटम और लिड जैसे गायब भागों के लिए 
निर्यातकों द्वारा किए गए समायोजनों के संबंध में, का मूल्यांकन करने में सही दृष्टिकोण 
अपनाया है। निर्यातकों ने पुर्जों का मूल्य बताया है न कि संबद्ध भार का। उन्होंने अपूर्ण 
उत्पादों की निर्यात कीमत कृत्रिम रूप से बढ़ाई है। 

दायर सूचना अंग्रेजी भाषा में नहीं दी गई है जबकि यह व्यापार सूचना सं. 01/2012 के 
तहत यह प्रावधान है कि जांच में पक्षकारों के लिए यह अपेक्षित है कि वे उस किसी सूचना 
की अंग्रेजी अनुदित प्रति दें जो अंग्रेजी अथवा हिंदी को छोड़कर किसी अन्य भाषा में दी गई 
al 

शुल्क लगाए जाने से नए निवेश प्रोत्साहित होंगे। 


लगाए गए शुल्क, शुल्क के निर्धारित स्वरूप में होने चाहिए। इसके अतिरिक्त, इन्हें अम.डा. 
रूप में 5 वर्षों के लिए लगाया जाना चाहिए। 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


3.3 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई प्रकटन पश्चात टिप्पणियों की जांच की है। यह नोट किया 
किया जाता है कि जो टिप्पणियां पुनरावृत्ति की हैं और जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से जांच की गई है 
तथा अंतिम जांच परिणामों के संगत पैराओं में पर्याप्त रूप से हल कर दी गई हैं, संक्षिप्तता के लिए 
प्राधिकारी द्वारा प्रकटन पश्चात जांच में उन्हें दोहराया नहीं जा रहा है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रकटन 
पश्चात टिप्पणियों/अनुरोधों में पहली बार उठाए गए और प्राधिकारी द्वारा संगत माने गए मुद्दों की नीचे 
जांच की गई हैः 


क. 


कुआंगडी, जिनडुओ ने यह तर्क दिया है कि उन्हें पहला ईमेल 11 जुलाई को था और यह कि 
22 जून, 2024 का ईमेल केवल आयातकों से संबंधित था। इस संबंध में यह नोट किया जाता 
है कि यह विवरण गलत है। प्राधिकारी ने परिशिष्ट 1, परिशिष्ट 3क/3ख, परिशिष्ट 4क/4ख के 
लिए उत्पादकों और निर्यातकों से सहायक सूचना तथा सूचित समायोजनों के लिए सहायक 
दस्तावेज की मांग करते हुए 22 जून, 2024 को ईमेल भेजा था। यह भी तर्क दिया गया है कि 
सीमा शुल्क घोषणा दस्तावेज़ निर्यातकों के स्तर पर अवकाशों और छुट्टियों के कारण एकत्रित 
नहीं किए जा सके, जिसे स्वीकार नहीं किया जा सकता। जुलाई में मांगी गई सूचना काफी 
बाद में सितंबर में प्रस्तुत की गई है। यह भी नोट किया जाता है कि निर्यातकों ने सूचना देने 
के लिए समय बढ़ाने की मांग भी नहीं की। जैसा कि यूएस - कोरोजन - Meares स्टील 
निर्णायक समीक्षा के संबंध में, 1निणायिक समीक्षा में Aa प्रस्तुत करने के लिए eae 
पक्षकारों का अधिकार सीमित नहीं हो THAT एक AEA AAT जो उस अधिकार पर 
FY रूप से लगाई जा सकती है वह CAT को प्रस्तुत करने के लिए निर्धारित समय सीमा है 
ate ये माना भी जाए कि निर्यातक गलती से 11 जुलाई, 2024 का ईमेल चूक गए, फिर 
भी देरी से उत्तर ने उठाए गए और मांगी गई सूचना को पूर्णत: हल नहीं किया। 


जहां तक उत्तरदाता के साथ बातचीत के समय भी अनुदित न किए गए दस्तावेज की प्राप्ति 
का मुद्दा सूचित न करने का संबंध है, यह नोट किया जाता है कि निर्धारित प्रश्नावली में 
हितबद्ध पक्षकारों के लिए अपेक्षित है कि वे दस्तावेज देते समय अंग्रेजी अनुवाद दें। इसके 
अतिरिक्त, हितबद्ध पक्षकारों के साथ बातचीत का प्रयोजन उस सूचना की समझ तक सीमित 
था जो पक्षकारों द्वारा दी गई थी। किसी भी दशा में इस बातचीत का प्रयोजन रिकॉर्ड में 
सूचना से प्राधिकारी की संतुष्टि तक सीमित है। यह नई सूचना दायर करने का अवसर नहीं 
el इसके अतिरिक्त, यह निर्यातकों का दायित्व है कि वे अंग्रेजी में सूचना दें। अंग्रेजी में 
अनुवाद के बिना चीनी भाषा में दायर दस्तावेज़ वर्तमान प्रयोजन के लिए अपर्यप्ति हैं। 


कुआंगडी द्वारा तर्क और भार में संशोधन का जहां तक संबंध है, यह नोट किया जाता है कि 
निर्यातक ने आंकड़े बदलने के लिए कोई स्पष्टीकरण और औचित्य नहीं दिया। इसके अतिरिक्त, 


बिना किसी स्पष्टीकरण के बहुत सारे परिवर्तन किए गए थे और इस प्रकार आंकड़ों की 
विश्वसनीयता पर गंभीर चिंताएं उठती हैं। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


च. 


जहां तक यह स्पष्ट करने के अवसर की मांग का संबंध है कि उत्तर को क्‍यों न रद्द किया जाए, 
प्राधिकारी का रिकॉर्ड यह दर्शाता है कि वह ईमेल वस्तुत: 1 अक्तूबर, 2024 को निर्यातक को 
भेजा गया था। इसके अतिरिक्त, प्रकटन विवरण ही उसके हितों की रक्षा के लिए निर्यातक को 
दिया गया एक अवसर था। 


जहां तक कुआंगडी के इस तर्क का संबंध है कि उसने 3 अक्तूबर, 2024 के ईमेल द्वारा 7 
अक्तूबर, 2024 को प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना का उत्तर दे दिया था, यह नोट किया 
जाता है कि यद्यपि उत्तर में प्राधिकारी को दो संलग्नक प्राप्त हुए थे, तथापि, उत्तर कमीपूर्ण था 
और उसमें प्राधिकारी द्वारा उठाए गए सभी मुद्दे हल नहीं किए गए थे। यह सिद्ध है कि 
निर्यातकों ने सभी प्रश्नों के उत्तर नहीं दिए और प्राधिकारी द्वारा मांगी गई पूरक सूचना भी 
नहीं दी। 

जहां तक इस तर्क का संबंध है कि निर्यातक अवगत नहीं थे कि इलैक्ट्रोप्लेटेड वैक्यूम फ्लास्क 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर है, यह स्पष्ट किया जाता है कि इलैक्ट्रोप्लेटेड स्टीनलेस 
स्टील वैक्यूम फ्लास्क को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर नहीं किया गया है। निर्यातक 
के उत्पाद विवरण अपूर्ण तथा गलत थे, विशेष रूप से कुछ उत्पादों पर कॉपर प्लेटिंग के 
संबंध में। यद्यपि उत्पादन प्रक्रिया में कॉपर प्लेटिंग शामिल थी, यह महत्वपूर्ण विवरण 
निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर से छोड़ दिया गया था, जिससे निर्धारण के लिए आवश्यक 
अनिवार्य सूचना प्रकट करने में विफलता हुई। हितबद्ध पक्षकारों को वे मापदंड प्रकट करने 
चाहिए थे जो कीमत तुलनीयता को प्रभावित करते हैं। इलैक्ट्रोप्लेटिंग का संबद्ध सामानों की 
लागत पर प्रभाव है और उसे प्रकट किया जाना चाहिए था और उपयुक्त समायोजन के लिए 
सूचना दी जानी चाहिए थी। हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर टिप्पणी 
करने और पीसीएन पद्धति पर सुझाव देने के लिए अवसर प्रदान करने का प्रयोजन यह 
सुनिश्चित करना है कि उचित तुलना करने के लिए सभी संगत मापदंड रिकॉर्ड में लाए जाते 
हैं। हितबद्ध पक्षकारों का ऐसे सभी मापदंडों का उल्लेख करने का दायित्व है जो उचित तुलना 
प्रभावित करें। इसके अतिरिक्त, हितबद्ध पक्षकारों का यह दायित्व है कि वे उपयुक्त रूप से, 
सच्चाई से और पूरी तरह पीसीएन मापदंडों की पहचान करें। हितबद्ध पक्षकारों ने वास्तव में 
पीसीएन पद्धति पर टिप्पणियां दी हैं परंतु प्राधिकारी और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को सूचित 
करने में विफल रहे कि ऐसे अन्य महत्वपूर्ण और संगत मापदंड हैं जिन पर विचार किए जाने 
की आवश्यकता है, जहां तक उनके निर्यातों का संबंध है। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और 
पीसीएन पर टिप्पणी देते समय यह वास्तविक तथ्य को महत्वपूर्ण रूप से छिपाना था। इसके 
अतिरिक्त, यह प्राधिकारी की जानकारी में जांचों की अग्रिम स्तर पर और निर्यातकों के साथ 
में बातचीत के दौरान आया। प्राधिकारी मानते हैं कि यह बातचीत प्रश्नावली के उत्तर और 
निर्यातकों द्वारा दायर सूचना/दस्तावेज़ों को समझने तक सीमित थी। उपर्युक्त अवसर नई 
सूचना देने के लिए अवसर नहीं था। निर्यातकों ने संगत सूचना रोकी है और वह संगत सूचना 
नहीं दी है। 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ञ 


निर्यातकों ने उल्लेख किया है सेलो के दावों को स्वीकार न करते हुए भी सेलो के अनुरोधों का 
उल्लेख किया। यह स्पष्ट किया जाता है कि सेलो का अनुरोध रिकॉर्ड में सूचना को संगत 
बनाने के लिए ही प्राधिकारी द्वारा उल्लिखित किया गया है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि पूर्ण तथा समुचित उत्पाद विवरण, भुगतान की शर्तें और 


सुपुर्दगी की शर्तें प्रदान न करना उत्तर को रद्द करने का कारण नहीं हो सकता, यह नोट किया 


जाता है कि ये पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए महत्वपूर्ण हैं। पीसीएन 
पर्याप्त और उचित उत्पाद विवरण के बिना उपयुक्त रूप से सत्यापित नहीं किया जा सकता। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि परिशिष्ट 3क, 3ख और 4क में सूचना कुआंगडी और 
जिंगडुओ द्वारा भार और संख्याओं, दोनों के संदर्भ में दी गई थी, यह नोट किया जाता है कि 
प्राधिकारी ने इन परिशिष्टों के संबंध में ही टिप्पणी नहीं की है बल्कि अकेले संख्याओं के संबंध 
में सूचित किए जा रहे परिशिष्ट 1 के संबंध में भी की। 


बोरोसिल का यह तर्क कि परिशिष्ट 3 में पूर्व वर्ष के आंकड़े संगत नहीं हैं और इस प्रकार नहीं दिए 


गए, स्वीकार नहीं किया जा सकता। हितबद्ध पक्षकार खुद यह निर्णय नहीं ले सकते कि कौन 
सी सूचना संगत है, जब प्राधिकारी ने प्रश्नावली के उत्तर दायर करने के लिए निर्धारित प्रपत्र 


जारी कर दिया हो। जैसा कि पहले परिशिष्ट 1 और 2 में नोट किया गया है, केवल पहले और 


अंतिम बीस (20) लेनदेन आयातक द्वारा उल्लिखित किए गए हैं जबकि आयातक द्वारा 
प्रकटन विवरण पर अपनी टिप्पणियों में साझा किए गए संशोधित परिशिष्ट 400 से अधिक 


लाइन के लेनदेन दर्शाते हैं। इस प्रकार, प्रमुख आयातों संबंधी सूचना आयातक द्वारा छिपाई 
गई थी और उसका कारण आज की तारीख तक नहीं दिया गया है। इसके अतिरिक्त, आयातक 
प्रश्नावली के उत्तर के एनसीवी उल्लिखित हैं कि परिशिष्ट 4 और 5 आयातक प्रश्नावली के 
उत्तर के गोपनीय रूपांतर में संलग्न है, यह पाया गया था कि उपर्युक्त परिशिष्ट अगोपनीय 
रूपांतर में भी नहीं दिए गए थे। अगोपनीय रूपांतर इस प्रकार भ्रामक था। इसके अतिरिक्त, 
यह नोट करने के बावजूद कि प्राधिकारी ने यह पाया कि जो आंकड़े ऐक्सल शीट में दिए जाने 
अपेक्षित थे, वे पीडीएफ फार्मेट में दिए गए थे। 


जहां तक बोरोसिल के इस तर्क का संबंध है कि डीजीटीआर आयातक प्रश्नावली के उत्तर 
सत्यापित नहीं करता, यह स्पष्ट किया जाता है कि प्रश्नावली और सूचना संगत सूचना 
एकत्रित करने और उसे उपयुक्त रूप से प्रयुक्त करने के उद्देश्य से मांगी जाती है। आयातक 
पहले प्रश्नावली के उत्तर दायर नहीं कर सकता और फिर यह तर्क नहीं दे सकता कि वह संगत 
और जांच करने तथा किए गए निर्धारण के लिए संगत और आवश्यक नहीं है। प्राधिकारी ऐसे 
उत्तर पर विचार करने और आवश्यक समझी गई सीमा तक उसका सत्यापन करने में 
औचित्यपूर्ण है। इसके अतिरिक्त, गलत विषय शीर्षक के आधार पर सूचना/दस्तावेज़ों के लिए 
अनुरोध का उत्तर देने में अपनी विफलता का औचित्य बनाने का प्रयास स्वीकार नहीं किया 
जा सकता। यद्यपि यह माना जाता है कि मौखिक सुनवाई में उल्लिखित ईमेल का 
विषय(जैसा कि वह पूर्व के ईमेल पर आधारित था), इसे स्वीकार नहीं किया जा सकता कि 
आयातक ने केवल विषय लाइन के कारण ईमेल की विषय वस्तु नहीं पढ़ी। यह आयातक पर 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


ण. 


था कि वे उपयुक्त स्पष्टीकरण मांगते। किसी भी दशा में, प्राधिकारी द्वारा उठाई गई अपेक्षाओं 
के किसी उत्तर की इस कारण ही उपेक्षा नहीं की जा सकती। आयातक को अपेक्षाएं नोट 
करनी चाहिए थीं और प्राधिकारी द्वारा अनुरोध की गई संगत सत्यापन सूचना देनी चाहिए 
थी। 

यह प्रमाणित किया जाता है कि 1 अक्तूबर, 2024 को भेजे गए दो मेल थे, एक आगोपनीय 
रूपांतर के परिचालन से संबंधित और दूसरा उपर्युक्त पक्षकारों को रद्द न किए जाने के कारण 
स्पष्ट न किए जाने के लिए अवसर दिए जाने संबंधी था। पक्षकार ने चुनिंदा रूप से एक ही 
मेल का उल्लेख FAT 


जहां तक हाओकी के इस तर्क का संबंध है कि यह स्पष्ट नहीं है कि प्राधिकारी उचित तुलना 
क्यों नहीं कर सकते जब घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामान विचाराधीन उत्पाद की समान 
वस्तु है। प्राधिकरण स्वीकार करता है कि ऐसी स्थिति में जब विचाराधीन उत्पाद में लागत 


में काफी अंतर वाला उत्पाद शामिल है, प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित है कि वे पाटन 
मार्जिन और क्षति मार्जिन निर्धारित करने के लिए उसके लिए भिन्न पीसीएन बनाएं। इसके 
अतिरिक्त, कुछ अंतर अथवा कारक ऐसे हो सकते हैं जो कीमत समायोजनों का भाग बन 
सकते हैं और पीसीएन के माध्यम से हल नहीं किए जा सकते हैं। यह हितबद्ध पक्षकारों का 
दायित्व है कि वे उन कारकों की पहचान करें जिन पर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को 
परिभाषित करने और पीसीएन निर्धारित करने के लिए विचार किया जा सकता है। निर्यातक 
का यह तर्क कि किसी गैर बाजार अर्थव्यवस्था में किसी निर्यातक के लिए पूर्णत: यह अध्ययन 
करना असंभव है और समान वस्तु और विचाराधीन उत्पाद में प्रमुख अंतर की पहचान करना 
असंभव है, का कोई तर्क नहीं बनता है। निर्यातक से यह अपेक्षा की गई थी कि वे अपने 
उत्पाद में आरोपणों की पहचान करें और वह निर्यातक की पूरी जानकारी में था। यह भी नोट 
किया जाता है कि निर्यात ने खुद ही उल्लेख किया है घरेलू उद्योग ने अपने उत्पाद में 
एल्युमिनियम परत का प्रयोग किया Sl यह दर्शाता है कि निर्यातक घरेलू उद्योग के उत्पाद के 
आरोपणों से अच्छी तरह अवगत है। 


निर्यातकों ने यह भी तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग तब उत्पाद विशेषताओं की पहचान न 
करने के लिए भी जिम्मेदार है जब सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग के आंकड़ों पर आधारित है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संगत विचार यह है कि क्या निर्यातक ने अपने उत्पाद में उपयुक्त 
रूप से और पर्याप्त रूप से पहचान की। यह सिद्ध है कि निर्यातक ने ऐसा नहीं किया। निर्यातक 
आयातित उत्पाद में इन वस्तुओं की पहचान करने का भार घरेलू उद्योग पर नहीं डाल 
सकता। यह निर्यातक का दायित्व था कि वे अपने उत्पाद में विशेषताओं की पहचान करें और 
प्राधिकारी को उपयुक्त रूप से सूचित करे। निर्यातक अपने विनिर्मित उत्पाद और भारत को 
निर्यातित उत्पाद से अच्छी तरह अवगत था। 

हाओकी और जियांगतई द्वारा लिया गया यह तर्क कि प्राधिकारी की टिप्पणी उत्पाद प्रक्रिया 
के भाग के रूप में उल्लिखित किए जाने पर कॉपर कोटिंग प्रकट न करने के उत्तरदाता के 
संबंध में विरोधाभाषी है, यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत 
के समय विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और प्रस्तावित पीसीएन पद्धति पर अपनी टिप्पणी देने 
के लिए अवसर दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों ने इस संबंध में विस्तृत अनुरोध किए परंतु 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


निर्यातकों ने अपने उत्पादों पर कॉपर कोटिंग का तथ्य कभी उल्लिखित नहीं किया। यह तथ्य 
विशेषरूप से और अलग से प्राधिकारी को सूचित किया जाना चाहिए था। निर्यातक प्रश्नावली 
के उत्तर यह मानते हुए पीसीएन की उपयुक्तता पर विचार करने के लिए अत्यधिक देरी के 
स्तर पर हैं कि निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर पीसीएन को अंतिम रूप दिए जाने के काफी बाद 
दायर किया गया था। यह नोट किया जाता है कि निर्यातक ने प्रस्तावित पीसीएन पद्धति पर 


अपनी टिप्पणियों में यह उल्लेख किया कि “उत्पादन लागत प्रयुक्त AISA और हिस्से TAT 
में; आकार में, Filed सामग्री 4, डिजाइन से; विशिष्ट विशेषताओं आदि में अंतर के कारण है 
जो विशभिक्न प्रकार के वैक्यूम Fees वैसल्स में लागू हैं। तथापि, निर्यातक ने कभी भी 
प्राधिकारी को सूचित नहीं किया कि कॉपर कोटिंग वाले उत्पादों के संबंध में उसके उत्पाद की 
कीमत में काफी अंतर Sl वस्तुत:, कॉपर कोटेड उत्पाद के निर्यात से संबंधित लेनदेन यद्यपि 
जियोंगताई द्वारा सूचित किए गए थे, तथापि निर्यातक ने उत्पाद के विवरण में परिशिष्ट 3क 
में कॉपर कोटिंग सूचित नहीं किया। यह तथ्य कि उन्होंने कॉपर कोटेड उत्पाद का निर्यात 
किया, प्राधिकारी द्वारा डीजी सिस्टम के आंकड़ों से देखा गया था। यह तथ्य का स्पष्ट रूप से 
छिपाया जाना है। 


उपर्युक्त के होते हुए, यह देखा जाता है कि निर्यातक अर्थात हाओकी और जियोंगताई ने 
प्रकटन विवरण पर अपनी टिप्पणियों के साथ केवल एक नमूना बीजक कॉपर कोटिंग के लिए 
उनके द्वारा लगाई गई कोटिंग लागत (सामग्री लागत सहित) दर्शाते हुए, साझा की है। सबसे 
पहले, यह नोट किया जाता है कि निर्यातकों ने साक्ष्य के रूप में केवल एक बीजक दिया है। 
दूसरा, यह देखा जाता है कि यद्यपि हाओकी द्वारा प्रस्तुत बीजक के विवरण में “कॉपर 
प्रोसेसिंग फी शुल्क” का उल्लेख है, जियोगताई द्वारा प्रस्तुत में “थर्मस फ्लास्क लाइनर के 
लिए लेबर कॉपर प्लेटिंग प्रोसेसिंग फी का उल्लेख है”, तथापि, दोनों बीजकों का बीजक मूल्य 
व्यापक रूप से तुलनीय है। यह दर्शाता है कि वह बीजक केवल कॉपर प्लेटिंग के लिए लेबर 
शुल्क से संबंधित है और उसमें सामग्री लागत शामिल नहीं है, यद्यपि निर्यातकों ने दावा 
किया है कि उसमें सामग्री लागत शामिल है। अंत में, यह देखा जाता है कि हाओकी और 
जियोंगताई द्वारा साझा किए गए उपर्युक्त साक्ष्य पर विक्रेता का नाम “**” और “** है”, जो 
यह बता रहे हैं कि उत्पाद प्रक्रिया का यह चरण तीसरे पक्षकार से लिया गया था/उप 
संविदागत था। तथापि, निर्यातकों ने अपने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में इस तथ्य को 
छिपाया और केवल बताया कि “उत्पादन प्रक्रिया का कोई भी चरण उप संविद्यगत नहीं था"। 


निर्यातकों द्वारा यह उल्लेख किया गया है कि यह उल्लेख करने के लिए उत्तरदाताओं के लिए 
प्राधिकारी द्वारा कोई निर्देश जारी नहीं किए गए थे कि क्या उनके द्वारा निर्यातित उत्पाद 
विचाराधीन उत्पाद की परिभाषित परिधि में आता है या कोई विशेष विशेषताएं हैं अथवा 
ऐसे प्रयोग हैं जो उसे विचाराधीन उत्पाद के तहत आने वाले उत्पादों से अलग करते हैं और 
नही ऐसे पत्राचार की तारीख उल्लिखित की गई है। यह स्पष्ट किया जाता है कि ये निर्देश 
जांच की शुरुआत की सूचना का भाग थे जिनमें निर्यातकों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर 
टिप्पणी करने का अवसर दिया गया था और उनसे यह अपेक्षा की गई थी कि वे उपयुक्त 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


पीसीएन के निर्धारण के लिए संगत मापदंडों की पहचान करें। इसके अतिरिक्त, निर्धारित 
निर्यातक प्रश्नावली में संगत सूचना अपेक्षित थी और इसीलिए इस संबंध में कोई पृथक 
पत्राचार आवश्यक नहीं है। 

हाओकी और जियांगताई द्वारा यह तर्क दिया गया है कि जब उनका केसिंग/पाउच पर 
निर्धारित पीसीएन का दावा प्राधिकारी द्वारा रद्द कर दिया था तो केसिंग/पाउच के लिए 
समायोजन देने और प्रकटन करने का दायित्व उत्तरदाता पर नहीं था। यह नोट किया जाता है 
कि केसिंग/पाउच की लागत और कीमत पर प्राधिकारी द्वारा अलग पीसीएन निर्धारित करने 
के लिए काफी विचार नहीं किया गया था। तथापि, पाटन मार्जिन निर्धारित करने के लिए 
उपयुक्त समायोजन करने हेतु यह एक संगत कारक है। वस्तुत: प्राधिकारी को विस्तृत सूचना 
प्रदान करना अपेक्षित था, यदि वह यह माने कि उसका उत्पाद, यद्यपि प्राधिकारी द्वारा 
परिभाषित उत्पाद विवरण के अंतर्गत आता है, विचाराधीन उत्पाद से भिन्न है अथवा उसमें 
ऐसी विशेषताएं हैं जो उसे विचाराधीन उत्पाद से अलग करती हैं। निर्यातकों ने इस बात पर 
निर्भर रहते हुए कि क्‍या उत्पाद केस के साथ है अथवा बिना केस के है, लागत और कीमत में 
अंतर स्वीकार करने के बावजूद आवश्यक समायोजन करने के लिए सूचना प्रकट नहीं की 
अथवा नहीं दी। 

केवल दो वर्ष की अवधि के लिए संदर्भ मूल्य आधारित शुल्क लगाने के निर्यातकों के अनुरोध 
के संबंध में यह नोट किया गया है कि निर्यातक द्वारा शुल्क के स्वरूप और अवधि के लिए 
संतोषजनक औचित्य उपलब्ध नहीं कराया गया है, विशेष रूप से जब प्राधिकरण सामान्यत 
पांच वर्ष की अवधि के लिए एडीडी की सिफारिश करता है। संदर्भ मूल्य आधारित शुल्क 
मामले की तथ्यात्मक परिस्थितियों में उचित नहीं होगा, यह देखते हुए कि (i) उत्पाद की 
आपूर्ति स्टील के विभिन्न ग्रेड (200 और 300 श्रृंखला) का उपयोग करके की जाती है, जिसमें 
काफी भिन्न मूल्य होते हैं, (1) उत्पाद अलग-अलग आकार में उत्पादित होता है, (०) उत्पाद 
तैयार रूप में और एक निकाय के रूप में बेचा जाता है, (७) उत्पाद अन्य वस्तुओं के साथ या 
बिना सहायक उपकरण के बेचा जाता है। 


यह सुझाव दिया गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा वैक्यूम फ्लास्क बॉडी के उपयुक्त समायोजन 
के संबंध में विरोधी साक्ष्य के अभाव में एनआईपी और अगोपनीय Sarat FO उत्तरदाता के 
प्रस्तावित समायोजन पर विचार किया गया है। यह नोट किया जाता है कि उपयुक्त 
समायोजन करने के लिए सूचना के संबंध में प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को गायक 
संगठकों के संबंध में सूचना प्रदान करने के लिए विशेष निर्देश दिया था। हितबद्ध पक्षकारों ने 
तदनुरूपी संबद्ध भार दिए बिना गायब संगठकों का मूल्य ही चिन्हित किया। हितबद्ध 
पक्षकारों ने भार के निमित्त उपयुक्त अभिवृद्धि के बिना काफी 49% तक ऐसे लेनदेनों का कुल 
निर्यात मूल्य बढ़ाया। यह तर्क नहीं दिया जा सकता कि गायब पुर्जों का मूल्य ऐसे गायब पुर्जों 
के भार को जोड़े बिना 49% तक बढ़ाया जाना चाहिए। 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


जहां तक हाओकी द्वारा लिए गए इस तर्क का संबंध है कि उन्होंने कैप/बॉटम/लिड के लिए, 
मूल्यवर्धित हेतु प्रश्नावली के उत्तर के साथ संगत दस्तावेज और औचित्य दिए, प्राधिकारी ने 
प्रकटन विवरण में कैप/लिड/बॉटम की एक समान कीमत समायोजित करने वाले निर्यातक 
को स्वीकार किया। तथापि, निर्यातक ने केवल कैप/लिड/बॉटम के निमित्त भार के लिए 
अभिवृद्धि का प्रस्ताव किए बिना मूल्य की अभिवृद्धि प्रस्तावित की। इसके अतिरिक्त, 
उल्लिखतानुसार निर्यातक द्वारा दिया गया “संगत दस्तावेज” केवल ऐक्सल फाइल है। 
निर्यातक द्वारा परिकलित मूल्य की पहचान करने के लिए उसके द्वारा कोई औचित्य अथवा 
पद्धति प्रकट नहीं की गई थी। 

जहां तक हाओकी और जियोंगताई द्वारा दिए गए इस तर्क का संबंध है कि निर्यात एफओबी 
आधार पर किए गए थे और कोई भाड़ा सूचित नहीं किया गया था अथवा उस निमित्त कोई 
समायोजन निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में दावा नहीं किया गया था, यह नोट किया जाता है 
कि निर्यातकों को उनकी दावा की गई निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य दिए जाने का निदेश 
दिया गया था। 11 जुलाई, 2024 को, निर्यातक को कारखानागत निर्यात कीमत और पहुंच 
मूल्य के लिए दावा किए गए समायोजन बताए जाने के लिए कहा गया था। आयात का पहुंच 
मूल्य निकालने के लिए निर्यातक द्वारा हेमिल्टन के प्रविष्ट बिल के आधार पर समुद्री भाड़ा 
सूचित किया गया था। वस्तुतः निर्यातक द्वारा सूचित समुद्री भाड़ा और प्रविष्टि बिल में दर्शाए 
गए भाड़े के बीच विसंगति थी और इसीलिए त्रुटियों की सूची दिए बिना और प्राधिकारी 
द्वारा कहे गए अनुसार किए गए संशोधनों के बिना निर्यातक द्वारा संशोधन किए गए थे। 

यह तर्क दिया गया है कि परिशिष्ट 4क अथवा 4ख में दी गई सूचना के सत्यापन के लिए 
सहायक दस्तावेज के लिए किसी मेल का अनुरोध नहीं किया गया था। प्राधिकारी ने परिशिष्ट 
1, 3क/3ख, 4क/4ख से संबंधित सूचना/दस्तावेज और उत्तर में दावा की गई कटौती से 


संबंधित सहायक दस्तावेज की मांग करते हुए 22 जून को एक मेल निर्यातकों को भेजा था। 
यह ईमेल प्राधिकारी के पास रिकॉर्ड में है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि आयात नगण्य हैं क्योंकि क्यूसीओ लागू था, यह नोट किया 
जाता है कि क्यूसीओ व्यापार उपचार उपायों से भिन्न कार्य करता है। क्यूसीओ का उद्देश्य 
पाटित आयातों से घरेलू उद्योग को हुई क्षति का उपचार करना नहीं है। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा दावा की गई बातों के विपरीत BTA आयातों पर प्रतिबंध के रूप में 
प्रचालन नहीं करता। 


हेमिल्टन ने तर्क दिया है कि उत्तर दायर करने में थोड़ा सा विलंब अपेक्षित सूचना की 
जटिलता के आलोक में उपयुक्त है। यह नोट किया जाता है कि आयातक ने न तो निर्धारित 
समय सीमा के भीतर उत्तर दायर किया और न ही उत्तर दायर करने के लिए समय बढ़ाने 


की मांग की, न ही उत्तर दायर करते समय विलंब के लिए कोई कारण उल्लिखित किया, न 


ही समय पर उत्तर दायर करने में तथाकथित जटिलताएं सिद्ध Fh जांच में कोई पक्षकार 
जांच करने के लिए प्राधिकारी द्वारा निर्धारित समय सीमा की उपेक्षा नहीं कर सकता। 


नियमावली के अनुसार और जांच की शुरुआत के समय भी अधिसूचित किए गए अनुसार, 
यदि कोई सूचना निर्धारित समय सीमा के भीतर प्राप्त नहीं होती है अथवा अपूर्ण सूचना प्राप्त 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


होती है तो प्राधिकारी रिकॉर्ड में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपने जांच परिणाम रिकॉर्ड 
कर सकते हैं। 


यह तर्क दिया गया है कि प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन 
याचिका में दावा किए गए मार्जिन से यह दर्शाते हुए कम है कि अगोपनीय रूपांतर और 
एनआईपी पर्याप्त रूप से संशोधित किए गए हैं। यह नोट किया जाता है कि आवेदक ने कोड 
96170011 और 96170012 के लिए डीजीसीआईएंडएस के प्रकाशित आंकड़ों के अनुसार 
अनुमानित निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य के आधार पर मार्जिन परिचालित किए थे। 
तथापि, प्राधिकारी ने अपने स्रोतों से आंकड़ों के आधार पर निर्धारण किया है। वर्तमान जांच 
में प्राधिकारी ने कोड 96170011, 96170012 और 96170090 के लिए 
डीजीसीआईएंडएस के लेनदेनवार आयात आंकड़ों पर विश्वास किया है। जहां एक सीएनवी 
और एनआईपी में संशोधन का संबंध है, इनका निर्धारण प्राधिकारी द्वारा उन लागतों के 
आधार पर किया गया है जिन्हें उपयुक्त माना गया है न कि आवेदन-पत्र में किए गए दावे के 
अनुसार। 


ड. निष्कर्ष और सिफारिशें 


170. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए तर्कों, दी गई सूचना, किए गए अनुरोधों और ऊपर रिकॉर्ड किए गए 
अनुसार प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए तथा उपर्युक्त पाटन के विश्लेषण और 
घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के आधार पर प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं: 


क) 


ख) 


ग) 


घ) 


ड.) 


विचाराधीन उत्पाद “वैक्यूम इन्सुलेटेड फ्लास्क और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूम इन्सुलेटेटेड 
वैसल्स” यथा - वैक्यूम इन्सुलेटेड कम/मग, बोतल/फ्लास्क, और कैरेफ्स/केतली हैं। विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र में लिड, कैप और बॉटम जैसे भागों के सहित अथवा भागों के बिना फ्लास्क “वैक्यूम 
इन्सुलेटेड बॉडी” भी शामिल है। 


डिस्पेंसर, केसरोल्स, वैक्यूम लंच बॉक्स/टिफिन, आईस बैकेट्स और बक्से जैसे वैकसल्स और कंटेनर्स 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के बाहर आते हैं। 


सिंगल वाल फ्लास्क अर्थात, वे फ्लास्क जिसमें वैक्यूम नहीं है, इलैक्ट्रिक केतली और अन्य इलैक्ट्रिक 
वैसल्स विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से अलग किए गए हैं। 


संबद्ध सामानों का आयात सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 के सीमा शुल्क उप शीर्ष कोड 
96170011, 96170012, 96170090 के तहत किया जाता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल 
संकेतात्मक है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को संगत सूचना प्रदान करने के लिए अवसर दिया और उसके बाद 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र निर्धारित करने के लिए और उपयुक्त पीसीएन पद्धति अधिसूचित करने 
के लिए हितबद्ध पक्षकारों के साथ विचार-विमर्श किया। प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा सूचित उत्पाद मिश्रणों के आधार पर पीसीएन पद्धति अधिसूचित की और हितबद्ध पक्षकारों 
को विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र तथा प्रस्तावित पीसीएन अधिसूचित किया। 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


च) 


छ) 


ज) 


झ) 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामान पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार संबद्ध देश 
से आयात किए जा रहे संबद्ध सामानों की समान वस्तु है। 


चीन जन.गण. से संबद्ध सामानों के आयातों के विरुद्ध पाटनरोधी जांच शुरु करने के लिए आवेदन- 
पत्र प्लेसरो इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड, जिसे “पेक्सपो” के रूप में भी जाना जाता है, द्वारा दायर 
किया गया था। 


आवेदक के अलावा, भारत में संबद्ध सामानों के अन्य उत्पादक हैं। यद्यपि आवेदक ने अन्य उत्पादकों 
जिन्होंने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है, के उत्पादन की मात्रा 
बताकर कुल भारतीय उत्पादन का अनुमान लगाया, तथापि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने कुल 
भारतीय उत्पादन और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अभिज्ञात कई कंपनियों द्वारा उत्पादन का कोई 
साक्ष्य नहीं दिया। संबद्ध सामानों के अधिकतर भारतीय उत्पादक एमएसएमई श्रेणी में आते हैं। 
भारत में संबद्ध सामानों के उत्पादन और बिक्री के संबंध में कोई प्रकाशित सूचना नहीं है। अतः, 
सरकारी राजपत्र में जांच की शुरुआत अधिसूचित करने के अलावा और डीजीटीआर की वेबसाइट 
पर, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अभिज्ञात विभिन्न कंपनियों को उनके उत्पादन, आयात 
और अन्य कोई ऐसी सूचना जिसे वे संगत मानते हों, मांगते हुए लिखा। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी 
ने उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को लिखा। संबद्ध सामानों के 4 


उत्पादकों ने शुल्क लगाए जाने का समर्थन करने वाले प्राधिकारी के ईमेलों का उत्तर दिया। तथापि, 
क्राउन क्राफ्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को छोड़कर किसी भी कंपनी ने अपने उत्पादन और आयात 
मात्राओं के संबंध में सूचना नहीं दी। इसके अतिरिक्त, 4 उत्तरदाता घरेलू उत्पादकों में से दो ने जांच 
की अवधि के बाद की अवधि में संबद्ध सामानों का विनिर्माण शुरु किया था। घरेलू उद्योग ने अन्य 
घरेलू उत्पादकों को बार-बार लिखे जाने का साक्ष्य दिया जिसमें उनसे प्राधिकारी को उनके उत्पादन 
और बिक्री से संबंधित सूचना देने का अनुरोध किया गया था। 


यद्यपि प्राधिकारी कुछ अन्य आरोपित घरेलू उत्पादकों द्वारा किए गए आयातों की जांच कर पाए, 
क्योंकि उनमें से अधिकतर कंपनियों असहयोग पसंद करती हैं, तथापि, प्राधिकारी उनका स्तर 
निश्चित रूप से सुनिश्चित नहीं कर पाए। डीजी सिस्टम के आंकड़ों की जांच यह दर्शाती है कि कुछ 
कंपनियों ने जांच की अवधि में संबद्ध सामानों का आयात किया है परंतु उनके उत्पादन के संबंध में 
सूचना की उपलब्धता के अभाव के कारण उनकी पात्रता सुनिश्चित नहीं की जा सकी। इसके 
अतिरिक्त, कुछ ने व्यापारियों के माध्यम से आयात किए जाने का आरोप लगाया है परंतु उनके 
व्यापारियों के नाम के संबंध में कोई सूचना न होने के कारण उनके आयात निर्धारित नहीं किए जा 
सके। अत:, प्राधिकारी ने भारतीय उत्पादन निर्धारित करने के लिए रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना पर 
विचार किया है। 


प्राधिकारी ने रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर निर्धारित किया है कि आवेदक द्वारा उत्पादन 
भारतीय उत्पादन का **% है। अतः, प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि आवेदक नियमावली के 


नियम 2(ख) के तहत भारतीय उद्योग है और नियम 5(3) के अनुसार आधार के लिए मानदंड पूरा 
करता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


ट) 


ठ) 


ड) 


ढ) 


ण) 


प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए गोपनीयता के दावों से संतुष्ट हैं और उन्होंने गोपनीय 
आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना को स्वीकार किया है। 


संबद्ध देश के 4 निर्यातकों अर्थात योंगकांग जिंडुओ कर्प्स कंपनी लिमिटेड, झेजियांग कुआंगडी 
इंडस्ट्री एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड, झेजियांग हाओकी इंडस्ट्रीज एंड ट्रेड कंपनी लिमिटेड, और 
झेजियांग जियोंगति हाउसवेयर act लिमिटेड ने खुद को वर्तमान जांच में पंजीकृत किया और 
निर्धारित निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर दायर किए। प्राधिकारी ने पाया कि निर्यातकों ने निर्धारित 
स्वरूप और तरीके में सूचना नहीं दी, प्राधिकारी द्वारा दिए गए निर्देशों का पालन करने में विफल 
रहे और अपनी सर्वोत्तम क्षमता के अनुसार कार्य नहीं किया। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों के लिए अपेक्षित है कि वे समय से पूर्ण सूचना दें और 
सभी संगत सूचना/दस्तावेज सत्यता से प्रकट करें। यह वैश्विक परिपाटी है कि जांचकर्ता प्राधिकारी 
समय सीमा निर्धारित करते हैं और उसका कड़ाई से पालन करते हैं। इसके अतिरिक्त, जांचकर्ता 
प्राधिकारी वैश्विक रूप से प्रश्नावली के उत्तर स्वीकार करते हैं और अलग पाटन मार्जिन तभी 
निर्धारित करते हैं जब निर्यातकों ने अपनी सर्वोत्तम क्षमता के अनुसार कार्य किया हो और सत्यता से 
तथा पूर्ण रूप से संगत सूचना प्रकट की हो। यह भी नोट किया जाता है कि जांचकर्ता प्राधिकारी 
वैश्विक रूप से उन दस्तावेज़ों को स्वीकार नहीं करते, जिनमें वांछित अंग्रेजी में अनुवाद साथ में न 
हो। वर्तमान मामले में, उत्तरदाता निर्यातकों द्वारा महत्वपूर्ण दस्तावेज दिए गए थे जिनमें अंग्रेजी में 
पूर्ण अनुवाद नहीं लगा हुआ था। 


जिंडुओ और कुआंगडी ने या तो कमीपूर्ण उत्तर देकर अथवा निर्धारित समय सीमा के भीतर उत्तर 
दायर न कर अथवा प्राधिकारी द्वारा मांगी गई कुछ सूचना/स्पष्टीकरण/दस्तावेज़ों के संबंध में उत्तर 
दायर न कर प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना की समय से पहुंच से इंकार किया। परिशिष्ट 3क/3ख 
से संबंधित अधिकतर सूचना निर्यातकों द्वारा सार्थक तरीके में नहीं दी गई थी। aeqa: इन 
निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत कुछ वाणिज्यिक बीजक और पैकिंग सूची उपयुक्त रूप से प्राधिकृत नहीं की 
गई थी, जो उनके आंकड़ों की विश्वसनीयता को संदिग्ध बनाती है। कुआंगडी द्वारा निर्यातक 
प्रश्नावली के अपने उत्तर के परिशिष्ट 3क में स्पष्ट न किए गए संशोधन किए गए हैं। यद्यपि जिंडुओ ने 
यह स्पष्ट नहीं किया कि कया उसकी सभी अथवा कुछ निर्यात मात्राएं इलैक्ट्रोप्लेटेड थी, तथापि 
कुआंगडी ने अपनी उत्पादन प्रक्रिया के भाग होने के बावजूद कॉपर कोटिंग के संबंध में तथ्य छुपाए। 
प्राधिकारी ने फिर भी इन निर्यातकों को उनके उत्तर रद्द न किए जाने के लिए कारण स्पष्ट करने का 
अवसर दिया। परंतु निर्यातकों द्वारा कोई कारण नहीं दिया गया था। 


हाओकी और जियोंगतई ने विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन पर अपनी टिप्पणियों में यह उल्लेख करने 
के बावजूद कि कोटिंग सामग्री से उत्पाद की लागत भिन्न होती है, यह तथ्य छिपाया कि उन्होंने 
कॉपर कोटेड उत्पादों का निर्यात किया है जिससे उपयुक्त पीसीएन का निर्धारण रुका। उन्होंने उस 
निमित्त निर्यात कीमत में आवश्यक समायोजनों की सूचना भी नहीं दी। इसी प्रकार, केसिंग के 


आधार पर प्रस्तावित पीसीएन उनके द्वारा लिए जाने के बावजूद और इसका संज्ञान होने पर भी कि 
ये हिस्से पुर्ज अतिरिक्त लागत मद है, निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में उन हिस्से पुर्जों की 


कीमत समायोजित नहीं की, जिससे उचित निर्धारण नहीं हो सका। वस्तुत:, यद्यपि हाओकी ने दावा 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


त) 


थ) 


3) 


किया कि उन्होंने वैक्यूम फ्लास्क बॉडी और परिष्कृत उत्पाद, दोनों का निर्यात किया है और यह कि 
उन्होंने प्राधिकारी के अनुदेशों के अनुसार समुचित समायोजन सूचित किए हैं, तथापि निर्यातक ने 
कैप/लिड/बॉटम का मूल्य ही बताया परंतु इस निमित्त भार के लिए किसी तदनुरूपी किसी 
समायोजन का प्रस्ताव नहीं किया, जिससे निर्यात कीमत कृत्रिम रूप से बढ़ गई। इसके अतिरिक्त, 
यद्यपि दोनों निर्यातकों ने अपने(प्रतिभागी) आयातक अर्थात हैमिल्टन के बीओई के आधार पर 
समुद्री भाड़ा पर विचार करते हुए सीआईएफ कीमत सूचित की, तथापि उनके द्वारा सूचित समुद्री 
भाड़ा सहायक दस्तावेज़ों के अनुरूप नहीं था। यद्यपि, निर्यातकों ने औसत समुद्री भाड़ा बाद में 
संशोधित किया, तथापि वह संशोधन किसी औचित्य के बिना किया गया था। किसी भी दशा में, यह 
देखा गया था कि कुल समुद्री भाड़े में वृद्धि के बावजूद औसत समुद्री दर कम हुई। इसके अतिरिक्त, 
दोनों निर्यातकों ने दी गई पूरी सूचना के अनुवाद नहीं दिए। यद्यपि निर्यातक निर्धारित समय सीमा 
के भीतर कुछ मांगी सूचना/दस्तावेज देने में विफल रहे, तथापि उनके द्वारा प्रस्तुत कुछ दस्तावेज़ 
प्राधिकृत भी नहीं किए जा सके। 

प्रस्तुत सूचना की सत्यता और उत्तरदाता निर्यातकों द्वारा सूचित निर्यात कीमत सिद्ध नहीं की जा 
सकी। निर्यात कीमत का सही निर्धारण पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन, दोनों के लिए महत्वपूर्ण है। 
तथापि, प्राधिकारी इन निर्यातकों द्वारा किए गए निर्यातों के संबंध में अलग पाटन मार्जिन और 
क्षति मार्जिन निर्धारित करने में समर्थ नहीं हैं। 

निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को मानते हुए, चीन जन.गण. से संबद्ध सामानों के 
लिए पाटन मार्जिन सकारात्मक, न्यूनतम से अधिक और काफी है। 


संबद्ध सामानों के लिए मांग पूरी क्षति अवधि में बढ़ी है। आधार वर्ष से जांच की अवधि तक मांग में 
50% से अधिक की वृद्धि रही है। 


ध) संबद्ध देश से आयात 2021-22 को छोड़कर पूरी क्षति अवधि में बढ़े हैं। संबद्ध आयातों की मात्रा में 


न) 


प) 


वृद्धि घरेलू उद्योग में उपयोग में न लाई गई क्षमताएं होने के बावजूद जांच की अवधि में काफी थी। 
संबद्ध देश से आयातों की मात्रा देश में संबद्ध सामानों के आयातों की कुल मात्रा का लगभग 100% 


है। 


सापेक्ष दृष्टि से संबद्ध आयातों की मात्रा 2021-22 तक घटी और पुन: जांच की अवधि में बढ़ी। 
यद्यपि उत्पादन के संबंध में आयातों की मात्रा देश में संस्थापित की जा रही नई क्षमताओं के कारण 
क्षति की अवधि में घटी, तथापि, बढ़ती हुई मांग के कारण और उत्पादन में परिणामी वृद्धि के कारण 
सापेक्ष दृष्टि में आयात काफी रहने जारी रहे। 


संबद्ध आयात पूरी क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती करते रहे हैं। कीमत कटौती 
का स्तर जांच की अवधि में काफी बढ़ा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


फ) संबद्ध आयातों की कीमत लागत से भी कम है। यद्यपि लागत और कीमत में वृद्धि हुई है, तथापि 
मात्रा में वृद्धि और संबद्ध आयातों की कीमत में कमी से घरेलू उद्योग लागत में वृद्धि की मात्रा तक 
अपनी कीमत बढ़ाने से रुका। इस प्रकार, आयात घरेलू उद्योग की कीमतों का न्यूनीकरण कर रहे Sl 


ब) जहां तक घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर इन पाटित आयातों के प्रभाव का संबंध है, प्राधिकारी 
निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचे हैं: 


i) घरेलू उद्योग ने मांग में वृद्धि के साथ अपनी क्षमता बढ़ाई। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग के 
उत्पादन और बिक्री में भी वृद्धि हुई। 


i) यद्यपि घरेलू उद्योग की मांग में बाजार हिस्सा क्षति की अवधि में बढ़ा है, तथापि संबद्ध 
आयातों ने अधिकतर घरेलू मांग ले ली। 


ii) घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पूर्व में लाभ से जांच की अवधि में काफी वित्तीय हानियों तक 
घटी। 


iv) घरेलू उद्योग में मालसूची का स्तर जांच की अवधि में संबद्ध आयातों की मात्रा में वृद्धि के 
साथ बढ़ा है। 


४) यद्यपि घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में भारतीय मांग और घरेलू उद्योग की क्षमता में 
वृद्धि के साथ सुधार दर्शाया है, तथापि पीबीटी, पीबीआईटी, नकद लाभ और निवेश पर आय 
में काफी प्रतिकूल प्रभाव दर्शाया है। 


भ) घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। 


म) प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षति रहित कीमत और आयातों की पहुंच कीमत को देखते हुए, यह देखा 
जाता है कि क्षति मार्जिन काफी है। 

य) गैर-आरोपण विश्लेषण यह दर्शाता है कि किसी भी अन्य कारण से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई 

और उसे पाटित आयातों के परिणामस्वरूप वास्तविक क्षति हुई है। 

प्राधिकारी ने उपभोक्ता पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की जांच की। यह देखा जाता है कि संबद्ध 


सामान व्यापाक रूप से जनता द्वारा उपभोग किए जा रहे अंतिम प्रयोग के उत्पाद हैं और 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से अंतिम उपभोक्ता पर कोई ज्यादा प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


खख) संबद्ध सामानों के घरेलू उत्पादकों से प्राप्त पत्रों, जिनमें वे दो शामिल हैं, जो जांच की अवधि में 
प्रचालन में थे और वे तीन जिन्होंने जांच की अवधि के बाद की अवधि में समान वस्तु का विनिर्माण 
शुरु किया, शामिल थे, यह दर्शाते हैं कि उत्तरदाता घरेलू उत्पादक शुल्क के पक्ष में हैं। यह उल्लेख 
किया गया है कि क्षमता के बेहतर उपयोग में ही शुल्कों से सहायता नहीं मिलेगी तथा पाटन के 
कारण हुई क्षति से मौजूदा उत्पादकों को उपचार ही नहीं मिलेगा बल्कि पाटनरोधी शुल्क से नए 
निवेश प्रोत्साहित होंगे, एमएसएमई क्षेत्र को लाभ मिलेगा, रोजगार बढ़ेगा और “मेक इन इंडिया” 
पहल में योगदान होगा। 


कक 


~— 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


171. 


172. 


पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की 
जांच शुरु करने और जांच करने पर प्राधिकारी का यह मत है कि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना पाटन 
और परिणामी क्षति को समाप्त करने के लिए आवश्यक है। प्राधिकारी संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करना आवश्यक 
समझते हैं। 

अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से 


निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों पर पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के कमतर के बराबर 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त की जा सके। 
तदनुसार, प्राधिकरण संबंधित देश में उद्भूत अथवा वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के आयात पर 


केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्ष की अवधि के लिए 
नीचे संलग्न शुल्क सारणी के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
सिफारिश करता है। 


शुल्क तालिका 


t. | शीर्ष/उप शीर्ष | सामानों का | मूल देश | निर्यात का | उत्पादक | राशि यूओएम | मुद्रा 


विवरण देश 


(1) 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


96170011, | वैक्यूम इंसुलेटे | चीन चीन कोई 1,732 | मी.ट. | अम.डा. 
फ्लास्क और | जन.गण. | जन.गण. 
स्टेनलेस स्टील सहित 
96170090 के — कोई 


वैक्यूम बर्तन* 


96170012, 


173. 


* “वैक्यूम इंसुलेटेड FIP और स्टेनलेस स्टील के अन्य वैक्यूम इंसुलेटेड बर्तन हैं जैसे वैक्यूम FIs 
कप / AT, बोतल / फ्लास्क और कराफ़ / HEA हैं जिनमें FAITH F वैक्यूस इंसुलेटेड बॉडी और अन्य 
वैक्यूम SUAS बर्तन शामिल हैं। बर्तन और कंटेनर जैसे SEGAL, केसरोल, TELA लंच बॉक्स / टिफिन, 
आइस बकेट और बॉक्स आदि विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे ये बाहर हैं। इसके अलावा, सिंगल वाल 
फ्लास्क अर्थात वैक्यूम के बिना FAH, इलेक्ट्रिक FET और अन्य इलेक्ट्रिक बर्तन पीयूसी के दायरे से 
बाहर al” 

आगे की प्रक्रिया 

इन अंतिम जांच परिणामों में प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील सीमा प्रशुल्क अधिनियम के 
संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की 
जाएगी। 


दर्पण जैन, महानिदेशक 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
Directorate General of Trade Remedies 


NOTIFICATION 


NEW Delhi , the 197 December , 2024 
FINAL FINDINGS 
(CASE NO. AD(OI)- 10/2023) 


F. No. 06/10/2023 - DGTR.— 
A. BACKGROUND OF THE CASE 
1. M/s Placero International Pvt. Ltd., also known as ‘Pexpo’ (hereinafter referred to as the 

"applicant" or the "petitioner") filed an application, in the form and manner prescribed 
before the Designated Authority (hereinafter also referred to as the "Authority") in 
accordance with the Customs Tariff Act, 1975 as amended from time to time (hereinafter 
also referred as the “Act’”) and the Customs Tariff (Identification Assessment and 
Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) 
Rules, 1995, as amended from time to time (hereinafter also referred as the “Rules’), for 
initiation of an anti-dumping investigation and imposition of anti-dumping duty on imports 
of “vacuum insulated flask and other vacuum vessels, of stainless steel” (hereinafter 
also referred to as the “Vacuum Flasks” or “subject goods” or the “product under 
consideration’’) originating in or exported from China PR (hereinafter also referred to as 
the "subject country"). 


B. PROCEDURE 
2. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


a. The Authority notified the embassy of the subject country/territory in India about the 
receipt of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the 
investigation in accordance with Rule 5(5) of the Rules. 

b. The Authority vide notification no.6/10/2023-DGTR dated 20" September, 2023 published 
a public notice in the Gazette of India, Extraordinary, initiating an anti-dumping 
investigation concerning imports of the subject goods from the subject country. 

c. The Authority forwarded a copy of the public notice along with the questionnaires to the 
embassy of the subject county in India, all known exporters, importers and users (whose 
details were made available by the applicant) and gave them the opportunity to make 
their views known in writing in accordance with Rule 6(2) of the anti-dumping rules. 
They were advised to reply within thirty days from the date of receipt of notice. 

d. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the 
known exporters and the embassy of the subject country in accordance with Rule 6(3) of 
the anti-dumping Rules. A copy of the application was also provided to the other 
interested parties, as requested. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


e. The Authority sent questionnaire to elicit relevant information to the following known 
producers/exporters in the subject country in accordance with Rule 6(4) of the AD rules: 


SN Producer/ Exporter 
Zhejiang Ximi Heat Preservation Utensils Co Ltd 
Desipro PTE Ltd 

Fancy Techmi Co Limited 

Haers HK Limited 

Junhui Import and Export Company Limited 
Kaixun Imp Exp Co Ltd 

Kyodo International Ltd 

Union Source Co Ltd 

Wuyi Haogi Industry and Trade Co 


SO]. | Sat Sy हम GO 0 1 


Yiwu Empire Import and Export Company 


on) 


Yiwu Longjin Import Export Limited 
Yiwu ONCCC Intl Ltd 
Yiwu Water Cube Import Export Tra 


— 
N 


— 
ad 


— 
a 


YongKang Oumu Houseware Co Ltd 
Yongkang Zhongdun Industrial and Trade Co Ltd 


— 
vy 


— 
a 


Zhejiang Li Heng International Trade 


— 
= 


Zhejiang Xiongtai Houseware Corp Ltd 


f. Following producers/exporters from the subject country have filed the exporter’s 
questionnaire response or made submissions: 


SN Responding Producer/ Exporter 
YongKang Xinduo Cups Co Ltd 

Asset Crown Ltd 

Zhejiang Haoqi Industry & Trade Co Ltd. 
Zhejiang Kuangdi Industry & Trade Co Ltd 
Zhejiang Xiongtai Houseware Corp. Ltd 


SAN | | त" 


g. Questionnaires were also sent to the following known importers/users of the subject goods 
in India seeking necessary information in accordance with Rule 6(4) of the AD Rules: 


SN Importer/ User 
Aecone Consumer Care Private Limited 


Atlas Metal Processors Private Limited 


Avenue Supermarts Limited 


Borosil Limited 
Cello World Private Limited 


Dhara Steel International 


DJM Houseware Private Limited 


Hamilton Housewares Pvt Ltd 
Krisha Global Imports LLP 


SO) RPA ALO) Bw) NM) re 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


10. Link Partners 

11. Modware Impex 

12. Nakoda Traders 

13. Shree Balajee Home Products Pvt Ltd 
14. Siddhi Vinayak Enterprises 

15. Sona Enterprises 

16. SPM Innovations 

17. Swastik Impex 

18. Tata Starbucks Private Limited 
19. Tokyo Plast International Limited 
20. Universal Corporation Limited 
21. Universal Texofabs 

22. Vaya Life Private Limited 

23. Vinod Cookware 


h. Following importers of the subject goods have filed the Importer’s questionnaire response 
or made submissions: 


SN Responding Importer 
1. Borosil Ltd 
Ds Cello World Ltd 
3. Hamilton Houseware Pvt Ltd 


i. Borosil Limited filed the confidential version of the importer’s questionnaire response on 
19" March 2024. As per the IQR prescribed by the Authority, five (5) appendices have to 
be enclosed by the importer. During the examination of the IQRs, it has been observed 
by the Authority that in Appendices 1 and 2, merely the first and last twenty (20) 
transactions have been mentioned by the importer. Furthermore, the information 
provided in Appendix — 3 has been found to be grossly incomplete as the columns 
pertaining to quantity and value during the 1१ and 2" previous years have been left blank 
by the importer. Moreover, appendices 4 and 5 have not been given at all. Further, the 
data that was required to be provided in the Excel sheet has been provided in a PDF 
format. The importer circulated the non-confidential version of the IQR on 15" April 
2024. It is a well-established principle that the non-confidential version has to be a true 
replica of the confidential version filed with the Authority. It has been observed that the 
importer mentioned the submission of Appendix 4 and Appendix 5 and claimed complete 
confidentiality on both appendices. The importer did not inform that it had not submitted 
Appendix 4 and 5 to the authority. Subsequently, on 22 June 2024, the Authority sought 
the verification documents with regard to IQR filed by the importer. The importer did not 
provide the verification documents as sought by the authority. In view of the above, the 
Authority observes that the interested party has refused access to and did not provide the 
necessary information within the stipulated time and hence the IQR submitted by the 
importer cannot be considered. 

j. M/s Hamilton Housewares Private Limited filed a delayed Importer’s Questionnaire 
Response 1.e., on 27 March 2024 while the stipulated deadline for filing the same was 19 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


March 2024. The Authority on 4th April 2024 communicated to the importer that its 
response is time-barred and the same cannot be considered. 


k. Cello World Ltd, an importer filed a time-barred response to the importer’s questionnaire. 


Further, the written submissions filed by the importer are also time-barred. Therefore, the 
same cannot be considered by the Authority. 


1. Homeware Goods Association of India, an association of importers of the subject goods, 


also registered itself as an interested party in the present investigation. It has filed 
comments on the PUC and the investigation. Contentions of the association have been 
addressed appropriately in relevant sections of the final findings. 


m.In addition to the above other interested parties, Eagle Consumer Products Pvt Ltd also 


Nn 


registered itself as an interested party but did not file any comments or response to the 
prescribed questionnaire. 


. The Authority issued an economic interest questionnaire (EIQ) to all interested parties and 


the concerned ministry. Response to EIQ has been submitted by the domestic industry 
and by one importer, i.e. Cello World Ltd. 


. The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined 


with regard to the sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has 
accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such information has been 
considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever 
possible, parties providing information on a confidential basis were directed to provide 
sufficient non-confidential version of the information filed on a confidential basis. 


. Further information was sought from the applicant to the extent deemed necessary. 
. Verification of the domestic industry & other interested parties was conducted to the extent 


considered necessary for the purpose of the present investigation. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as ‘NIP’) based on the cost of production 


and the cost to make and sell the subject goods in India based on the information 
furnished by the domestic industry, maintained as per Generally Accepted Accounting 
Principles (GAAP), has been worked out so as to ascertain whether the present anti- 
dumping duty is sufficient to remove injury to the domestic industry. 


. The applicant had considered Ist April 2023 — 31st December 2023 (9 months) as the 


period of investigation at the time of filing of the application. However, data for the 
subsequent quarter was later provided by the applicant and the period subsequently 
modified to April 2022 to March 2023(12 months). Hence, the period of investigation for 
the purpose of the present investigation is 18 April 2022 to 31st March 2023 (hereinafter 
referred to as the “period of investigation” or “POT’). The injury analysis period included 
the period of investigation and the preceding years, 2019-20, 2020-21, 2021- 2022. 


The Authority vide para 7 of the initiation notification dated 20th September 2023 granted 


an opportunity to the stakeholders to present their comments on the scope of the product 
under consideration and product control number (PCN) within 30 days of initiation of the 
investigation 


. Subsequently, the Authority held a meeting for deciding the scope of the PUC and the PCN 


methodology to be followed on 10th November 2023. The Authority received and 
considered the comments with regards to the PUC and the PCN methodology to be 
followed. Accordingly, the scope of the PUC and the PCN methodology were redefined 
by the Authority vide notification dated 26th February 2024. The interested parties were 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


directed to file the respective questionnaire responses within 15 days of issuance of the 
notice. 

v. The Authority received requests from the applicant and the respondents to clarify whether 
“vacuum body” is included within the scope of the PUC. In response to such requests for 
clarifications sought, the Authority, vide notification dated 10th May 2024, clarified that 
while parts like lid, cap and bottom are not covered, “vacuum-insulated body” of flask 
and other vacuum insulated vessels, with or without parts like lid, cap and bottom are 
covered within the scope of the PUC. In case of sale or import of vacuum insulated body 
with or without lid, cap and bottom, the interested parties were directed to identify and 
submit data regarding vacuum insulated body separately. An additional time of 7 days 
was granted to the interested parties to provide such information in the questionnaire 
response. 

w. Thereafter, in accordance with Rule 6(6) of the AD Rules, the Authority provided an 
opportunity to the interested parties to present their views during the oral hearing held on 
19th June 2024. The interested parties were requested to submit their written submissions 
by 26th June 2024 and rejoinder submissions by 3rd July 2024. 

x. Due to the change of the Designated Authority, a fresh oral hearing was held on 10th 
September 2024 wherein all interested parties were provided the opportunity to present 
their views. The interested parties were requested to submit their written submissions by 
17th September 2024 and rejoinder submissions by 20th September 2024. 


y. The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under 
consideration for making the final recommendations to the Central Government to all 
interested parties on 03 December 2024. The Authority has examined all the post- 
disclosure comments made by the interested parties in these final findings to the extent 
deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the previous 
submission and which had been adequately examined by the Authority has not been 
repeated for the sake of brevity. 


z. Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded 
the investigation, the Authority has recorded its observation on the basis of the facts 
available. 

aa. “***” in the final findings represents information furnished by an interested party on 
confidential basis, and so considered by the Authority under the Rules. 

bb. Exchange rate considered for the POI for conversion of USD to Indian Rupees is 1 USD 
= Rs. 81.06. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
C.1 Views of the other interested parties 


3. The following submissions have been made by the other interested parties with regard to 
the scope of the product under consideration and like article: 


i) The applicant defined the product under consideration as “vacuum insulated flask and 
other vacuum vessels, of stainless steel” in the petition. However, as per the notification 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


of initiation the product is “vacuum insulated flask or other vessels of stainless steel”. The 
term “and” and “or” cannot have the same meaning. The PUC defined in the initiation 
notifications has enlarged the scope of the investigation to other than what was requested 
for by the applicant and also included ‘other vessels of stainless steel’. 

ii) The initiation notification implies that the PUC would cover both “vacuum insulated flask” 
and “other vessels of stainless steel”, adding all types of flasks and vessels within the 
PUC scope irrespective of the material. However, proposed PCN suggests that 
investigation is restricted to steel products only. 

ili) Authority may clarify whether vessels of stainless steel that are not vacuum insulated are 
beyond the scope of the PUC. 

iv) Authority is requested to clarify if vacuum insulated flask body without the lid, cap, and 
bottom or any other part of the vacuum insulated flask or vacuum insulated vessel, of 
stainless steel which is imported under the HS code 96170090 (parts) is covered within 
the scope of the PUC. If such parts are covered within the PUC scope, Authority may 
prescribe separate PCN for them. 

v) The Authority is requested to clarify if “electric vessels” like electric kettles that are 
classifiable under HS Code 8516 and are not truly “vacuum insulated” are excluded from 
the PUC scope. 

vi) The applicant has proposed PCNs for — grade of outer steel wall and grade of inner steel 
wall. Such PCN methodology alone would not ensure an apple-to-apple comparison. 

vii)Different types of vessels have different end uses and are perceived as different products 
by the user. There is also a significant variation in cost of production of and prices of 
various product types. PCN may be prescribed based on types of vacuum insulated 
vessels, i.e., cups, bottles, carafe and dispenser of stainless steel. 

viii) There are various capacities i.e. storage capacity in ml, of flasks. Separate PCN category 
may be created for flasks as a comparison based on prices per kg does not fully cover 
difference in cost and prices between different capacities. 

ix) Separate PCN may be created for vessels with case and without case, as the cost and price 
of vacuum insulated vessels will vary depending on whether the subject goods are sold 
with or without case. 

x) It needs to be clarified whether single wall steel bottles are covered or not in the PUC 
scope. PCN should be provided to see if the product is of single wall or double wall. Else, 
it may be clarified that bottles of single wall are outside the scope of the PUC. 

x1) The subject goods come in variety of colours and coatings. The cost and price of the 
product varies based on colour. Coating makes them very costly and hence coated 
coloured and coated subject goods cannot be compared with a basic flask or vessel. PCN 
may be devised for colour coating and printing on the subject goods. 

x1i)The applicant in its letter dated 12th September 2023 stated that the data submitted by it 
includes dispensers. However, the Authority excluded dispensers from the scope of the 
PUC vide its notification dated 26th February 2024. The applicant should be directed to 
file revised import data, margins and injury information. 

xiii) The applicant’s PCN wise data shows that it doesn’t produce cups or mugs of capacity 
more than 500 ml and up to 1000 ml with inner and outer wall of 300 series, and carafe or 
kettle of capacity up to 500 ml with inner and outer wall of 300 series. These should 
hence be excluded from the scope of the PUC. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


xiv) Additional HS codes identified were notified by the Authority which would primarily 
cover vacuum vessels that are NPUC. The Authority should carefully examine import 
description before deciding to include imports under these codes in import volume. 


C.2. Views of the domestic industry 


4. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the 
scope of the product under consideration and like article: 


i) The product under consideration is “vacuum insulated flask and other vacuum vessels, of 
stainless steel”. 

1) The PUC specifically includes stainless steel and vacuum insulated products in the form of 
flasks, cups, carafe, and dispensers, etc. (all forms of flasks and vessels). 

ili) Vacuum flasks are used to maintain the temperature of liquids for a considerable amount of 
time. The body of the flasks is made up of two walls with a vacuum between them which 
acts as an insulator or non-conductor of heat thereby helping maintain the temperature of 
the liquid. 

iv) The manufacturing process involves steps like selection of raw material, pipe cutting, 
deburring, weld line rolling etc. 

v) The subject goods are transacted in terms of numbers (pieces, dozens, etc.). However, the 
prescribed unit of measurement for the subject goods in the Customs notification is 
“MT/kg”. 

vi) The product falls under Chapter 96 and customs subheading 96170011 and 96170012. 

vii)As per market information with the applicant, some importers, in addition to the codes 
identified by the Authority 1.e., 96170011, 96170012 and 96170090, have also imported 
the subject goods under alternative HS codes like 96170013 and 96170019. The Authority 
is kindly requested to include such other codes within the purview of the investigation and 
investigate whether the responding exporters have reported subject exports made in HS 
codes other than the three already considered by the Authority. 

viii) Market information suggests that the subject goods have also been imported under other 
codes. 

ix) As regards the argument on inclusions of codes pertaining to NPUC, Customs 
classification mentioned by the Authority are only indicative, and not binding on the 
scope of the PUC. If the PUC has been imported under an HS classification other than the 
dedicated codes, the Authority should take cognizance of the same. Since Customs 
collects duty based on HS code, a product would be allowed to be cleared without 
payment of ADD in case the product has been sought to be cleared in an HS code not 
specified by the Authority. Further, merely because the Authority has specified an HS 
code, does not mean that any product imported under such HS code shall become subject 
to ADD. The duties are payable only if the product description of such import is covered 
by the ADD measures. 

x) The customs subheading makes it quite unambiguous that the classifications 96170011 and 
96170012 specifically pertain to vacuum vessels. Any product without vacuum falls 
outside the scope of the PUC. Hence, there is no reason for devising PCN on the basis of 
single wall / double wall criteria. 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xi) Vacuum-insulated electric kettles of stainless steel are outside the scope of the PUC. 
However, vacuum-insulated kettles or carafes, of stainless steel (non-electric) are included 
within the scope of the PUC. 

xii) Vacuum insulated flasks of steel and vacuum insulated bottle of stainless steel are two 
different nomenclatures for the same product. Vacuum insulated mug of steel and vacuum 
insulated cup of steel are also two nomenclatures for the same product. 

xiii) The applicant agrees to the exclusion of vacuum insulated dispenser of stainless from the 
scope of the PUC. It can be verified from the data filed by the applicant that dispensers 
have been the left outside the scope. As regards import data, the applicant has relied on 
DGCI&S published data. The Authority may exclude dispensers from the import data 
considered by it for analysing the total volume and value of imports. 

xiv) There is no/ insignificant market for cups or mugs of capacity from 500 ml and up to 1000 
ml and carafe or kettle of capacity up to 500 ml with inner and outer wall of 300 series. 
Further, the raw material, machinery and production process followed for production of 
all types of products is the same. It is only the mould that needs adjustments. The 
applicant has inhouse capacity to produce such moulds. Hence, the type of product, its 
capacity and composition of the walls can easily be altered by the applicant. Exclusion of 
such products would lead to circumvention of duties. 

xv) The scope of the product under consideration is required to include “vacuum flask body 
without lid, cap, bottom or any other part”, so long as the product includes “vacuum 
insulated body or vessels”, regardless of the HSN where it is classified. 

xvi) Imports of the product in SKD and CKD form is nothing but imports of the PUC and 
hence the product scope is required to include the subject goods in SKD and CKD form. If 
vacuum body is not included, the entire intended remedy shall be totally ineffective. 

Xvil) Standalone components such as lid, cap, bottom or any other part, so long as the product 
does not include vacuum insulated body or vessels, are not part of present application and 
can be excluded from the scope of the PUC. 

Xviii) There is no need for identifying a separate PCN for components such as lid, cap, bottom 
or any other part. The only difference between a complete ready to use product and 
vacuum insulated body is the value of parts. Thus, the value of lid, cap, bottom or any 
other part essential to complete a vacuum flask can be added to the value of vacuum 
insulated body to determine the value of complete vacuum flask. 

x1x) The difference in cost of production is significant only in so far as grade of steel used is 
concerned. All other parameters do not have any material impact on the NIP and normal 
value. 

xx)Items such as accessories, like cases, straps, handles, etc., do not form part of cost of 
production. These differences can appropriately be addressed through adjustments to the 
selling price (the exporters can claim price adjustments for these additional items). 

xxi) If the Authority considers it appropriate it may consider type of steel used in inner and 
outer wall of the product, type of product and its capacity as another PCN parameter. 

xxli) Subject goods produced by the domestic industry and that imported from China PR are 
comparable in terms of characteristics such as physical & chemical characteristics, 
manufacturing process & technology, functions & uses, product specifications, pricing, 
distribution & marketing, and tariff classification of the goods. The two are technically 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


C.3 


5. 


6. 


and commercially substitutable. The product produced by the domestic industry is “like 
article” to the product under consideration imported from the subject country. 


Examination by the Authority 


The product under consideration as defined at the stage of initiation is as follows: 


“3. The product under consideration in the present investigation is “vacuum insulated flask 


or other vessels of stainless steel”. The scope of the PUC includes flasks, cups, bottles, 
kettle, carafe, and dispensers. The other Vessels of Stainless like casseroles and other 
vacuum food containers like lunch boxes/ tiffins, ice buckets and boxes, etc. fall outside 
the scope of the PUC.”’ 


“5. The product under consideration falls under Chapter 96 under customs sub-headings 


96170011 and 96170012 of the Customs Tariff Act, 1975. The customs classification is 


J 


only indicative and is not binding on the scope of the product under consideration.’ 


Subsequent to a virtual meeting held to discuss the scope of the PUC and PCN 
methodology on 107 November, the Authority provided an opportunity to the interested 
parties to offer comments. After having received comments from the interested parties, the 
Authority vide notification dated 26 February 2024 amended the scope of the PUC as 
notified in the notice of initiation as follows: 


“3. The product under consideration in the present investigation is “vacuum insulated flask 


and other vacuum insulated vessels, of stainless steel” such as vacuum insulated 
cups/mugs, bottles/flasks, and carafe/kettle. Other vessels and containers like dispensers, 
casseroles, vacuum lunch boxes/ tiffin, ice buckets and boxes, etc. fall outside the scope of 
the product under consideration. It is further clarified that Single walled flask i.e., a flask 
with no vacuum, Electric kettles and other electric vessel are excluded from the scope of 
PUC in the subject investigation. 


4. Vacuum Flasks are used to maintain the temperature of liquids or a considerable amount 


of time. The body of the flask is made up of two walls with a vacuum between them which 
acts as an insulator or non-conductor of heat thereby helping maintain the temperature 
of the liquid. Vacuum flasks are used to keep liquids hot or cold for long periods of time. 


. The product under consideration falls under Chapter 96 under customs sub- heading 


96170022, 96170012 and 96170090 of the Customs Tariff Act, 1975. The customs 
classification is only indicative and is not binding on the scope of the product under 


I 


consideration. ’ 


7. Pursuant to the amendment notification, the interested parties sought clarification 


regarding inclusion of parts of vacuum insulated flasks and other vacuum-insulated vessels 
within the scope of the PUC. In response to such requests, the Authority vide notification 
dated 107 May 2024 clarified as follows: 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


“2. In response to the request for clarifications regarding the inclusion of parts of vacuum 


10. 


11. 


insulated flasks and other vacuum-insulated vessels within the scope of PUC, it is clarified 
that parts like the lid, cap, and bottom are not covered within the scope of PUC. It may be 
noted that the scope of the PUC is vacuum-insulated flask and other vacuum-insulated 
vessels, of stainless steel and it covers the “vacuum-insulated body” of flask and other 


” 


vacuum-insulated vessels, with or without parts like lid, cap and bottom. 


In view of the above, the scope of the product under consideration in the present 
investigation is the following: 


“Vacuum insulated flask and other vacuum insulated vessels, of stainless steel” such as 
vacuum insulated cups/ mugs, bottles/ flasks, and carafes/ kettles including vacuum- 
insulated body of flask and other vacuum-insulated vessels. 


Vessels and containers like dispensers, casseroles, vacuum lunch boxes/ tiffin, ice buckets 
and boxes, etc. fall outside the scope of the product under consideration. Further, single 
walled flask i.e., a flask with no vacuum, electric kettles and other electric vessels are 
excluded from the scope of the PUC.” 


Vacuum Flasks are used to maintain the temperature of liquids or a considerable amount of 
time. The body of the flask is made up of two walls of stainless steel with a vacuum 
between them which acts as an insulator or non-conductor of heat thereby helping maintain 
the temperature of the liquid. Vacuum flasks are thus used to keep liquids hot or cold for 
long periods of time. 


The Authority notes that the subject goods are being imported under customs subheadings 
96170011, 96170012 and 96170090 of the Customs Tariff Act, 1975. The customs 
classification is only indicative and is not binding on the scope of the product under 
consideration. 


The other interested parties in their submissions sought the exclusion of cups or mugs of 
capacity more than 500 ml and up to 1000 ml with inner and outer wall of 300 series, and 
carafe or kettle of capacity up to 500 ml with inner and outer wall of 300 series stating that 
the applicant does not produce these products. The domestic industry has produced these 
products, albeit in low volumes and prior to the POI. The domestic industry further 
submitted that there is negligible demand for these products in the market. This has also 
been verified through import data. At the time of on-the-spot verification at the premises of 
the domestic industry, and during the plant visit, it was seen that the production process for 
different product types does not materially differ. The raw material and machinery used in 
such process are also the same. Production of different types merely requires adjustment to 
be made in the mould (to form the desired shape and size). The domestic industry has in- 
house facility for making different kinds of mould. The applicant further stated at the time 
of verification that the moulds can be bought even from market. Thus, exclusion of cups or 
mugs of capacity more than 500 ml and up to 1000 ml with inner and outer wall of 300 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


12. 


13, 


series, and carafe or kettle of capacity up to 500 ml with inner and outer wall of 300 series 
is not warranted. 


The interested parties contended that since dispensers have been excluded from the scope 
of the PUC, the applicant should submit revised data after excluding dispensers. The 
Authority notes that while at the time of filing of the application, the applicant had 
proposed to include dispensers within the scope of the PUC, they later agreed to exclusion 
of the same. However, the applicant has not produced dispensers in the POI and thus the 
data to that extent does not undergo any change. There was therefore no necessity of filing 
the same data again. 


After considering the submissions made by the interested parties, the Authority finalized 
PCN and notified vide notification dated 26 February 2024. The Authority has 
considered the following PCN. 


Parameter 


Steel of inner wall 
Steel of outer wall 


Type of product 
Capacity of vessel 


14. The Authority notes that the article produced by the domestic industry and the product 


under consideration imported from the subject country are comparable in terms of physical 
and technical characteristics, functions and uses, product specifications, pricing, 
distribution & marketing, and tariff classification of the goods. The two are technically and 
commercially substitutable. The Authority holds that the subject goods produced by the 
domestic industry is “like article” to the product under consideration imported from the 
subject country within the scope and meaning of Rule 2(d) of the Anti-dumping Rules. 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


D.1 Views of the other interested parties 


15. 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the scope 
of domestic industry and its standing: 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


i) The applicant, to inflate their own share, excluded certain producers claiming them to be 
traders. The applicant must give a list of all known producers even if some are importers. 
The exclusion is not automatic but upon the Authority’s discretion. 

1) Requirements of Rules 2(b) and 5(3) are not diluted in the case of an MSME applicant. 

ili) Out of the 14 producers identified by the applicant, 2 were identified as importers. 
Production of the remaining 12 should’ve been considered to determine total Indian 
production. 

iv) The self-determined exclusion of other producers by the applicant from scope of Rule 2(b) 
is arbitrary and illegal. 

v) Applicant shouldn’t outrightly put producers in importer list. Cello, large producer of 
subject goods was not identified as producer but importer only. 

vi) The standing of the applicant currently appears unrealistic. The Authority should define 
industry in a way that the injury claimed is representative. 

vii)No information was provided in the application about total production or producers in the 
country. Hence, the Authority could not have decided about standing and the initiation 
does not comply with Rule 5. 

viii) The applicant through an amendment revised standing from 60-70% to 50-60%. It is not 
known what resulted in such change. 

ix) It is not clear what companies are identified as “others” by the domestic industry for 
determining total production. The domestic industry should have clearly provided name of 
each producer. 

x) The domestic industry requested for information from other companies but did not receive 
a reply. How was it determined that they are importers or when they started production if 
no reply was received. 

x1) The applicant, an MSME, having 50-70% share when there are more than 20 producers is 
highly doubtful. 

जा) Epoxy resin, the Authority called import data and checked imports made by one 
domestic producer. The Authority didn’t do so in this case, where information on imports 
by others was unknown, even after initiation. 

xiii) Entities with BIS license should be presumed eligible domestic producers. The Authority 
cannot presume other producers as ineligible because their actual production and import is 
unavailable. 

x1v)3 producers claimed to be post-POI producers have BIS license that was tentatively 
granted during the POI. 

xv)As per the Appellate Body's decision in the EC Fasteners case, lower the proportion, the 
more sensitive an Authority has to be to ensure that the proportion used substantially 
reflects total production of the producers as a whole. 

xvi) The Authority performs a quasi-judicial function and must ensure that principles of 
natural justice are followed. 

xvii) The Authority did not make efforts to collect information and ascertain total production 
from BIS or concerned ministries. Further, dissent or opposition from other producers was 
not enquired by the Authority. 

Xviii)It is impossible for the applicant to satisfy major proportion test if the total Indian 
production itself is unknown. It has not been substantiated that the other producers are 
importers. The Authority did not try to carry out a determination about exclusion even in 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


an absence of evidence. Such an approach is arbitrary, contrary to the law and in breach of 
natural justice. 


D.2 Views of the domestic industry 


16. The applicant has made the following submissions with regard to the domestic industry 
and its standing: 


1) The application has been filed by M/s. Placero International Private Limited, also known 
as ‘Pexpo’. 

1) 14 producers of the subject goods, including the applicant itself, had been identified in the 
application. However, on the basis of market intelligence and discussions held in the 
market, it is understood that most of these producers have been acting as importers and 
traders of the subject goods and thus considered ineligible. 

iii) Out of the 13 producers identified, Gaurav Kitchenware, t World Industries, Kedara 
Kitchenware were on further scrutiny found to be producing single walled flasks 1.6., 
NPUC and hence not considered as part of the domestic industry. 

iv) The total Indian production has been quantified considering the estimated production of 
other producers of the PUC that have not imported the subject goods during the POI 1.6., 
Nanobot Houseware Solutions Pvt Ltd, Crown Craft India Pvt Ltd and Basik Innovation. 
Considering the same the applicant’s production represents a major proportion of total 
Indian production. 

v) Further, communications were sent to the other companies identified as producers in the 
application, seeking information regarding their capacity, production, sales, imports, etc. 
However, none of such entities responded to the emails sent to them. 

vi) Subsequently, it was considered that some entities could be eligible producers of the 
subject goods but have not responded to the applicant and the Authority. Hence, a 
cumulative production of 500 MT was quantified in respect of such entities to determine 
the total Indian production. 

vii)The applicant has neither imported subject goods from the subject country nor is it related 
to any importer in India or producer/ exporter from the subject country 

viii) The applicant constitutes a ‘major proportion’ of the total Indian production and satisfies 
the requirements of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rules. 

ix) As regards the respondent listing names of other entities alleged to be the domestic 
producers of the subject goods in the POI, a statement consolidated by the applicant 
specified whether these were identified in the application and whether they are eligible to 
be treated as eligible producers. A majority of the other producers have either imported in 
the POI or have commenced production in the post-POI period. 

x) Imports made by the other producers may be verified by the Authority from import data 
procured from DGCI&S/DG Systems. 

x1) The applicant belongs to the MSME sector and based on market interactions and research 
gave the best information available to it. While there is no dilution to the requirements of 
Rule 2(b) and 5(3), obligation of the applicant is limited to “available information”. 
Further, there is no published information with regard to companies who have created 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


capacities for the subject goods. Many producers despite having production facilities are 
resorting to imports to benefit from dumped imports. 

xli)A mere claim of sale is not sufficient to conclude that a company is a producer of the 
subject goods. Considering the nature of the PUC and the manner in which the interested 
parties are operating, several companies show themselves as a supplier of the PUC, even 
without production. Some companies import the product in incomplete form i.e., vacuum 
flask body while some are importing bottles and buying accessories separately. These 
companies brand a product in their own name and sell it in the market. 

xiii) As regards identifying Cello as an importer, there is no information to show that it is a 
producer. In fact, Cello itself is participating as an importer. Further, even producer such 
as Hamilton, despite having BIS license, has participated as an importer and not as a 
domestic producer. The volume of subject goods produced by an entity out of its own 
capacity or the fact that it is a major importer is irrelevant for obtaining a BIS license 
Therefore, entities that have obtained BIS license cannot be presumed to be eligible. 

xiv) The respondents have merely disputed the standing of the applicant but have not brought 
forward any information on production. 

xv)Further, subsequent to the oral hearing, certain other companies have come in support of 
the present application namely, Krypton Stainless Pvt Ltd, Thermo Housewares Pvt Ltd, 
Vardan Creators Pvt Ltd and Crown Craft I Pvt Ltd. 

xvi) The Authority, vide email dated 10th July 2024, sought information from the domestic 
producers regarding their status as a producer. The applicant is unaware if any producer 
responded to the Authority, barring the 4 producers who had supported imposition of 
duties. 

xvii) The applicant, on 3rd September 2024 and, in view of the hearing, on 7th September 
2024, wrote to companies who had not replied to the Authority or applicant, and sought 
their co-operation. However, none responded which shows that they do not have contrary 
facts to be presented to the Authority. 

xvili) DLJM Houseware Pvt Ltd cannot be considered eligible based on the declarations on 
their websites. The company imported machinery in November 2022 and could not have 
produced in the POI. Further, their product is also sold stating "imported and marketed". 

xix) Hamilton on its website has stated that it is a “leading manufacturer and marketer of 
houseware products in the country” and not a major importer. Hence, a producer cannot 
be presumed to be eligible merely based on claims made on its website. 

xx) In Crown Craft’s letter to the Authority, it declared its production as *** MT. This shows 
the extent to which the petitioner has overstated production of other domestic producers. 

xxi) An entity may get a BIS license for a period of | year. The tentative date of grant of license 
estimated by respondents is merely an estimate and not corroborated by any evidence. In 
fact, support letters received show that Krypton Stainless Pvt Ltd and Vardan Creators 
Pvt Ltd commenced production in the post-POI period. 

xxli) As regards the argument that the companies cannot be eligible supporters if they are not 
eligible producers, the applicant has only considered Crown Craft as eligible. Production 
by the rest, though in support, has not been considered in total Indian production. 
However, while deciding, the Authority should consider that such producers have 
conveyed their support in favor of imposition of duties. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


D.3 Examination by the Authority 


17. 


"(b) "domestic industry 


18. 


19. 


20. 


21. 


Rule 200) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


” 


means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose 
collective output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic 
production of that article except when such producers are related to the exporters or 
importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case 
the term ‘domestic industry ' must be construed as referring to the rest of the producers" 


The present application has been filed by M/s Placero International Pvt. Ltd., also known 
as ‘Pexpo’. 


The Authority notes that apart from the applicant there are several other producers of the 
subject goods in India. The Authority notes the contention of the domestic industry that 
almost entirety of the industry is in MSME with many producers being quite small. The 
Authority recognizes difficulties associated in quantifying gross Indian production, 
particularly when the majority of the Indian industry is MSME and there are no published 
information with regard to production and sale of the goods. It is not possible to quantify 
Indian production on the basis of consumption of inputs The Authority also recognizes the 
obligation of the petitioner in providing relevant information on the basis of such 
information as is reasonably available. It is seen that the applicant wrote to various known 
producers before the initiation of investigations and also during the course of the 
investigations. There was no response particularly from those entities who are allegedly 
producers of the product under consideration and are not importers of the product. 


In view of difficulties associated in quantifying domestic production, in addition to 
initiation notification that was published in the official Gazette and on the DGTR website, 
the Authority wrote to various parties identified by the domestic industry and other 
interested parties. The Authority also wrote to the concerned ministry requesting them to 
advise domestic production. While the other interested parties have alleged that the 
applicant fails to meet the standing requirements under the rules, the Authority notes that 
none of the interested parties have provided any verifiable evidence to support their 
contentions. 


The other interested parties have alleged that the applicant has intentionally excluded 
certain domestic producers to inflate its own share of domestic production. These 
interested parties contended that at least following other domestic producers are also 
engaged in production of the subject goods. However, these interested parties have neither 
quantified production of these other entities nor provided evidence that these companies 
were producing and selling the subject goods: 


a) Butterfly Gandhimati Appliances Ltd 
b) Crown Craft India Pvt Ltd 
c) Dewdrop Bottles Pvt Ltd 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


d) DLJM Houseware Pvt Ltd 

e) Flair Cyrosil Industries Pvt Ltd 

f) Hamiliton Housewares Pvt Ltd 

g) Krypton Stainless Pvt Ltd 

h) Nanobot Housewares Solution Pvt Ltd 

i) Nelcon Industries India Pvt Ltd 

j) | Servewell Household Appliances 

k) Stove Kraft Ltd 

1) Thermo Housewares Pvt Ltd 
m)  Vardan Creators Pvt Ltd 


22. The domestic industry refuted the claim of other interested parties and made submissions 
showing therein status of each of the other domestic producers identified by other 
interested parties. The domestic industry made the following claims. 


SN | Company Name Whether Remarks 
identified 

A__| Identified by the petitioner 

1. | Placero International Pvt. Ltd. Yes Applicant 

2. | Nanobot Houseware India Pvt Ltd Yes Considered eligible 

3. | Grou Craft lndia Put Yes Considered eligible 

4. pete Tanewation Yes Considered eligible 

5. | Servewell Household appliances Yes Imported in POI 

ee Thermo Houseware Pvt Yes Imported in POI 

7. | Dewdrop Bottles Pvt Ltd Yes Imported in POI 

is | Speedex India Yes Identified as Dewdrop 

ies Hamilton Housewares Yes Imported in POI 

10. | Butterfly Gandhimati Appliances Ltd. Yes Selling imported 
material. Hence, 
presumed importer 

11. | Vardan Creators Pvt Ltd Yes Post POI Producer 

12. | Atlas Metal Processors Yes Importing regularly 

13. | Inox World Industries Yes Producing NPUC 

14. | Kedara Kitchenware Yes Producing NPUC 

15. | Gaurav Kitchenwares Yes Producing NPUC 


Identified by other interested parties 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


16. | DLJM Houseware Pvt. Ltd. No Post POI producer; 
Imported in POI 

17. | Krypton Stainless Pvt. No Post POI Producer 

18. | Stove Kraft Ltd No Imported in POI 

19. | Flair Cyrosil Industries Pvt. Ltd. No Imported in POI 


through group company 


20. | Nelcon Industries India Pvt Ltd. No Imported through 
traders 


23. 


24. 


25. 


8) 


b) 


d) 


The Authority has carefully examined the conflicting claims of both sides of the interested 
parties in detail. The Authority ascertained the status of each of these other domestic 
producers. The Authority also examined import data procured from DG Systems and 
identified companies that were named as domestic producers by other interested parties 
and importers by the domestic industry. 


While contending that the company is a producer of the PUC, the Authority notes that the 
interested parties provided no evidence of either production by the company in the POI or 
the volume of their production. The Authority notes that a mere possible sale by a 
company is insufficient to establish its status as a producer in the nature of present product, 
nor this is sufficient to quantify its production. The Authority requires quantified 
information with regard to production. 


The Authority also sought information from these other known domestic producers whose 
names have been identified by the interested parties. The Authority sought relevant 
information including production, imports made by these companies. The Authority 
received replies from a few of these companies. The replies received are summarised 
below: 


Crown Craft India Pvt Ltd - Crown Craft India Pvt Ltd began manufacturing of the subject 
goods in 2021-22. It produced ***MT and did not import the subject goods during the 
POI. The company has supported imposition of duties and stated that while the growing 
demand is a positive sign for the industry, its growth is stunted due to presence of 
dumped imports. 

Vardan Creators Pvt Ltd - Production of the subject goods at Vardan Creators Pvt Ltd 
started in July 2023, i.e., post-POI. The company submitted that its domestic counterparts 
have not been able to operate at expected levels due to imports from China PR. 

Thermo Houseware Pvt Ltd - Thermo Houseware Pvt Ltd supported the imposition of 
duties, as despite setting up its manufacturing unit in 2007, its profits have been 
adversely impacted by dumped imports. Hence, the company and its related party, Atlas 
Metal Processors, has been importing the subject goods from China PR. 

Krypton Stainless Pvt Ltd - Krypton Stainless Pvt Ltd is a new producer that started 
production in 2023-24, i.e., post-POI, considering the rising demand. The company has 
submitted that its performance is severely impacted by the dumping of subject goods 
from China PR. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


26. The Authority holds as follows with regard to each of these other domestic producers made 


a) 


b) 


०) 


0) 


e) 


known to the Authority. 


Atlas Metal Processors is a party related to Thermo Houseware Pvt Ltd as submitted 
by Thermo Houseware Pvt Ltd in its reply to the Authority. The company, in its response 
to the Authority, stated that it has been compelled to import the subject goods. While the 
company has itself admitted imports, it has not provided the Authority any information 
regarding its production. The eligibility of the said producer could not be ascertained in 
view of unavailability of any information regarding the company’s production. 

Basik Innovation did not reply to the Authority’s email. However, the company has 
been considered an eligible Indian producer by the applicant. The DG Systems import 
data also does not show Basik Innovation as an importer. Therefore, the applicant’s 
claims align with the import data on record and the company is being recognized as an 
eligible Indian producer for the purposes of determining the applicant’s share in total 
Indian production. 

Butterfly Gandhimati Appliances Ltd. has been identified by the applicant as a likely 
producer in the application, however, it stated that the company is known to have been 
selling imported goods and have been importing goods through traders. The Authority 
has not received a response from the company to the information sought by it. The DG 
System import data does not show imports directly by this producer. Further, the 
Authority had written to the said producer, however has received no information. Since 
the name of the trader was not provided, the Authority could not ascertain import made 
by the said producer through traders. Thus, in view of lack of sufficient information, the 
Authority cannot consider the said company as a domestic producer. 

Crown Craft India Pvt Ltd has been considered an eligible Indian producer by the 
applicant. The company also supported imposition of duties and reiterated the same after 
oral hearing conducted by the Authority. While the applicant had estimated production 
by Crown Craft India Pvt Ltd as ***MT in the application, on information being sought 
by the Authority, the company stated that it did not import any quantities from China PR 
and had produced *** MT of the subject goods in the POI. The applicant had considered 
a higher estimate of production by the said producer. The producer is being considered 
an eligible Indian producer for the purposes of determining the applicant’s share in total 
Indian production. 

Dewdrop Bottles Pvt Ltd — It is noted that Speedex India is a brand owned by 
Maharaja Cookers, which has been claimed by other parties as a domestic producer, for 
which goods are produced by Dewdrop Bottles Pvt Ltd. While the Authority’s 
examination of the DG Systems data shows that the company has not imported the 
subject goods during the POI, the Applicant has claimed that the said company has 
imported the subject goods through traders. Dewdrop Bottles Pvt Ltd did not furnish any 
reply to the information sought by the Authority. Further, the Authority had written to 
the said producer, however has received no information. Since the name of the trader was 
not provided, the Authority could not ascertain import made by the said producer through 
traders. Thus, in view of lack of sufficient information, the Authority cannot consider the 
said company as a domestic producer 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


f) 


8) 


1) 


1) 


1) 


k) 


DLJM Houseware Pvt. Ltd. has been claimed to be an importer in the POI and a post- 
POI producer by the applicant. The company has not submitted any information 
regarding its production, nor did the other interested parties give an estimate of its 
production. While it is seen that the company holds a BIS certificate, that alone does not 
establish the eligibility of the producer. Although, the applicant has submitted that the 
company has sold product “imported and marketed” it during the POI, an analysis of the 
DG Systems imports data does not reveal that the company has imported the subject 
goods from the subject country during the POI. Further, the Authority had written to the 
said producer, however has received no information. Thus, in view of lack of sufficient 
information, the Authority cannot consider the said company as a domestic producer. 

Flair Cyrosil Industries Pvt. Ltd. did not respond to the Authority with relevant 
information. Applicant has argued that the said company has imported the subject goods 
through its related company. An analysis of its website reveals that the company is a 
related company of Flair Writing Industries Ltd 1.6., a company engaged in 
manufacturing of stationaries. Further, analysis of DG Systems data reveals that the 
company has imported ***MT of the subject goods from the subject country during the 
POI through its related company. Further, the Authority had written to the said producer, 
however has received no information. Thus, in view of lack of sufficient information, the 
Authority cannot consider the said company as a domestic producer. 

Hamilton Housewares is an interested party which registered itself as an importer of 
the subject goods in the present investigation. From the company’s own submissions, it is 
seen that it holds a BIS license. However, an analysis of the information on imports 
submitted by the company reveals that it is primarily involved in importing and trading 
of the subject goods and hence cannot be considered an eligible Indian producer. 

Krypton Stainless Pvt. Ltd. was not identified as a producer by the applicant in the 
petition. However, in its later submissions the applicant responding to the claims by other 
interested parties, identified the company as a post-POI producer. Subsequent to the oral 
hearing, Krypton Stainless Pvt. Ltd. filed a letter in support of imposition of duties. From 
the information furnished by the company it is seen that the company started production 
of the subject goods in the post-POI period. Thus, the said producer is outside the scope 
of domestic industry for the POI considered in the investigation. 

Nanobot Houseware India Pvt Ltd has been considered as an eligible Indian producer 
by the applicant. However, the Authority’s examination of the DG Systems data has 
shown that the company has made *** Kg of imports of the subject goods from the 
subject country during the POI. The company has not responded to the emails sent by the 
Authority seeking information on production, imports, etc. However, the Applicant has 
estimated production of the said producer and considering such information, it is seen 
that the volume of imports made by the company in relation to its production, as reported 
by the applicant, is insignificant, i.e., ***%. Therefore, the producer is being considered 
an eligible Indian producer for the purposes of determining the applicant’s share in total 
Indian production. 

Nelcon Industries India Pvt Ltd. did not respond to the Authority with the relevant 
information sought by it. While the Authority’s examination of the DG Systems data 
shows that the company has not imported the subject goods during the POI, the 
Applicant has claimed that the said company has imported the subject goods through 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1) 


m) 


n) 


0) 


P) 


५) 


traders. Since the name of the trader was not provided, the Authority could not ascertain 
import made by the said producer through traders. Thus, in view of lack of sufficient 
information, the Authority could not determinatively decide on the said producer’s 
eligibility as a domestic producer. 

Placero International Pvt. Ltd. is the applicant in the present investigation and has not 
imported the subject goods from the subject country during the POI. 

Servewell Household Appliances has been identified it as a likely producer by the by 
the applicant in the application but has also been claimed to be an importer of subject 
good. The company did not respond to the email communications of the Authority. DG 
Systems data does not show that the company has imported the subject goods. However, 
the company has also not furnished any information sought by the Authority. It has 
neither shared its status as a producer nor any other details sought by the Authority. 
Further, it is claimed by the other interested parties that the company has BIS license, 
however, holding of BIS license alone does not establish a company as an eligible Indian 
producer. Since the producer has not responded to the email communication by the 
Authority, the Authority could not determinatively decide on the said producer’s 
production and the impact on the standing of the application. 

Stove Kraft Ltd did not reply to the communications made to it by the Authority. 
However, from the DG Systems import data, it is seen that the company imported 
***MIT of the subject goods from China PR in the POI. However, the company has not 
cooperated with the Authority and has not provided any information on its production. 
Thus, in view of lack of sufficient information, the Authority could not determinatively 
decide on the said producer’s eligibility as a domestic producer. 

Thermo Houseware Pvt Ltd appeared in the oral hearing to support the applicant and 
imposition of duties on the subject goods. Subsequently, it also filed a letter in support of 
duties. On information being sought by the Authority, the company has submitted that it 
has imported the subject goods from China PR. The same has also been seen by the 
Authority from DG systems import data. The company has imported *** sets of the 
subject goods from China PR during the POI. Further, while the company has itself 
admitted imports, it has not provided the Authority any information regarding its 
production. Thus, in view of lack of sufficient information, the Authority could not 
determinatively decide on the said producer’s eligibility as a domestic producer. 

Vardan Creators Pvt Ltd was identified as a likely producer of the subject goods by 
the applicant in the petition. However, it was not considered an eligible Indian producer. 
From the letters filed by the company, it is seen that the company commenced production 
of the subject goods in the post-POI period and is in support of imposition of duties. 
Thus, the said producer is outside the scope of domestic industry for the POI considered 
in the investigation. 

Inox World Industries, Kedara Kitchenware and Gaurav Kitchenwares-The applicant 
has identified these producers as possible producer of subject goods and later in its 
written submissions claimed that they are not producers of the PUC. No interested party 
has disputed this claim and there is no evidence on record to show this producer as 
producers of subject goods. Thus, these producers are not being considered as producers 
of subject goods. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


2.15 


28. 


29. 


30. 


It is thus seen that the Authority sent communication to all the other alleged domestic 
producers vide email dated 107 July, 2024, and the applicant also wrote to these other 
entities. Further, the Authority wrote to the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public 
Distribution, but did not receive information on Indian production. As noted above, only 
four of the other alleged domestic producers have responded to the Authority. However, 
barring Crown Craft, none of these entities provided any information regarding their 
production and import volumes. While the Authority could examine imports made by some 
of these entities, it could not definitively ascertain the status of other alleged domestic 
producers. The Authority notes that the production of the applicant in the POI was *** 
MT. The applicant quantified Indian production as *** MT and claimed its own share as 


The other interested parties have suggested that BIS license holders should be presumed 
eligible. The Authority finds that mere possession of a BIS license cannot be considered a 
definitive criterion either for determining eligibility as a domestic producer or to hold 
production in significant volumes. An analysis of the letters of support submitted by the 
applicant on behalf of four other domestic producers post-oral hearing shows that two of 
the supporting producers, despite holding BIS licenses, commenced production after the 
POI. Additionally, Hamilton Houseware Pvt. Ltd., a large-scale entity with a BIS license 
has participated in this investigation as an importer. This evidence contradicts the notion 
that a BIS license is a sufficient indicator of domestic production and eligibility for 
consideration of an eligible domestic producer in terms of Rule 2(b) of the AD Rules. It is 
also noted that despite Hamilton responding in the present investigation, it has not 
provided its production details. 


As regards the argument that Cello has been put in the importer list despite being a large 
producer, it is seen that the company itself has participated in the present investigation as 
an importer, and not as a producer. Further, the company has neither provided production 
data nor claimed to be involved in the production of the subject goods. Therefore, its 
inclusion in the list of importers by the applicant is justified. 


The applicant has neither imported the subject goods from the subject country nor is it 
related to any importer or exporter thereof. Based on information on record, the Authority 
has determined the production of the applicant and eligible Indian production, as follows. 


SN Particulars UOM | POI | 
1 Production of Applicant MT pee 
2 Production of Other Producers 
i Nanobot Housewares Solutions Private Limited MT oy 
ii Crown Craft I Pvt Ltd MT rae 
iii Basik Innovation LLP MT ee 
Vv Total Indian production MT 1,512 
3 Production of Applicant a 8८ | 65-75% 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


31. 


The applicant accounts for ***% of Indian production. The applicant has neither imported 
the subject goods from the subject country nor is it related to any importer or exporter 
thereof. It is seen that the production by the applicant accounts for a major proportion in 
total Indian production. The applicant is, thus, an eligible domestic industry within the 
meaning of Rule 2(b) and satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the 
Rules. Hence, the applicant constitutes the domestic industry within the meaning of the 
Rules. 


E. CONFIDENTIALITY 


E.1 Views of the other interested parties 


32. The following submissions have been made by the other interested parties with regard to 


confidentiality: 


i) The Authority may verify the applicant’s claim of being an MSME as it hasn’t submitted 


an MSME certificate. 


i1) Incorrect information about plant shut down was reported in the application, which the 


Authority also did not verify. 


ili) Support letters of the 4 companies have not disclosed. 
iv) Respondent’s related parties do not deal with the PUC. Trade notice 10/2018 requires 


actual information of related parties to be disclosed if they deal with the PUC. 


v) The trade notice does not require adjustments to export price to be separately provided in 


the EQR. Hence, disclosure of such information is not required. 


E.2 Views of the domestic industry 


33. 


1) 


1) 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to 
confidentiality: 


The applicant had provided its Udyam Registration Certificate (or MSME certificate) on 
record with its response to the economic interest questionnaire. 

The respondents have claimed information such as details of the affiliated companies as 
well as activities of the related companies as confidential without providing any justified 
reasons. Further, while the sales documents itself may be confidential, the list of such 
documents furnished by the respondents in their questionnaire response have also been 
claimed confidential. 


ili) Price adjustment reported by the respondents have been claimed confidential. The excel 


files also do not constitute sufficient evidence. Information provided in excel by the 
exporters shouldn’t be considered sufficient to establish adequacy and accuracy of the 
response. Excel files are mere statements that can be manipulated and fabricated. Relevant 
information along with its non-confidential version should be called for verification 
purposes. 


iv) The response filed by Asset Crown Ltd shows that it has exported to India subject goods 


procured from 13 Chinese producers. Since the list of such producers, barring two 
producers, has been unduly claimed confidential the applicant is unaware which of such 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


v) 


other producers have filed a response to the questionnaire and fulfilled value chain 
requirements. 

The support letters received are on record with the Authority. They contain confidential 
information and have hence not been circulated to the other interested parties. 


E.3 Examination by the Authority 


34. 


35. 


36. 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by 
the various parties to all the other interested parties as per Rule 6(7). With regard to 
confidentiality of the information submitted by the interested parties, Rule 7 of the AD 
Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 

(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) 
of rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications 
received under sub -rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated 
authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the 
designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no 
such information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the 
party providing such information. 

(2) The designated authority may require the interested parties providing information on 
confidential basis to furnish nonconfidential summary thereof and if, in the opinion of a 
party providing such information, such information is not susceptible of summary, such 
party may submit to the designated authority a statement of reasons why summarisation is 
not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorize its disclosure 


J 


in a generalized or summary form, it may disregard such information. ’ 


The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with 
regards to sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims, wherever warranted and such information has been considered 
confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, the parties 
providing information on confidential basis were directed to provide sufficient 
nonconfidential version of the information filed on confidential basis. The Authority also 
notes that all interested parties have claimed their business-related sensitive information as 
confidential. 


As regards the argument on details of shutdown, the Authority, during verification of the 
domestic industry’s data, sought information and evidence to substantiate the shutdown 
claimed by the domestic industry. The domestic industry provided electricity bills for the 
period when shut down was claimed to have been undertaken and was able to justify its 
claims. 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


F. ASSESSMENT _ OF DUMPING AND DETERMINATION OF NORMAL VALUE, 
EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


F.1. Views of the other interested parties 


37. The following submissions have been made by the other interested parties with regard to 
the normal value, export price and dumping margin: 


1) The Applicant has arbitrarily claimed the dumping margin as 80-100%. The margin has 
been calculated without considering the different types of products that may be imported 
and without providing any bifurcation based on the grade of steel used. Therefore, the 
alleged dumping margin appears to be inflated. 

1) The Applicant has arbitrarily stated China PR to be a non-market economy. The Authority 
may consider determining the value of goods in terms of Paragraph 6 of the Principles 
Governing the Determination of Normal Value, Export Price and Margin of Dumping. 

ili) The unit of measurement has been provided in terms of both weight and numbers in the 
packing list at the time of exports itself. As a result, no post export conversion method had 
to be adopted by the exporters here. 

iv) The respondent separately identifies accessories as spares under the column “articles and 
specifications”. The weight of such a product is separately indicated in the packing list. 

v) Many import transactions are in numbers. Hence, correct identification of weight and 
identification of PCN are a serious challenge. When imports are reported in other units, the 
weight reported by the exporter is not verifiable from the DG Systems data. 

vi) It is vital that the exporters are directed to provide complete material balance, showing 
therein the volume of raw material purchased and consumed, production and sales in 
domestic market, exports to India and exports to 3rd countries so that the Authority can 
reconcile the same to establish authenticity of the weights reported by the exporters. 

vii) The Authority may consider the unit reported in the DG Systems data as the unit for 
normal value, NIP and the proposed determination. Wherever DG Systems data reports the 
volume in weight, the same may be considered. 


F.2. Views of the domestic industry 


38. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to normal 
value, export price and dumping margin: 


1) China PR should be considered a non-market economy, in line with the position taken by 
the Authority in previous cases, and by the investigating authorities in other countries. 
Chinese producers' cost and price cannot be relied upon for determination of normal 
value. 

i1) Chinese producers are required to be treated as companies operating under non-market 
economy environment and the Authority may proceed to determine the normal value on 
the basis of Para 7 of Annexure-I. 

ili) Relevant data was not available for the price in a market economy third country and 
constructed value in a market economy third country. The price from a third country to 
other country, including India could also not be considered as subject goods are majorly 
being imported into India from China PR. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


1५) 


The normal value has been constructed based on the estimates of cost of production in 
India, after addition for selling, general & administrative expenses. Due adjustments 
were made to this price to include conversion costs based on the domestic industry’s 
information, a reasonable profit margin and SGA. 


v) Export price has been determined considering the volume and value of imports for the 


Vi) 


proposed period of investigation as per data procured from DGCI&S published data. 
Price adjustments have been claimed on a conservative basis for the purpose of fair 
comparison. 

Considering the normal value calculations suggested, the dumping margins have been 
calculated. The dumping margins so calculated are not just above the de-minimis level 
but also quite significant. 


vii) Data on export volume and value provided by the responding exporters should be 


verified with the DGCI&S or DG Systems data under all codes that are being used by 
exporters to export subject goods to India. 


viii) It should be verified that exporters have reported all the expenses that have been incurred 


ix) 


by them in exporting the product. Further, it must be noted that the exporters are required 
to report all expenses which address the differences between conditions and terms of sale 
between domestic and exported product. 

Each product exported has been clearly identified and accurately categorized under 
applicable PCN. It is unambiguously identifiable from Commercial Invoice and Bill of 
Entry. The need for further evidence is unnecessary. 


x) Weight identified by respondent is clear and recorded on both Packing List and Bill of 


Xi) 


Entry. These documents are as primary record and recognized best practice. Respondent 
cannot be held responsible if DG systems does not mention weight for some import 
transactions. 

Adoption of 2 units simultaneously is unreasonable and will lead to confusion and 
skewed analysis of margins. PCNs were finalized knowing that PCN on other criteria and 
bifurcation is not required as difference in cost and price will be taken care through 
weight as UoM. 


F.3. Examination by the Authority 


Determination of Normal Value 


39. Under Section 9A(1)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


i. 


the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant 
for consumption in the exporting country or territory as determined in accordance 
with the rules made under sub-section (6); or 


. When there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the 


domestic market of the exporting country or territory, or when because of the 
particular market situation or low volume of the sales in the domestic market of the 
exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either- 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the 


exporting country or territory or an appropriate third country as determined in 


accordance with the rules made under sub-section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with 
reasonable addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as 


determined in accordance with the rules made under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country 


of origin and where the article has been merely transhipped through the country of 


export or such article is not produced in the country of export or there is no 


comparable price in the country of export, the normal value shall be determined with 


reference to its price in the country of origin. 


40. Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


"Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the 
General Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM 
Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO 


Member consistent with the following: 


"(a) In determining price comparability under Article YI of the GATT 1994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs 


for the industry under investigation or a methodology, that is not based on a strict 


comparison with domestic prices or costs in China based on the following rules: 


(i) 


(ti) 


If the producers under investigation can clearly show that market economy 
conditions prevail in the industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of that product, the importing WO Member shall 
use Chinese prices or costs for the industry under investigation in determining price 
comparability; 


The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a Strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under 
investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to manufacture, production and sale 
of that product. 


(iii) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing 


subsidies described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of 
the SCM Agreement shall apply; however, if there are special difficulties in that 
application, the importing WTO Member may then use methodologies for identifying 
and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that 
prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO 
Member should adjust such prevailing terms and conditions before considering the 
use of terms and conditions prevailing outside China. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


41. 


42. 


43. 


44. 


(iv) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify 
methodologies used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on 
Subsidies and Countervailing Measures. 


(v) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, 
that it is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated 
provided that the importing Member's national law contains market economy criteria 
as of the date of accession. In any event; the provisions of subparagraph (a)(ii) shall 
expire 13 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy 


” 


provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector. 


It is noted that while the provisions contained in Article 15(a)(ii) expired on 11.12.2016. 
However, the provisions under Article 2.2.1.1 of the WTO read with obligation under 15 
(a) (i) of the Accession protocol require the criterion stipulated in para 8 of Annexure I of 
India's AD Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the 
supplementary questionnaire for claiming the market economy status. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded as per the information that was available 
and sufficient to initiate the investigation. Upon initiation, the Authority advised the 
producers/ exporters in China PR to respond to the notice of initiation and provide 
information relevant to determination of their market economy status. The Authority sent 
copies of the supplementary questionnaire to all the known producers/ exporters for 
rebutting presumption of non-market economy in accordance with criteria laid down in 
Para 8(3) of Annexure-I to the Rules and furnish relevant detailed information. The 
Authority also requested Government of China PR to advise the producers/ exporters in 
China PR to provide the relevant information. 

None of the exporters/producers contested the NME status of China PR. Thus, in view of 
the above position and in the absence of rebuttal of the non-market economy presumption 
by any Chinese exporting company, the Authority, considers it appropriate to treat China 
PR as a non-market economy country in the present investigation and proceeds with para 7 
of Annexure-I to the Rules for determination of normal value in case of China PR 


Para 7 of Annexure I of the Rules reads as under: 


In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined 
on the basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the 
price from such a third country to other countries, including India or where it is not 
possible, or on any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in 
India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit 
margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated 
authority in a reasonable manner, keeping in view the level of development of the country 
concerned and the product in question, and due account shall be taken of any reliable 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


information made available at the time of selection. Accounts shall be taken within time 
limits, where appropriate, of the investigation made in any similar matter in respect of any 
other market economy third country. The parties to the investigation shall be informed 
without any unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third 
country and shall be given a reasonable period of time to offer their comments. 


45. Para 7 lays down a hierarchy for determination of normal value and provides that normal 
value shall be determined on the basis of the price or constructed value in a market 
economy third country, or the price from such a third country to other country, including 
India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the price actually 
paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. Thus, the Authority notes that the normal value is required to be 
determined having regard to the various sequential alternatives provided under Annexure 
Te 


46. There is no evidence of price or constructed value prevailing in market economy third 
country brought forward by any interested party. Price prevailing in other countries is not 
available. Thus, normal value could not be determined based on price prevailing in market 
economy third country. Further, the normal value could not be based on the price from a 
market economy third country to other country. Apart from the subject country in the 
present investigation, imports into India from other countries are negligible in volume. 
Thus, imports from market economy third country into other countries, including India, 
could not be considered for determination of normal value. In the absence of the above 
information/evidence before the Authority to determine normal value, the Authority has 
determined normal value for all exporters/producers from China PR based on “any other 
reasonable basis including the price actually paid or payable in India” as stipulated in para 
7 of Annexure — I to the AD Rules, 1995. Hence, normal value has been computed based 
on the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for selling, 
general and administrative expenses, and profits. The normal value so determined is given 
below in the dumping margin table. 


Determination of Export Price 


47. The responses filed by the producers/ exporters as submitted originally and through 
response to deficiency letters have been examined hereunder: 


a) Yongkang Xinduo Cups Co Ltd 


48. Yongkang Xinduo Cups Co Ltd (also referred to as “Xinduo’”’) is a producer and exporter 
of the subject goods from China PR. Xinduo has reported export of ***MT of the subject 
goods directly and *** MT through an unrelated trader i.e., Asset Crown Ltd to its 
unrelated customers in India during the POI. 


49.On 22™ June 2024, the Authority sought the information/ clarification/ supporting 
documents with respect to Appendices 1, 3A/3B and 4A/4B from the exporter (verification 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


50. 


51. 


a2: 


53. 


54. 


55. 


documents), to verify the EQR submitted. The exporter was allowed time till 29th June 
2024 to file the information. However, the exporter did not file a reply within the stipulated 
time. 


Subsequently vide its communication dated 11" July 2024, the Authority again called for 
the verification documents from the exporter, in reply to which the exporter filed its 
response on 187 July 2024. However, the exporter did not provide the information 
pertaining to Appendix — | and supporting documents for the adjustments claimed. Much 
of the information pertaining to Appendix 3A/ 3B has been filed by the exporter in Chinese 
language without providing a meaningful translated copy of the same in English 
wherefore, the Authority was not in a position to comprehend such documents. During the 
examination of the commercial invoices and packing list submitted by the exporter and its 
trader, Asset Crown Ltd, it has been seen that the documents are not authenticated. Further, 
the exporter neither provided any payment proof for Appendix 3A nor submitted custom 
declaration forms within the stipulated time. 


Additionally, on 117 July 2024, the Authority sought clarifications/ information with 
respect to some general issues, export price and landed value. The exporter was allowed 
time till 18" July 2024 to file the information. However, the exporter neither filed a reply 
within the stipulated time nor sought any extension. Later, on 7 August 2024 i.e., 20 days 
past the original timeline, the exporter submitted information only in respect of export 
price and landed value. Moreover, no reply whatsoever was given to the rest of the 
questions raised by the Authority. 


On 3™ September 2024, the Authority informed the exporter that the invoices and the 
corresponding verification documents were not complete and not submitted as asked for. 
The exporter was requested to provide the clarification/ information/ documents by 41 
September 2024. However, despite being given an opportunity to explain, the exporter 
failed to provide all the information/ clarifications/ documents sought by the Authority. 


On 1* October 2024, in view of the gross non-compliance of the instructions of the 
Authority, the Authority provided an opportunity to the exporter to explain the reasons for 
not rejecting their response. However, no reasons have been provided by the exporter. 


On 37 October 2024, the Authority sought a brief note explaining the adjustments claimed 
for calculating the NEP and LV by the exporter and clarification if the related trader sold 
the PUC at a profit or loss. Yet again, the exporter provided no reply at all to the 
information sought by the Authority. 


Through the exporter’s questionnaire, the exporters were directed to provide full 
description including specifications of the PUC, exported to India and sold domestically. 
The exporters were also directed to specify whether the product exported by them, though 
falling within the product description as defined by the Authority, differs from the PUC in 
any way or has specific characteristics or uses which single it out from other products 
falling within the PUC. The exporter were expected to provide detailed information 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


56. 


57. 


58. 


59. 


justifying their position. Further, the exporters were expected to specify whether normal 
value and export price established are not on a comparable basis, and, if so, suggest due 
adjustments that can be made to ensure fair comparison. The Authority notes in this regard 
that it is expected that truthful and complete disclosures are made by the parties to the 
investigations, without suppressing any vital and relevant fact, while responding to the 
Authority. This is irrespective of the claims and contentions raised by the domestic 
industry. 


It has been seen that the exporter has stated that ‘“***’ in Section 0, however, the stage of 
electroplating has not been reported by the exporter in its production process flowchart 
(provided as Exhibit 7). In general parlance, it is understood that electroplating is 
coating/plating of the surface of a product with another layer of metal such as copper, zinc, 
silver etc. Therefore, the Authority has relied on the submissions of the exporter that the 
exporter has exported the subject goods that were electroplated i.e., coated with a layer of 
some other metal. Nowhere has the exporter clarified whether all or some volumes of its 
exports to India were electroplated. 


Further, the exporter has provided an incomplete description of the products exported in 
Appendices 3A, 3B, 4A of the EQR. For instance, in Appendix 3A, the exporter described 
a product exported as “XG-6811 S/S FLIP”, while the same has been described as “XG- 
6811 S/S FLIP 750५1, VACUUM BOTTLE” in its commercial invoice and packing list. 
The description for the same product has been seen by the Authority in the DG Systems 
data as “750ML VACUUM BOTTLE WITH FLIP STOPPER (XG-6811 S/S FLIP)”. 
However, nowhere does the description provided by the exporter in the EQR specify the 
type of the product or the capacity of the product. This demonstrates that the description 
given by the respondent in the relevant column of the prescribed formats is not the same as 
that in its commercial invoice and does not even reflect the proper relevant description of 
the product. Similarly, in Appendix 4A, the exporter merely described product exported by 


99 66. 


it as “vacuum bottle”, “vacuum cup”. 


It has been seen that the “terms of delivery” have not been reported by the exporter in 
Appendix 3B of its response for as many as 12 transactions wherefore, the adjustments (if 
any) in the export price of such transactions could not be examined. Similarly, the exporter 
has not reported “payment terms” for as many as 41 transactions in Appendix 3A. 
Additionally, the exporter has not quantified credit cost for such transactions. Furthermore, 
the unit of measurement adopted in the present investigation is weight, however, the 
exporter submitted information in Appendix 1 of the EQR in terms of numbers instead of 
weight. 


In view of the above, the Authority holds that the exporter has failed to adhere to the 
directions of the Authority and has not acted to the best of its ability. The exporter has 
refused timely access to the necessary information which has significantly impeded the 
investigation. The Authority is unable to determine individual dumping margin in respect 
of exports made by the company. In view of the foregoing reasons, the Authority cannot 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


b) 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


consider the EQR submitted by the exporter and is constrained to rely on the facts 
available. 


Zhejiang Kuangdi Industry & Trade Co Ltd 


Zhejiang Kuangdi Industry & Trade Co Ltd (also referred to as “Kuangdi”) is a producer 
and exporter of the subject goods from China PR. Kuangdi has reported an export of 
***MIT of subject goods directly and *** MT through an unrelated exporter 1.e., Asset 
Crown Ltd to its unrelated customers in India during the POI. 


On 22™ June 2024, the Authority sought information/ clarification/ supporting documents 
with respect to Appendices 1, 3A/3B and 4A/4B from the exporter (verification 
documents), to verify the EQR submitted. The exporter was allowed time till 29th June 
2024 to file the information. However, the exporter did not file a reply within the stipulated 
time. 


Subsequently vide its communication dated 11" July 2024, the Authority again called for 
the verification documents from the exporter, in reply to which the exporter filed its 
response on 187 July 2024. However, the exporter did not provide the information 
pertaining to Appendix — | and supporting documents for the adjustments claimed. Much 
of the information pertaining to Appendix 3A/ 3B has been filed by the exporter in Chinese 
language without providing a meaningful translated copy of the same in English 
wherefore, the Authority was not in a position to comprehend such documents. During the 
examination of the commercial invoices and packing list submitted by the exporter and its 
trader, Asset Crown Ltd, it has been seen that the documents are not authenticated. Further, 
the exporter did not provide custom declaration forms within the stipulated time. 


Additionally, on 117 July 2024, the Authority sought clarifications/ information with 
respect to some general issues, export price and landed value. The exporter was allowed 
time till 18" July 2024 to file the information. However, the exporter neither filed a reply 
within the stipulated time nor sought any extension. Later, on 7 August 2024 i.e., 20 days 
past the original timeline, the exporter submitted information only in respect of export 
price and landed value. Moreover, no reply whatsoever was given to the rest of the 
questions raised by the Authority. 


During the desk verification of the response the Authority found that the exporter had 
reported weight as low as 0.002 Kg, 0.031 Kg, etc. for some of the products exported by it. 
This appeared a simple impossibility. A communication was also sent to the exporter in 
this regard on 3™ September 2024, intimating the exporter that there are discrepancies in 
EQR filed. Some of the transaction show weight of PUC per unit as low as 2 grams. 
Further, the authority informed the exporter that the invoices and the corresponding 
verification documents were not complete and not submitted as asked for. The exporter 
submitted a revised Appendix 3A and stated that 2 mistakes in Appendix 3A have been 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


corrected with the specific row(s) being highlighted. However, the Authority found that 8 
rows were highlighted. Further, no reason & justification for such mistakes were provided. 


On 1* October 2024, in view of the gross non-compliance of the instructions of the 
Authority, the Authority provided an opportunity to the exporter to explain the reasons for 
not rejecting their response. However, no reasons have been provided by the exporter. 


On 37 October 2024, the Authority sought a brief note explaining the adjustments claimed 
for calculating the NEP and LV and clarification if the related trader sold the PUC at profit 
or loss. Yet again, the exporter provided no reply at all to the information sought by the 
Authority. 


Through the exporter’s questionnaire, the exporters were directed to provide full 
description including specifications of the PUC, exported to India and sold domestically. 
The exporters were also directed to specify whether the product exported by them, though 
falling within the product description as defined by the Authority, differs from the PUC in 
any way or has specific characteristics or uses which single it out from other products 
falling within the PUC. The exporter were expected to provide detailed information 
justifying their position. Further, the exporters were expected to specify whether normal 
value and export price established are not on a comparable basis, and, if so, suggest due 
adjustments that can be made to ensure fair comparison. The Authority notes in this regard 
that it is expected that truthful and complete disclosures are made by the parties to the 
investigations, without suppressing any vital and relevant fact, while responding to the 
Authority. This is irrespective of the claims and contentions raised by the domestic 
industry. 


It has been seen that the stage of electroplating has been reported by the exporter in its 
production process flowchart and the same is stated ‘***’ in Section G of the EQR. In 
general parlance, it is understood that electroplating is coating/plating of the surface of a 
product with another layer of metal such as copper, zinc, silver etc. Therefore, the 
Authority has relied on the submissions of the exporter that the exporter has exported the 
subject goods that were electroplated i.e., coated with a layer of some other metal. Further, 
it is seen from the production process flowchart, that copper plating is a part of the 
exporter’s production process. However, nowhere has the exporter clarified whether all or 
some volumes of its exports to India were copper-plated/ electroplated. 


The fact that the exporter has exported copper-coated products is further substantiated from 
an examination of DG systems data by the Authority. For instance, the description of one 
of the products exported by the exporter, as appearing in the DG systems data, is “CAMPY 
650 (CHOTA BHEEM) ACTUAL CAPACITY 410ML, DOUBLE WALL SS 304 INNER 
& OUTER, COPPER COATING WITH COLOR”. However, the same has not been 
provided by the exporter in Appendix 3A of its EQR. This demonstrates that the 
description given by the exporter suppresses significant information regarding copper 
coating. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


70. 


71. 


०) 


72. 


33. 


74. 


The Authority also notes the submission of the importer, Cello wherein it has been stated 
that the products imported from China PR and those sold in India, differ as the imported 
products contain a copper lining on the inside of the inner layer of the vacuum flask and 
such category of product is rarely manufactured/ sold by the Domestic Industry. 


In view of the above, the Authority holds that the response to the questionnaire issued by 
the Authority is grossly deficient. The exporter has suppressed vital facts and did not 
timely point out to the Authority all product parameters that were relevant for the purpose 
of undertaking fair comparison, prevented proper fixation of PCN methodology, and 
suppressed vital information with regard to the products exported by it. The exporter has 
not provided all necessary information sought by the Authority. Further, responses to the 
supplementary questionnaire issued by the Authority were not only significantly delayed 
but also grossly incomplete and insufficient for the purpose of determining individual 
dumping margins. The exporter has not acted to the best of its ability, has refused timely 
access to information, has not provided necessary information within a reasonable period, 
and has significantly impeded the investigation. The Authority is unable to determine 
individual dumping margin in respect of exports made by the company and is constrained 
to rely on the facts available. 


Zhejiang Haogqi Industry & Trade Co Ltd 


Zhejiang Haoqi Industry and Trade Co Ltd (Haogqi) is a producer and exporter of the 
subject goods, in both finished and unfinished form (vacuum body), from China PR. Haogqi 
has reprted direct export of ***MT of subject goods to its unrelated customers in India 
during the POI. It is seen that almost the entirety of its exports was made only to one 
Indian company, namely Hamilton. 


Through the exporter’s questionnaire, the exporters were directed to provide full 
description including specifications of the PUC, exported to India and sold domestically. 
The exporters were also directed to specify whether the product exported by them, though 
falling within the product description as defined by the Authority, differs from the PUC in 
any way or has specific characteristics or uses which single it out from other products 
falling within the PUC. The exporter were expected to provide detailed information 
justifying their position. Further, the exporters were expected to specify whether normal 
value and export price established are not on a comparable basis, and, if so, suggest due 
adjustments that can be made to ensure fair comparison. The Authority notes in this regard 
that it is expected that truthful and complete disclosures are made by the parties to the 
investigations, without suppressing any vital and relevant fact, while responding to the 
Authority. This is irrespective of the claims and contentions raised by the domestic 
industry. 


The Authority notes that the exporter in its comments on the scope of the PUC and PCN 
methodology submitted that "cost of production varies due to variation in components and 
accessories used, shape, coating material, design, specific features etc. that are applicable 
in different types of vacuum insulated vessels." However, throughout the investigation, the 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


75. 


76. 


a) 
b) 
०) 
9) 


Ths 


78. 


79. 


exporter never brought to the attention of the Authority that they exported significant 
volumes of flasks with copper coating. 


The exporter did not specify that the product exported falling within the product 
description as defined by the Authority, differs from the PUC or has specific characteristics 
or uses which single it out from the PUC. 


Furthermore, production process flowchart submitted by the exporter (as Exhibit G-3 of its 
EQR) reveals that copper coating is one of the stages of the exporter’s production process. 
Through the product description, the Authority has observed that a large volume of exports 
by the exporter are copper coated. It has been observed from the examination of the 
product descriptions in the Appendix 3A of its EQR that the exporter has made exports, 
including the following: 


Both inside & outside, copper coating on outside of inner wall 
Inner copper coating. 

Inner copper coating & colour painting 

Inner & outer with mirror colour finish and copper coating 


The Authority notes the submission of the importer, Cello wherein it has been stated that 
the products imported from China PR and that sold in India, differ as the imported products 
contain a copper lining on the inside of the inner layer of the vacuum flask and such 
category of product is rarely manufactured/ sold by the Domestic Industry. 


Further, the exporter in its submissions on the PUC scope and PCN methodology had 
proposed separate PCN based on “case” and stated that the cost and price of vacuum- 
insulated vessels will vary depending on whether they are with a case or without case. 
However, the domestic industry contended, vide its letter dated 67 March 2024, that “value 
of accessories such as “cases”, “straps”, “handles” that come along with vacuum flask 
can be reported separately and adjusted for export price”. It was found by the authority, 
from the examination of Appendix 3A of its EQR, that it has exported some products with 
silver pouch. However, the exporter did not identify and adjust the price of the accessories 
in the EQR. This is despite the fact that it had itself proposed PCN based on casing. It is 
evident from the submissions of the exporter that in spite of being cognizant of the fact that 
the prices of accessories, being an additional cost item to be incurred by the exporter, were 
to be adjusted even though not prescribed as a PCN by the Authority, the exporter did not 
do so thus preventing a fair comparison. 


On 107 May 2024, the Authority clarified the scope of the PUC as a vacuum-insulated 
flask and other vacuum-insulated vessels, of stainless steel and it covers the “vacuum- 
insulated body” of flask and other vacuum-insulated vessels, with or without parts like lid, 
cap and bottom. In case of sale or import transaction in unfinished/incomplete form of the 
product i.e., vacuum insulated body with or without lid, cap and bottom, the interested 
parties were directed to submit data regarding vacuum insulated body separately in the 
questionnaire and also identify it clearly and report appropriate adjustments, with 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


80. 


81. 


82. 


supporting documentary evidence, for ensuring a fair comparison of the vacuum-insulated 
body with complete/finished vacuum-insulated flasks or other vacuum insulated vessels. 


It is observed that the exporter has exported to India complete/ finished vacuum insulated 
flask and also vacuum flask body without lid, cap, and bottom. While the exporter has 
quantified the value of the “cap/ bottom/ lid processing charges” in Appendix 3A, the 
associated weight of the cap/ bottom/ lid has not been quantified. This is more important 
considering the fact that the exporter has exported the product of the same capacity with 
significantly different weights. The Authority notes that the exporter has clearly stated that 
it has reported weight of the export transaction on the basis of packing list. Since packing 
list, in such cases, were in respect of imports of vacuum insulated body only, it follows that 
such weights were without including the weight of cap/ bottom/ lid. It thus follows that the 
exporter proposed no addition to the weight for the cap/ bottom/ lid, but merely proposed 
addition of a value towards such cap/ bottom/ lid. It is further seen that a uniform price of 
cap/ bottom/ lid, irrespective of the capacity and weight of the product, has been added by 
the exporter to all the transactions wherein vacuum-insulated body has been exported. In 
the absence of any valid justification or evidence by the exporter for adjusting the price of 
cap/bottom/lid in the PUC without adding the corresponding weight of the cap/ bottom/ lid 
with the PUC, the Authority was not able to decide on the comparability of vacuum flask 
body. It is noted that the gross export values of the products exported by the exporter was 
USD *** whereas the value of addition proposed by the exporter on the grounds of cap/ 
bottom/ lid was USD *** thus representing around ***% of export values. The value was 
too significant to be accepted without sufficient corroborative evidence and despite a very 
specific direction given by the Authority in its communication dated 10 May 2024. 


The exports have been made by the exporter on an FOB basis. It has been seen that the 
exporter reported CIF price considering ocean freight and insurance based on Bills of 
Entry of Hamilton i.e., the importer to whom the majority of the exports have been made 
by the exporter. During verification of the information furnished by the exporter, the 
Authority noted discrepancies between the ocean freight reported by the exporter and that 
reflected in the Bill of Entries of Hamilton. For instance, freight reflected in BE no, *** 
was USD ***, however, the exporter has reported ocean freight of USD *** for the same 
Bill of Entry implying a significant difference of *** USD. 


On 4" October 2024, the Authority intimated the exporter that the ocean freight indicated 
does not align with the supporting documentation provided and hence, sought clarification. 
On 87 October 2024, the exporter responded that there were minor errors in the ocean 
freight and insurance and revised Appendix 1 of Hamilton’s questionnaire response 
without providing any explanation for such errors. On 97 October 2024, the Authority 
asked the exporter to provide a list of errors, and the corrections made along with 
justification for the same. However, no list of errors, reason for such errors and 
justification was provided. In reply, the exporter on 10" October 2024, just clarified that 
the ocean freight increased by USD *** in updated Appendix. 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


83. It is noted that the exporter had initially reported USD ***/MT as the average ocean 
freight and USD ***/MT as the insurance. Through the revisions made vide email dated 77 
October, 2024, the exporter revised the average ocean freight to USD ***/MT and 
insurance to USD ***/MT. It has been found to be contradictory that despite an increase in 
the total ocean freight by USD ***, the average freight decreased from USD ***/MT to 
***/MIT for the responding exporter. Additionally, a list of errors and justification for the 
same as sought by the Authority, has not been provided by the exporter. 


84. On 2271 June 2024, the Authority sought information/ clarification/ supporting documents 
pertaining to Appendices 1, 3A/3B and 4A/4B of the EQR by 29 June 2024. The exporter 
did not provide a complete response to the above-sought information/ documents within 
the stipulated timelines. The reply of the exporter is reproduced below. 


ok KK 


85. It may be noted that while the authority had asked for verification documents in respect of 
the exporter questionnaire response, the exporter talked about the IQR. With regard to the 
verification documents of the EQR, the exporter provided sample verification documents 
in respect of Appendix 3A only. 


86. Subsequently, on 11 July 2024, the Authority again called for verification documents from 
the exporter. While the records pertaining to Appendix 1 were provided, all such records 
were in the form of an Excel file. The authenticity of these records could not be verified as 
none of them were certified by any authorised personnel or signatory of the company. 
Further, most of the verification documents/records provided were in Chinese language 
without a translated copy of the same in English wherefore, the Authority was not in a 
position to comprehend such documents. Further, during the examination of the documents 
submitted by the exporter, it has been seen that the documents were not authenticated. 
Further, the exporter failed to provide the custom declaration form/shipping bills within the 
stipulated timelines. 


87. In view of the above, the Authority considers that the exporter has suppressed vital facts 
and did not timely point out to the Authority all product parameters that were relevant for 
the purpose of undertaking fair comparison, prevented proper fixation of PCN 
methodology, and suppressed vital information with regard to the products exported by it. 
The clarifications/ justifications/ information sought by the Authority were not 
appropriately responded to by the exporter. The documents submitted by the exporter are 
not authenticated. Therefore, it is not possible for the Authority to determine individual 
dumping margin for the responding exporter and is constrained to rely on the facts 
available. 


d) Zhejiang Xiongtai Houseware Corp Ltd 
88. Zhejiang Xiongtai Houseware Corp Ltd (also referred to as “Xiongtai’’) is a producer and 


exporter of the subject goods from China PR who has reported direct export of the subject 
goods to India. Xiongtai has exported *** MT of subject goods directly to its unrelated 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


customer i.e., Hamilton in India during the POI. It is seen that the entirety of the exports 
were made only to one Indian company, namely Hamilton. 


Through the exporter’s questionnaire, the exporters were directed to provide full 
description including specifications of the PUC, exported to India and sold domestically. 
The exporters were also directed to specify whether the product exported by them, though 
falling within the product description as defined by the Authority, differs from the PUC in 
any way or has specific characteristics or uses which single it out from other products 
falling within the PUC. The exporter were expected to provide detailed information 
justifying their position. Further, the exporters were expected to specify whether normal 
value and export price established are not on a comparable basis, and, if so, suggest due 
adjustments that can be made to ensure fair comparison. The Authority notes in this regard 
that it is expected that truthful and complete disclosures are made by the parties to the 
investigations, without suppressing any vital and relevant fact, while responding to the 
Authority. This is irrespective of the claims and contentions raised by the domestic 
industry. 


The Authority notes that the exporter in its comments on the scope of the PUC and PCN 
methodology submitted that "cost of production varies due to variation in components and 
accessories used, shape, coating material, design, specific features etc. that are applicable 
in different types of vacuum insulated vessels." However, throughout the investigation, the 
exporter never brought to the attention of the Authority that they made exports with copper 
coating. 


The exporter did not specify that the product exported falling within the product 
description as defined by the Authority, differs from the PUC or has specific characteristics 
or uses which single it out from the PUC. 


The production process flowchart submitted by the exporter (as Exhibit G-3 of its EQR) 
reveals that copper coating is one of the stages of the exporter’s production process. It has 
been observed from the description of the subject goods from the DG systems data that the 
exporter has exported some copper-coated products to India during the POI. For instance, 
the description of a product exported by the exporter, as reflected in the DG Systems data, 
is “VACUUM FLASKS: CHARMY 350 (CHOTA BHIM) ACTUAL CAPACITY: 
330ML DOUBLE WALL SS 304 INNER & OUTER, COPPER COATING WITH 
COLORVACUUM FLASKS: CHARMY 350 (CHOTA BHIM) ACTUAL CAPACITY: 
330M”. However, the same has not been reported by the exporter in Appendix 3A of its 
EQR. 


The Authority notes the submission of the importer, Cello wherein it has been stated that 
the products imported from China PR and that sold in India, differ as the imported products 
contain a copper lining on the inside of the inner layer of the vacuum flask and such 
category of product is rarely manufactured/ sold by the Domestic Industry. 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


94. Further, the exporter in its submissions on the PUC scope and PCN methodology had 


95. 


96. 


97. 


proposed separate PCN based on “case” and stated that the cost and price of vacuum- 
insulated vessels will vary depending on whether they are with a case or without case. 
However, the domestic industry contended, vide its letter dated 67 March 2024, that “value 
of accessories such as “cases”, “straps”, “handles” that come along with vacuum flask 
can be reported separately and adjusted for export price”. It was found by the authority, 
from the examination of the DG Systems data, that it has exported some products with 
colored pouch, silver pouch and plastic glass. However, the exporter did not identify and 
adjust the price of such accessories in the EQR. This is despite the fact that it had itself 
proposed PCN based on casing. It is evident from the submissions of the exporter that in 
spite of being cognizant of the fact that the prices of accessories, being an additional cost 
item to be incurred by the exporter, were to be adjusted even though not prescribed as a 
PCN by the Authority, the exporter did not do so thus preventing a fair comparison. 


It is seen that the exporter has provided an incomplete description of the products exported 
by it in Appendix 3A and Appendix 4A of the EQR. For instance, in Appendix 3A, the 
exporter described a product exported by it as “XTZ20-50 SLENDER 500”, while the 
same has been described as “SLENDER 500 ACTUAL CAPACITY: 500ML DOUBLE 
WALL SS 304 STAINLESS STEEL COLOR (TS221) (XTZ20-50) VACUUM FLASK” 
in its commercial invoice and packing list. It is seen that while the commercial invoice of 
the exporter specifies that the product is a vacuum flask of 304-grade stainless steel with a 
capacity of 500ml, nowhere does the description provided by the exporter in the prescribed 
format specify the type of the product or the capacity of the product. Similarly, an 
incomplete description of the products has been provided in Appendix 4A wherein only 
the model name/product code has been provided. For instance, in Appendix 4A, the 
exporter described the products as “XTH-100”, “XTX-75”, “XTB-50”, etc. The exporter 
has reported in the abovementioned appendices vague descriptions that even the type of 
product cannot be made out from an analysis of the appendices. 


The exports have been made by the exporter on a FOB basis. It has been seen that the 
exporter reported CIF price considering ocean freight and insurance based on Bills of 
Entry of Hamilton i.e., the importer to whom the majority of the exports have been made 
by the exporter. During verification of the information furnished by the exporter, the 
Authority noted discrepancies between the ocean freight reported by the exporter and that 
reflected in the Bill of Entry of Hamilton. For instance, freight reflected in BE no, *** was 
USD ***, however, the exporter has reported ocean freight of USD *** for the same Bill 
of Entry signifying a difference of *** USD. 

On 47 October 2024, the Authority communicated to the exporter that the ocean freight 
indicated in Hamilton’s response does not align with the supporting documentation 
provided and sought clarification. In its response, on 87 October 2024, the exporter stated 
that there were minor errors in the ocean freight and insurance and provided a revised 
Appendix 1 of the questionnaire response without providing any explanation for such 
errors. On 97 October 2024, the Authority asked the exporter to provide a list of errors, 
and the corrections made along with justification for the same. However, no list of errors, 
reason for such errors and justification was provided. In reply, the exporter on 10" 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


98. 


99. 


ok Kk 


October 2024, just clarified that the ocean freight increased by USD *** in the revised 
Appendix 1. 


It is noted that the exporter had initially reported USD ***/MT as the average ocean 
freight and USD ***/MT as the insurance. Through the revisions made vide email dated 
7th October, 2024, the exporter revised the average ocean freight to USD ***/MT and 
insurance to USD ***/MT. It has been found to be contradictory that despite an increase in 
the ocean freight by USD ***, the average freight decreased from USD ***/MT to 
***/MIT for the responding exporter. Additionally, a list of errors and justification for the 
same as sought by the Authority, has not been provided by the exporter. 


On 22™ June 2024, the Authority sought information/ clarification/ supporting documents 
pertaining to Appendices 1, 3A/3B and 4A/4B of the EQR by 29 June 2024. The exporter 
did not provide a complete response to the above-sought information/ documents. The 
reply of the exporter is reproduced below. 


100. It may be noted that while the authority had asked for verification documents in respect of 


the exporter questionnaire response, the exporter has responded in the context of the 
importer questionnaire. The exporter provided sample verification documents in respect of 
Appendix 3A only. 


101. Subsequently, on 11 July 2024, the Authority again called for verification documents from 


the exporter. While the records pertaining to Appendix 1 were provided, all such records 
were in the form of an Excel file. The authenticity of these records could not be verified as 
none of them were certified by any authorised personnel or signatory of the company. 
Most of the records provided were in Chinese language without a complete translated copy 
of the same in English wherefore, the Authority was not in a position to comprehend such 
documents. Further, during the examination of the documents submitted by the exporter, it 
has been seen that the documents were not authenticated. Further, the exporter failed to 
provide the custom declaration form/shipping bills within the stipulated timelines. 


102.In view of the above, the Authority considers that the exporter has suppressed vital facts 


and did not timely point out to the Authority all product parameters that were relevant for 
the purpose of undertaking fair comparison, prevented proper fixation of PCN 
methodology, and suppressed vital information with regard to the products exported by it. 
The clarifications/ justifications/ information sought by the Authority were not 
appropriately responded to by the exporter. Even the documents submitted by the exporter 
are not authenticated. Therefore, it is not possible for the Authority to determine individual 
dumping margin for the responding exporter and is constrained to rely on the facts 
available. 


e) Non-cooperating producers/exporters 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


103.The Authority has determined the export price for the producers/exporters from China PR, 
including the producers/exporters whose export price has not been accepted by the 
Authority due to the reasons explained above, after considering the volume and value of 
imports from China PR based on facts available. Adjustments have been made for ocean 
freight, inland freight, insurance, handling charges, commission, and bank charges. The 
export price so determined is stated in the below—mentioned dumping margin table. 


Dumping Margin 
104.The Authority has determined the normal value and export price based on the facts 
available. The dumping margin so determined for the subject goods from the subject 


country is shown in the table below. 


Dumping margin Table 


Particulars Unit Amount 
Constructed Normal value $/MT ७०७७ 
Net Export Price $/MT sis 
Dumping Margin $/MT “oe 
Dumping Margin % aire 
Range % 65-75 


७. METHODOLOGY FOR INJURY DETERMINATION AND ASSESSMENT OF 
INJURY 


G.1 Submissions made by other interested parties 


105. The following submissions have been made by the other interested parties with regards to 
injury and causal link: 


1) Imports from China PR haven't significantly grown between 2019-20 and 2021-22. In fact, 
the increase in domestic demand during the POI has been more than the rise in imports 
from China PR. 

1) Imports declined in relative terms indicating a possibility to increase production and 
market share. 

ili) The average landed price provided by the applicant in the petition is unreliable for 
assessing depressing or suppressing effect. 

iv) All key volume parameters of the applicant show a robust growth. Such positive movement 
cannot be ignored. CESTAT set aside the Authority’s conclusion, in Bridge Stone Tyre 
Manufacturing (Thailand) v DA, regarding existence of injury based on selective reliance 
on price undercutting and price underselling without considering the overall situation of 
the domestic industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


v) The applicant added capacities with demand and could substantially increase market share. 
The applicant’s share in the market registered a landslide gain and pushed aside imports. 

vi) The cost, price and landed price increased from the base year to the POI. 

vii) Price undercutting was positive in both the POI and the previous year i.e., in 2021-22 but 
the applicant made profits in 2021-22. Further, it suffered losses in 20-21 when 
undercutting was negative. 

viii) Decline in profits is only attributable to the increase in production cost. Price effect cannot 
be linked to landed price. 

ix) There is no price undercutting by imports when product is sold in the market. 

x) The applicant also experienced a significant rise in its interest costs. This additional factor 
could be contributing to their decline in profitability. 

x1) Average inventory as number of days of sales declined, indicating that applicant could sell 
more and goods had to be kept in inventory for lesser time after production. 

xii) The applicant’s employment level increased which may not have been possible in a 
situation of injury. 

xiii) Productivity per employee have declined which cannot be attributed to imports. 

xiv) Injury due to decrease in productivity per employee cannot be attributed to imports. 

xv) The applicant in the petition admitted variation in cost & price based on steel grade but did 
not provide segregated information regarding price undercutting, IM and DM based on 
steel grades. Even if imports cannot be categorized, DI could at least have provided 
segregated information regarding normal value and NIP. The DI also did not revise NV, 
NIP, PU, IM and DM claims on finalization of PCN. 

xvi) DI’s IM claim is exaggerated. NIP is unreliable. It appears that DI relied on cost in POI to 
determine NIP when the cost increased due to increase in fixed cost with increase in 
capacity, decline in utilization and higher utilization of RM and utilities. NIP should be 
computed as per Rules. 

Xvii) Both material injury and threat of material injury cannot be claimed by the applicant. In 
any case, it is suffering neither. 

Xviii) The applicant provided inaccurate estimates of capacity of China PR of producers in terms 
of weight. The information on the website relied on by the applicant is in pieces. It is 
unclear how the applicant has calculated the capacity. The Authority may use actual 
information regarding capacity from the exporter questionnaire responses. 

x1x) After QCO, imports without BIS will not be possible. None of the foreign producers have 
got BIS license. Hence, there cannot be threat. The domestic industry’s contention that 
domestic production will collapse is incorrect. 

xx) The applicant already enjoys protection against imports in terms of BCD and mandatory 
BIS requirements which has stopped imports for time unknown. 


G.2 Submissions made by the domestic industry 


106. The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and 
causal link: 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


i) Demand for the PUC has increased over the injury period. the increase has been significant 
in the POI. With increasing demand, the applicant increased its capacity but despite there 
being sufficient demand, applicant’s capacity has been underutilised. 

1) Imports have been high throughout the injury period. Further, the volume of subject 
imports from the subject country increased over the injury period, especially in the POI. 
Almost entirety of the imports to India are from China PR. The rate of increase in imports 
indicates that the current volume of dumped imports is likely to increase further. 

ili) The market intelligence suggests that imports are understated, and the actual volume of 
imports is higher. 

iv) Imports in relation to Indian production and consumption are significant. The extent of 
increase in imports was not necessary as existing capacity with the domestic producers is 
underutilised. 

v) While indexed figures merely show a decline in imports in relative terms, imports still 
constitute 86% of the Indian consumption and 874% of the Indian production. 

vi) Price undercutting in 2019-20 and 2022-21 was negative but 2021-22 onwards the subject 
imports started entering the market at prices even below the selling price of domestic 
industry. Price undercutting intensified in the POI. 

vii)Price undercutting at retail level is not being alleged. 

viii) Subject imports were undercutting not only the price of the domestic industry but also its 
costs in 2021-22 and the POI. 

ix) Price suppression or depression is not a one-dimensional concept. An increase in selling 
price of the domestic industry alone does not mean that its performance has improved. 
While the cost of sales and selling price of the applicant increased over the injury period, 
the increase in selling price was lower than the increase in cost. Subject imports were 
suppressing the prices of the domestic industry, leading to significant financial losses. 

x) There was an increase in cost due to increase in raw material prices which form a 
significant part of cost. Due to increase in prices of nickel post covid, the prices of 
stainless steel also increased significantly. This increase in prices was not just a domestic 
but a worldwide phenomenon. While costs increased by ***% from previous year to the 
POI, the landed price of imports only increased by ***%,. 

x1) DGCI&S published data has been relied upon in the application for analysing the volume 
and value of imports. The Authority will rely upon DGCI&S transaction wise data or DG 
Systems data to assess the actual landed price of imports and determine price suppression 
or depression. 

x1i)The consumers are price sensitive and increase in low-priced imports suggests that the 
market for such low-priced imports is likely to increase. 

xiii) Market information suggests that the Indian industry has the capacity to meet ***% of the 
country’s demand. Applicant holds a capacity of *** MT as against a demand of ***MT 
in the POI. However, the capacity utilisation is still low. 

xiv) With increase in demand, volume parameters of the applicant have shown an increase, 
however the performance is sub optimal in these parameters. Dumped imports have led to 
negative growth with respect to price parameters and the growth has been adverse with 
respect to volume parameters of the domestic industry. 

xv) The increase in demand is also reflected in the applicant’s production and sales quantities. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


xvi) To improve its sales, the domestic industry has been forced to sell at prices below cost. It 
has taken a hit on its profits and suffered losses in the POI. 

xvii) In comparison to demand and the capacity built by the applicant, their sales are not 
significant. 

Xviii) The applicant increased its production capacity by ***MT in the POI but could only 
utilize ***% of such increased capacity. 

x1x) The applicant is comparatively a new producer and has gained some market with increase 
in capacities and production. The market share of the domestic industry increased from 
100 to 600 indexed points. However, despite there being a demand supply gap in India, 
the applicant has only been able to hold a minority share of ***% of the market share. 
Dumped imports have taken the legitimate share of the domestic industry and de-facto 
command the Indian market with a share of over ***%,. 

xx) The applicant is not claiming injury in 20-21. Its performance was affected during this 
period due to Covid-19 pandemic and reduced efficiency due to farmer’s protests. The 
applicant performance improved in 21-22 as the situation normalized. Due to positive 
price undercutting, the applicant was forced to sell barely above cost during this period. 
As dumping intensified in the POI, the applicant’s profits, PBT, PBIT, cash profit and 
ROI registered a steep decline. 

xxi) While the interest cost did increase in the POI, a decline in PBIT indicates that losses 
suffered are not due to high interest cost. 

xxli) Considering the demand, the domestic industry should have been able to realize better 
prices and profits. 

xxiii) If imports continue to enter the country at such dumped prices, the applicant will either 
have to further reduce its price and resultantly suffer higher losses or lose out on the little 
market share that it holds. 

xxiv) With the increase in demand, the applicant should ideally have been able sell the volume 
produced and reduce its inventory. However, with increase in imports, inventories have 
piled up, particularly in 2021-22 and further in the POI. Even the average inventory level 
as a number of days of sales and production, has considerably increased over the injury 
period. 

xxv)Despite the increase in demand and capacity, employment generated also increased. 
Despite such increase, the productivity per employee and per day has shown a decline 
over the injury period. Underutilization of capacity due to dumped imports has 
contributed to the decreased productivity per employee. 

xxvi) The dumping margins are not only more than de minimis but also significant. 

xxvii) The applicant is suffering material injury due to dumped imports. there is a threat of the 
material injury getting further aggravated. 

xxviii) The landed value of imports, being much below the selling price and cost of the domestic 
industry, has prevented the domestic industry from increasing its prices even to the level 
of costs. Such already being the case, the domestic industry will have to either reduce its 
selling price or it would lose whatever little sales volume it has. 

xxix) China PR is one of the largest producers and exporters of the subject goods. Information 
regarding capacity (in pieces) as available on the websites of the Chinese producers of the 
subject goods, converted into MT based on standard conversion rate of the applicant, 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


shows that exporters have massive capacities available. This indicates the likelihood of 
increased dumping into Indian market. 

xxx)Further, the subject goods from China PR are already subject to ADD in Argentina since 
2013. The duty was last extended in 2019. This indicates the behaviour of Chinese 
producers to dump goods in various markets. With the growth expected in the Indian 
market, it is only likely that the imports from China PR will intensify if measures are not 
imposed. 

Xxx1) Over 99.5% of the imports of the subject goods are entering the country from China PR. 
Imports from third countries are in insignificant volumes. 

xxxli) The domestic industry has not suffered injury in POI due to possible contraction in 
demand. In fact, demand has increased throughout the injury period. 

जा) The pattern of consumption with regard to the product under consideration has not 
undergone any change. 

Xxxiv)The applicant is not suffering injury due to availability of substitutes. 

Xxxv) There are no exports made by the domestic industry during the entire injury period. 
Hence, the export performance of the domestic industry is not a possible cause of injury to 
the domestic industry. 

xxxvi)The domestic industry has recent technology for production of the product. Possible 
developments in technology could not have been the cause of injury to the domestic 
industry. 

XxXxvii) There is no trade restrictive practice, which could have contributed to the injury to the 
domestic industry. 

XXXViil) QCO does not ban imports. It is a quality control mechanism. It cannot be concluded that 
imports from China will stop in foreseeable future. If duties are not imposed and the 
respondents are subsequently granted a BIS license, dumping and injury will resume. The 
applicant should not be compelled to undergo the investigation procedure again when 
dumping aggravates. Notwithstanding, if the effect of QCO is to bar imports then the 
respondents should not have grievance about imposition of duty since imports will not 
occur regardless of whether duties are applied. 

xxxix)As regards the BCD giving protection and inflating prices, the landed price of imports 
takes into account the BCD. The landed price is undercutting the costs and price of the 
domestic industry and forcing it to keep its selling price below cost in the POI, causing 
price suppression and resulting into losses. The injury margin calculated considering the 
landed value of imports and non-injurious price of the domestic industry is also 
significantly positive. Evidently, the customs duty is not sufficient protection and anti- 
dumping duty is required to be imposed. 


G.3 Examination by the Authority 


107. The Authority has taken note of the submissions made by the interested parties and has 
examined various parameters in accordance with the Rules after duly considering the 
submissions made by the interested parties. The injury analysis made by the Authority 
hereunder ipso facto addresses the various submissions made by the interested parties. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


108. Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, taking 
into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on 
prices in the domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on 
the domestic producers of such articles. In considering the effect of the dumped imports on 
prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price 
undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, 
or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree 
or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. 
For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, 
indices having a bearing on the state of the industry such as production, capacity 
utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude and 
margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the 
Rules. 


109. The submissions made by interested parties with regard to injury and causal link. which 
have been considered relevant by the Authority are examined and addressed as under. 


G.3.1 Assessment of Demand/ Apparent Consumption 


110. The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or 
apparent consumption of the subject goods in India as the sum of domestic sales of the 
domestic industry, estimated domestic sales of the other domestic producers and imports 
from all sources. The demand for the PUC is as follows: 


Particulars Unit | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | POI | 
Sales of Domestic Industry MT ५७५ ae 2022 ७०५० 
Trend 100 381 578 915 
Sales of other Indian producers MT aks 0७०४० कक 09% 
Trend 100 202 448 380 
Imports from China PR MT 11,241 11,852 11,268 16,302 
Imports from Other Countries MT 14 50 11 | 9 | 
Total Demand/Consumption MT eae 0५% oor ues 
Trend 100 110 110 156 


111. It is seen that the demand of the subject goods has increased throughout the injury period 
with demand registering significant growth in the POI. The demand in the base year was 
***MIT, which has increased by 56% in the POI. 


G.3.2 Volume effect of dumped imports on domestic industry 
a) Imports in absolute and relative terms 


112. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider 
whether there has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


terms or in relation to production or consumption in India. For the purpose of the injury 
analysis, the Authority has relied upon the transaction-wise data procured from DGS. The 
import volumes of the subject goods and share of the same during the injury investigation 
period are as follows: 


Particulars Unit 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | POI | 
Import Volume 

Imports from China PR MT 11,241 11,852 11,268 16,302 
Imports from Other Countries MT 14 50 11 | 9 | 
Total Imports MT 11,254 11,902 11,279 16,312 
Subject imports in relation to 

Total imports % 99.88 99.58 99.91 99.94 
Indian production % ee Coe gt 439७ 
Trend 100 41 21 29 
Indian demand % vee ps eee as 
Trend 100 | 9 | 91 93 

113. Itis seen that: 

a) Imports from China PR have been significant over the injury period and increased 
significantly in the POI. 

b) — Imports of subject country constitute almost entirety of the imports of the product in India. 

c) Imports remained significant over the injury period in relation to production and 
consumption in India. While the trend in imports in relation to production shows sharp 
decline as compared to base year, the same is because of the fact that significant fresh 
capacities and investments came in the Country. 

d) Whereas the demand for the product increased by ***MT over the injury period, the 
Chinese imports, which were already so significant, increased by ***MT. 

e) A number of domestic producers have set up production capacities and started production 
over the injury period. The domestic industry also increased its capacity over the injury 
period. Despite this increase in capacities, the imports from China PR which were already 
so significant, increased further. 

114. It has been contended by the respondents that the increase in domestic demand during the 


POI has been more than the rise in imports from China PR. The Authority notes that there 
has been an increase in import volumes from *** MT to *** MT over the injury period. 
This increase in import volumes was despite there being unutilized capacities with the 
domestic industry. Further, whereas the demand increased by *** MT, imports increased 
by ***MT. Thus, *** % of increased demand was taken over by the dumped imports. 


G.3.3. Price effect of dumped imports on domestic industry 


115. 


With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analysed 
whether there has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


compared to the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred to a significant degree in normal course. 


116. Accordingly, the impact of dumped imports on the prices of the domestic industry has been 
examined with reference to price undercutting and price suppression/depression, if any. 
For the purpose of this analysis, the cost of sales and the net sales realization (NSR) of the 
domestic industry have been compared with the landed price of the subject imports from 
the subject country. 


a) Price undercutting 


117. In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic 
industry in the market, price undercutting has been worked out by comparing the landed 
price of the subject imports with the selling price of the domestic industry during the injury 
period. The analysis for price undercutting is given in table below: 


Particulars Unit 2019-20 | 2020-21 2021-22 | POI | 
Landed Price of imports Rs/MT 4,80,924 | 4,92,554 4,83,453 4,58,879 
Net Sales Realisation Rs/MT cee ee eae 1002 
Trend 100 | 96 | 111 125 
Price Undercutting Rs/MT sci 0004 ne 0002 
% ok ok Kk ok ok ok 2 ok 220 ok ok 
Range 0-10% 0-10% 10-20% 40-50% 


118. It is seen that the landed price of imports has declined over the injury period. It has been 
below the level of selling price of the domestic industry since the base year, thus 
undercutting the prices of the domestic industry throughout the injury period. However, the 
price undercutting increased significantly in 2021 — 2022 which further increased in the 
POI. The imports are undercutting the prices of the domestic industry by ***% in the POI. 


119. It has been contended by the other interested parties that the domestic industry made 
profits even in 2021-22 when the price undercutting was negative and suffered losses in 
2020-21 when price undercutting was positive. It is now noted that the imports have been 
undercutting the prices of the domestic industry throughout the injury period even though 
the extent of undercutting in the base year and in the year 2020-21 was low. It is seen that 
the domestic industry suffered losses in 20-21 primarily due to covid-19 pandemic and 
reduced efficiency stemming from farmers' protests in the area where the domestic 
industry’s plan is located. Further, the domestic industry recovered marginally in 2021-22. 
As the extent of price undercutting increased over the injury period, the volume of imports 
increased, and the domestic industry’s performance deteriorated with regard to price 
parameters. 


b) Price Suppression or Depression 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


120. For the purpose of analysing price suppression and depression in the domestic market, the 
domestic industry has provided information about (a) cost of sales, (b) domestic selling 
price as is given in the table below. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
Cost of Sales 2/MT sate nee 52029 sa 
Trend 100 102 113 140 
Selling Price =/MT ६023 ica Ons eae 
Trend 100 | 96 111 125 
Landed Price 2/MT | 4,80,924 4,92,554 4,83,453 4,58,879 
Trend 100 102 101 95 


121. It is seen that: 


a) The cost of sales and selling price of the domestic industry increased over the injury 
period. However, the increase in cost was higher than the increase in selling price. 

b) The landed price of imports has declined over the injury period, whereas the cost of sales 
and selling price of the domestic industry increased. Further, the landed price of imports 
is even below the cost of production of the domestic industry. 

c) The subject import, priced even below domestic industry’s cost, leading to the domestic 
industry selling its product at prices much below cost. The subject imports have 
suppressed the prices of the domestic industry. 


122. As regards the other interested party’s argument that cost, price and landed price have 
increased over the injury period, it is noted that, DG Systems data shows that the landed 
price of imports has in fact declined over the injury period. This is the case even when the 
cost of sales has increased. 


123. It has been argued by other interested parties that decline in profits is attributable to 
increase in cost and not because of imports. The Authority notes that the selling price of 
the domestic industry has increased in the POI, but such increase is much lower than the 
increase in cost. Further, as already stated, the landed price is much below price as well as 
cost. The selling price of the domestic industry would have increased, in view of increase 
in cost of sales, in the absence of dumped imports. 


G.3.4. Economic Parameters of the domestic industry 


124. Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports 
on the domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all 
relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry, 
including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the 
magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, 
inventories, employment, wages, growth and the ability to raise capital investments. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


Accordingly, various injury parameters relating to the domestic industry are discussed 
herein below. 


a) Capacity, Production, Capacity Utilization and Sales 


125. The Authority has considered the capacity, production, capacity utilization and sales 
volume of the domestic industry over the injury period. 


Particulars Unit | 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
Capacity MT ek kok कमल: 2K 
Trend 100 150 250 300 
Production MT 2K ek ok ek ok sek 
Trend 100 303 597 625 
Capacity Utilisation % oeo “keke ek ek 
Trend 100 202 239 208 
Domestic Sales MT Rk kok kk 2K 
Trend 100 381 577 915 


126. It is seen that: 


a) Demand for the PUC increased over the injury period. The domestic industry increased its 
capacity with increasing demand. 

b) The domestic industry’s production and sales levels increased over the injury period. 
However, both production and sales are materially below the levels that could have been 
achieved considering the domestic industry’s capacity and the increase in demand for the 
product in the market. 

c) The capacity utilization of the domestic industry has declined over the injury period. The 
decline in capacity utilization is despite increase in capacities. 


b) Market Share in Demand 


127. The market share of the subject imports and the domestic industry over the injury period 
was as follows: 


Particulars Unit | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | POI | 
Domestic industry % ५५2७ vee wee 40020 
Trend 100 346 527 585 
Other domestic producers % is 9008 nee ee 
Trend 100 184 409 243 
Subject country Imports % 98% 94% 89% 91% 
Trend 100 | 206" | 91 93 
Imports from other countries % 0.1% 0.4% 0.1% 0.1% 
Trend 100 329 71 44 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


128. The market share of the domestic industry has increased over the injury period. However, 
the domestic industry holds a low share of ***% in the Indian market. Despite increase in 
demand and capacity enhancement by the domestic industry, the domestic industry has not 
been able to improve its market share. It is seen that the market was predominantly catered 
by the Chinese imports. Even when the Indian industry has been able to get some market, 
the same is still quite low and predominant share is still catered by the Chinese imports. 


c) Profitability, Cash profits, and Return on Capital Employed 


129. The profit, profitability, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on 
investment of the domestic industry over the injury period has been analysed as follows: 


Particulars Unit | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | POI | 
Pander, pices “Argan ME aegqgnae'|| 4.00864: ||| 3 हे 448: | 58006 
China PR 

Cost of sales 2/MT ek ५0203 ते मर मई ने मर मई 
Trend 100 102 113 140 
Selling price MT baie ld ls ee 
Trend i00 | 9 |] 125 
Profit before tax (PBT) | ?/MT woe (F**) E67 (F**) 
Trend 100 7) 85 (137) 
PBT as % of cost % a (HF) se (कक) 
Trend 100 6) 75 (98) 
Cash Profit राणा | ककक कर्क क्र हु 
Trend 100 20 59 (62) 
Trend 100 30 87 (66) 


130. It is seen that: 


a) The domestic industry’s earned profits in the base year. However, the domestic industry 
started suffering financial losses, which increased over the injury period. While the 
financial losses in 2020-21 were largely due to the COVID-19 pandemic and farmers 
protest in the region where the domestic industry’s plant is located, the domestic industry 
recovered its profitability and earned profits 2021-22. However, its profitability declined 
steeply and it suffered significant financial losses in the POI. 

b) The landed price of imports are below the level of selling price and cost of sales of the 
domestic industry. The landed price of imports is ***% below the level of cost of sales. 

c) With the decline in profitability, the performance of the domestic industry deteriorated 
steeply in respect of cash profits. Whereas the domestic industry earned cash profits in 
base year, it suffered cash losses in the POI. 

d) The return on investment earned by the domestic industry also declined steeply over the 
injury period. Whereas the domestic industry had positive and significant return on 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


investment in the base year, it suffered significantly negative return on investment in the 
POL. 


131. Notably, despite an increase in demand and sales of the domestic industry, the key price 
parameters like profit before tax, profit before interest, cash profits and ROI all declined 
significantly over the injury period and became negative in the POI. 


132. As regards the respondent’s argument that a rise in interest cost has contributed to the 
decline in domestic industry’s profitability, it is noted that the domestic industry’s profits 
before interest and tax was also negative. Further, whereas the profits declined by Rs.*** 
over the injury period, the interest cost increased only by Rs. *** over the period. 


d) Inventory 


133. The data relating to inventory position of the domestic industry over the injury period and 
POI is given in the table below: 


Particulars Unit | 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
Opening Inventory MT 9229 पक eae nee 
Trend 100 898 1,394 6,656 
Closing Inventory MT See Cee oEe as 
Trend 100 155 741 498 
Average Inventory MT ५५989 coe 00080 pee 
Trend 100 230 807 1,115 


134. The Authority notes that level of inventories with the domestic industry increased 
substantially in 2021-22 and further in the POI despite increase in demand in the country. 


e) Employment, Wages and Productivity 


135. The position with regard to employment, wages and productivity of the domestic industry 
is as follows: 


Particulars Unit 2019-20 | 2020-21 2021-22 | POI | 
No of employees Nos. Ae sek EK seo 
Trend 100 163 222 366 
Salaries & Wages रें Lacs 4300 कमल: aia eK 
Trend 100 289 477 645 
Productivity Per day MT/Day lal iia “ok sae 
Trend 100 303 597 625 
Productivity Per an कमल “kok 2K He 
employee 

Trend 100 186 269 171 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


136. The Authority notes that with the increase capacity with the domestic industry, the number 


of employees with the domestic industry has also increased. The salaries paid have also 
followed the same trend. Further, the productivity per day has increased in consonance 
with the movement of production. 


f) Ability to raise capital investment 


137. It is noted that the domestic industry has been making investments in capacity additions. 


There was significant demand-supply gap in the country in the product and there was a 
need for significant fresh investments in the Country. The domestic industry has however 
not only suffered losses, but also, its profit before interest & depreciation is negative. The 
domestic industry is an MSME unit. Dumping of the product is therefore significantly 
impacting the ability of the industry to make capital investment. 


g) Growth 


138. The information with respect to growth of the domestic industry is given below: 


Particulars Unit 2020-21 | 2021-22 | POI | 
Capacity Utilization (%) % (14) 10 (9) 
Production (MT) % 29 83 | 9 | 
Sales (MT) % 281 51 58 
Average Inventory (MT) % 130 251 38 
Productivity (MT) % 203 97 5 
Profit per unit (%/MT) % (107) 1,397 (261) 
PBIT (2/MT) % (68) 274 (170) 
Cash Profits (/MT) % (80) 192 (204) 
Cash Profit in = lacs % (22) 342 (265) 
ROI % (70) 186 (176) 


139. It is seen that the dumped imports have negatively impacted the domestic industry’s 


growth in respect of price parameters and adversely impacted growth in respect of volume 
parameters. The other interested parties have argued that the domestic industry has 
experienced significant growth across all key volume parameters. It is however noted that 
while parameters like capacity, production, sales have shown improvement, this is in 
response to rise in demand for the subject goods and capacities with the domestic industry. 
When compared to the opportunity of growth that the demand increase provided, the 
growth in volume parameters is underwhelming. Furthermore, the adverse impact of 
dumped imports is more pronounced on price parameters like PBT, PBIT, cash profits and 
ROL. All these parameters show negative growth, indicating significant financial strain on 
the domestic industry. 


h) Magnitude of Dumping and Dumping Margin 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


140. It is seen that dumping margin from the subject country is not only more than de-minimis 
but also significant. 


H. CONCLUSION ON INJURY AND CAUSAL LINK 


141. Analysis of the performance of the Domestic Industry over the injury period shows that the 
domestic industry has suffered material injury. The causal link between dumped imports and the 
injury to the Domestic Industry is established on the following grounds: 


a. Imports of the subject goods have increased in absolute terms over the period of 
investigation and remained significant in relative terms. 

b. Imports are increasing despite increasing capacities and current capacities lying unutilised. 
Imports have thus led to gross underutilisation of production capacities. 

c. Landed price of imports are undercutting the prices of the domestic industry and are causing 
price suppression in the domestic market resulting into financial losses to the domestic 
industry. 

d. The production and sales have increased. These were however below the levels that could 
have been achieved considering the domestic industry’s capacity and the increase in demand 
for the product in the market. 

e. Despite adding capacity and increase in demand, the subject imports predominantly captures 
the domestic demand. 

f. With the decline in profitability, the performance of the domestic industry deteriorated 
steeply in respect of cash profits 

g. Inventories of the domestic industry increased as the domestic industry has not been able to 
increase its sales in proportion to the movement of demand in view of presence of dumped 
imports. 


142. It is thus concluded that the dumped imports of the subject goods have caused material 
injury to the domestic industry. There exists a causal relation between the dumped imports 
of the subject goods originating in or exported from the subject country and the material 
injury suffered by the domestic industry. 


I. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS (OTHER FACTORS) 


143. The Authority examined whether other factors listed under the anti-dumping Rules could 
have caused injury to the domestic industry. The Authority examined known factors other 
than the dumped imports and ascertain whether these are at the same time have been 
injuring the domestic industry, so that the injury caused by other, if any, is not attributable 
to the dumped imports. Factors which are relevant in this respect include, inter alia, the 
volume of subject goods not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in 
the pattern of consumption, trade restrictive practices, changes in technology, the export 
performance of the domestic industry and the productivity of the domestic industry. 


a) Volume and prices of imports from third countries 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


144. 


b) 


145. 


०) 


146. 


d) 


147. 


e) 


148. 


149. 


g) 


150. 


It is seen that almost entirety of the imports of the subject goods are entering India from 
the subject country. In any case, the volume of non-subject imports is not only miniscule in 
the POI but also priced much higher than the import price from China PR. Therefore, 
imports from other countries are not a cause of material injury suffered by the domestic 
industry. 


Contraction in Demand 


It is seen that, the demand increased throughout the injury period. The demand was at its 
highest level in the POI. 


Changes in pattern of consumption 


It is seen that there are no changes in the pattern of consumption for the product under 
consideration over the injury period that could have caused injury to the domestic industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


None of the interested parties have argued or brought forth any evidence regarding any 
trade restrictive practices that could have impacted the domestic industry's performance. 
The Authority notes that the investigation has not shown any change in the conditions of 
competition or any trade restrictive practices. 


Developments in Technology 

It is seen that there are no significant changes in technology. The investigating team has 
found that the production process of the cooperative producers from China PR is similar to 
that of the domestic industry. 

Export performance of the domestic industry 

It is noted that the domestic industry has not exported the subject goods during the injury 
period. Thus, the domestic industry’s export performance has not impacted the domestic 
industry’s sales performance. 

Performance of other products 

The domestic industry has provided the injury data for the PUC and the same has been 


adopted by the Authority for the purpose of injury analysis. Performance of other products 
produced and sold by the domestic industry have not been considered. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


151. The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the product under 
consideration has been determined by adopting the information/data relating to the cost of 
production provided by the domestic industry for the POL The NIP has been considered 
for comparing the landed price from the subject countries for calculating injury margin. 
For determining the NIP, the best utilisation of the raw materials and utilities has been 
considered over the injury period. Best utilisation of production capacity over the injury 
period has been considered. Extraordinary or non-recurring expenses have been excluded 
from the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e., average net fixed assets plus average working capital) for the product under 
consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the NIP as prescribed in Annexure 
II] to the Rules. 


152. Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin as 
determined by the Authority is provided in the table below. 


Particulars Unit Amount 
Non-Injurious Price Rs/MT ea 
Landed Price Rs/MT 4,58,879 
Injury Margin Rs/MT noe 
Injury Margin $/MT poe 
Injury Margin % ii 
Injury Margin Range % 25-35 


K. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


K.1 Views of other interested parties 


153. The following submissions have been made by the other interested parties with regards to 
public interest: 


i) The impact analysis undertaken by the applicant i.e., on the basis of consumer’s income 
group, is irrational. The price of a subject goods is not based on income group. Any 
increase in price due to duties will be prevalent for all. To analyse impact, a comparison 
shall be made between the price of the subject goods before and after levy of duty. 


1) ADD will cause the price of the product to go up in the range of 40-50% which will have 
significant impact. Applicant has resorted to irrational assessment for focusing on income 
group of buyers. 


ili) The subject goods are essential commodity for carrying water in school, office, etc. Duty 
will have adverse impact on large population due to demand-supply gap. 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


iv)The steel used to manufacture the subject goods in China PR is produced using better 
quality steel. Further, imported goods offer a wider variety of choice to the customers. Not 
only will proposed duties reduce supply but also reduce choices. 


v) Chinese manufacturers have a better lead time than the domestic industry due to 
availability of skilled labourers, enhanced manufacturing facilities, multiple production 
lines and close proximity of supporting industries. 


vi)Exporters in the subject country have an advantage as China PR produces different grades 
of steel in vast quantities. There is a variation in cost of the subject goods due to variation 
in the grade of steel used in production by the exporters in China PR. 


vii) The responding importers have high brand value. Even if duties are imposed and the 
importers increase their prices, consumers will continue to buy their product. 


K.2 Views of the domestic industry 


154. The following submissions have been made by the domestic industry with regards to 
public interest: 


1) Currently imports from China PR account for over 99.5% of the total imports of subject 
goods into India and dominate over 85% of the Indian market. Imposition of anti-dumping 
duties is essential to ensure a level playing field. 


1) Considering the opportunity offered by rising demand, many producers have established 
capacities in the post-POI period. however, if dumping continues, like the applicant, other 
new producers will also suffer. Eventually, the Indian producers will slowly collapse and 
be forced to cease their operations making the Indian market entirely reliant on imports to 
meet demand, leading to issues such as high prices, disrupted availability, or trade deficits 
in a larger picture. 


iii) It is in the interest of consumers to have a market with fairly priced products powered by a 
domestic industry that can compete with the imports. 


iv) Encouraging domestic manufacturing activities in India is essential to aid its role in 
becoming a manufacturing powerhouse. Domestic production will further boost 
investment, employment and increase the GDP of the country. 


v) The ultimate consumer of the subject goods did not reap the benefit to the extent of price 
difference between the domestic and imported product. Sales predominantly occur through 
distributors in this product, who play a significant role in the distribution chain but sell the 
goods after adding substantial mark up. 


vi) The product under consideration is an end use product. There is no downstream industry 
involved. The impact of the proposed duty on the consumers, irrespective of their income 
level, will be negligible. 


vii) The subject goods are made from stainless steel. Hence, they are non-toxic and 
environment friendly to plastic bottles. It is a sustainable alternative to plastic bottles and 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


thus, can help reduce the detrimental impact of plastic waste on the environment, wildlife 
and wellbeing of the populus of the country. Further, with the rising awareness of the ill- 
impact of plastic, the demand for the subject goods is only going to increase. 


K.3 Examination by the Authority 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to 
eliminate injury caused to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping 
so as to re-establish a situation of open and fair competition in the Indian market, which is 
in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping measures does not aim to 
restrict imports from the subject country in any way. Trade remedial investigations are 
intended to restore equal competitive opportunities in the domestic market by ensuring a 
level playing field for domestic producers by the imposition of appropriate duties against 
trade distorting imports. At the same time, the Authority is aware that the impact of such 
duties is not limited to only the domestic producers of the PUC but also affects the users 
and consumers of the PUC. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, 
including importers, consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire 
for the users/ consumers to provide relevant information about the present investigation 
including any possible effects of anti-dumping duty on their operations. Information was 
sought on, inter-alia, interchangeability of the product supplied by various suppliers from 
different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti- 
dumping duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the 
adjustment to the new situation caused by imposition of anti-dumping duty. 


The Authority has received quantification of impact from the domestic industry and from 
one importer (out of 9 responding parties) i.e., Cello. The domestic industry has calculated 
impact on the public at large consuming the product considering the longevity of the 
product. The importer has considered the impact on per flask after considering the increase 
in price at every level of the chain of distribution including distributors. It is noted from 
Cello’s questionnaire response that it employs three channels of resale, (a) through 
distributors (b) through the online portal and (c) through website. The Authority has 
compared the import price of Cello with the resale price with the price of the products on 
Amazon and on the website. It is seen there is very significant difference between imports 
and resale price to the end customer. 


Thus, it is not established that the impact of ADD cannot be absorbed by the chain and the 
end customers will have a significant impact of the proposed measures. 


The Authority also notes that the price of the subject goods being offered to the consumers 
is not dependent on the landed price of imports. The ultimate consumer of the subject 
goods did not reap the benefit to the extent of the price difference between the domestic 
and imported product. It is noted from the data provided by the domestic industry that the 
sales predominantly occur through distributors in this product, who further sell the product 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


after adding a mark-up. Further, retailers sell the product with significant margins. The 
domestic industry further submitted that it sells the product on-line on through its own 
website and also through e-commerce platform, where agencies mark up the price by about 
30%. Thus, any incidence on account of anti-dumping duty is not likely to impact the 
public at large. The distribution chain can easily absorb such price increase. 


It is noted that various producers have recently started producing subject goods considering 
the growth in the domestic market. The domestic industry contended that while there is a 
demand-supply gap in the country, the Indian industry is adding capacities. Further, the 
domestic industry submitted that one production line of *** MT requires an investment of 
Rs. *** crores and thus provides significant opportunities for the MSME sector to grow 
and create employment opportunities. Further, a level playing field in the market would 
result in a situation where capacity with the Indian industry shall be sufficient to cater to 
the current and potential demand in the country. 


The Authority further notes that the demand-supply gap in the country does not bar the 
domestic industry from seeking redressal from dumped imports. The Authority refers to 
the case of DSM Idemitsu Ltd. vs. Designated Authority before the Hon’ble CESTAT 
where it was held that the demand-supply gap does not justify dumping. The foreign 
producers can always meet the Indian demand by selling the product at un-dumped prices. 
Imposition of anti-dumping duty does not restrict or bar imports into the country. 


It is also noted that the product provides tremendous employment opportunities being a 
labour-intensive industry. The domestic industry submitted that similar is the position of 
other domestic producers generating employment opportunities in the Country. 


One of the interested parties has provided on record a list of Indian Producers as published 
on the BIS website. It is be noted that the domestic industry and many other Indian 
producers of the subject goods predominantly belong to the MSME category, which is 
fragmented and unorganized. It is essential that the MSME industries maintain a certain 
level of profitability to keep their operations functional. The imposition of duties would 
help in improving their performance, in terms of sales and price parameters. The duties 
would also help in maintaining a competitive domestic industry supplying the product to 
the customers in the presence of fair-priced imports. 


The other interested parties have contended that the subject goods produced in China PR 
are manufactured with better quality steel that the ones produced by the domestic industry. 
It is noted in this regard that domestic industry holds BIS license to manufacture the 
products. This attests to the standard of the product produced by the domestic industry 
when compared to the imports from China PR. 


The Authority also acknowledges the environmental benefits associated with the subject 
goods. While bottles made out of plastics have a detrimental impact on the environment 
and contribute to pollution, subject goods offer a clear advantage over them and need to 
encourage such environment-friendly products. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


166. 


167. 


il. 


lil. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


Viil. 


Further, with demand to likely increase further due to the growing consumer awareness 
regarding environmental protection, health and hygiene and benefits of using vacuum 
flasks. This increase in demand can have a significant positive impact on the Indian 
economy with the imposition of duties as it will lead to increased investment, production, 
employment, government revenue, innovation in the country. 


POST DISCLOSURE COMMENTS 


Views of other interested parties 


The following comments were submitted by the other interested parties on the essential 
facts disclosed by the Authority. 


The denial of margin is inconsistent with the Authority’s own practice. Differential 
treatment to the exporters is very apparent in the present investigation . The opportunity to 
meet the DA after the issuance of the disclosure has also been denied. 

The email dated 2271 June 2024 pertained to importers and no specific information was 
sought from exporters. The authority may accordingly revise its observations that reply has 
not been given to the email by Authority. 

Documents were called from the exporter for the first time on 11" July 2024. The 
Authority has wrongly used the word ‘again’. The exporter had provided information as 
per appendix I. No adjustments were claimed and hence no documents were necessitated. 
Inability to comprehend the limited documents filed in Chinese language was not intimated 
even at the time of table verification. The exporter was able to clarify the documents in 
Chinese language and such a decision is unwarranted. 

Customs declaration forms were not part of the email dated 18" July 2024. Such 
documents could not be collected due to holidays and personal leaves at the end of the 
exporter. The same were submitted at the time of table study and also vide email 4" 
September 2024 in reply to mail dated 3™ September 2024. No deficiency was issued in 
this regard and the authority’s observation is unwarranted. 

There were two mails marked to the exporters on the same date with same subject. The 
Legal Representative inadvertently missed out the second mail and only replied to one of 
the emails on 11th July 2024. This was an error of judgment and not something done 
wilfully. Consequent to discussions with the Authority, information as sought was 
submitted on 7 August, 2024 itself. 

The reply was submitted to email dated 3™ September 2024 on 47 September 2024. It was 
explained that a typographical error had occurred and the same was explained at the time 
of the table study. 2 grams of weight was the result of this error and the exporter was 
allowed to rectify the same. 8 rows had to be highlighted because the error occurred in two 
invoices with more than | entry. It cannot be said that the exporter failed to provide 
information in its reply. The approach of the authority is not fair at all and is a highly 
targeted approach and is unusual in a quasi-judicial investigation. 

The only mail received by the exporters was dated 17 October 2024 which pertained to 
circulation of the NCV which was already done by the exporter earlier and hence it did not 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


1X. 


X1. 


जा. 


जा, 


जाप. 


XV. 


respond to the said email. The authority has noted that an opportunity to explain why 
response should not be rejected was provided to the exporter. However, no such 
opportunity was provided. 

The authority sent out a mail dated 3™ October 2024. Reply was sent dated 7.10.2024 
which had two attachments containing the specific replies to the queries of the Authority. 
There has been no further communication. 

Electroplating stage has been mentioned in the response and it is subcontracted hence no 
adjustment was sought for this process. It is not considered for PCN nor any PCN was 
warranted. No opportunity for clarification was provided to the exporter. Even the PUC 
definition in the disclosure is quiet on the aspect of electroplating. Exclusion of 
electroplated or coated or flasks containing a copper lining on the inside of the inner layer 
etc from the scope of PUC was not mentioned. It is assumed that the definition of PUC 
contained all such products. No deficiency was issued in this respect and it was not even 
pointed out during table verification. 

The PUC was already defined by the Authority as inclusive and was not stated as “vacuum 
insulated flask or other vessels of stainless steel” with copper coating or electroplated is 
out of the scope of PUC. The name of the product mentioned in the description column in 
the Appendix was only to identify the PUC as defined and thereafter details as per PCN 
has been provided. Since copper coating etc. has not been part of PCN, the same was not 
provided separately. 

Authority has referred to submission of Cello regarding copper lining but has not accepted 
the claim of Cello. Authority has contradicted its own definition of PUC by differentiating 
between coated/ electroplated item and even in disclosure such items are kept outside 
scope of PUC 

The EQR contained ample information as verified through table study for the purpose of 
determining individual margin. The issues cited are clarificatory in nature and exporter 
provided clarifications wherever sought. 

Capacity of a bottle was part of PCN and accordingly the same for 750 ml bottle has been 
reported under respective PCN assigned. Reporting done under Appendix 3A and 3B 
pertain to PUC only irrespective of length of name mentioned on the invoice or name 
mentioned in ‘product’ column. No such issues were pointed out during table study. With 
regard to the observation that “in Appendix 4A, the exporter merely described product 
exported by it as “vacuum bottle”, “vacuum cup”, - Appendix 4A pertains to domestic 
sales by exporter. It was not informed that domestic sales would be considered as basis for 
determination of normal value when no MET is claimed by exporter. No clarification of 
Appendix-4A was sought during the investigation. Even if the name of product is 
mentioned as flasks, cups, bottles, kettles, carafe and dispensers in context of PUC is still 
PUC and the usage of such terms cannot be a reason to reject the response. 

Of the total transactions, terms of delivery have not been mentioned only for 12 
transactions inadvertently. Authority could have issued deficiency letter or adopted the 
facts available for the 12 transactions. Payment terms are inadvertently missed for 41 
transactions. Such error was not pointed out by the Authority at time of table study. No 
deficiency letter was also issued in this regard. Further, both weight of the product and unit 
in terms of pieces were given in appendix 3A and 3B and also 4A. This aspect was 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XX. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


discussed with the Authority but it was not pointed out that the response would be rejected 
for this reason. 

The observations and reasons noted by the Authority for not accepting the information 
provided by the Respondent are being made for the first time in the disclosure statement. 
Respondent had no opportunity to clarify these issues during the course of investigation. 
The Authority has noted that the exporter has suppressed vital facts, did not timely point 
out product parameters that were relevant for undertaking fair comparison and proper 
fixation of PCN. At the same time, it has noted that the subject goods produced by the 
domestic industry is “like article” to the imported PUC. Therefore, it is not clear why the 
Authority is not able to ensure fair comparison. 

Article 2.4 requires that the Authority shall indicate to the parties information necessary for 
fair comparison. Hence, the primary obligation to ensure fair comparison is on the 
Authority. Interested parties can claim differences which affect price comparability, but it 
is not possible or mandatory for an NME exporter to exhaustively study the like-article, 
identify key differences in physical characteristics and propose adjustments. 

The Domestic industry is also responsible for not identifying such specific difference in 
product characteristics, especially when the investigation involves an NME where Normal 
value is based on the data of the Domestic industry. The Authority is required to indicate 
information necessary for fair comparison and shall not impose unreasonable burden of 
proof on the parties. 

If EQRs are rejected merely because of this reason, it would be advantageous for the 
domestic industry to withhold specifications of the like article at the time of PCN 
discussion because when doubt arises regarding PCN at a later stage, the exporter can be 
held responsible and the EQR can be rejected. 

The Authority may record its findings on the basis of available facts in the event that an 
interested party refuses access to, does not provide information within a reasonable time or 
significantly impedes investigation. The Respondent, however, has complied with all 
requirements and has provided complete information whenever requested by Authority and 
in the event any information may still be missing or is unverifiable, that does not merit to 
rejection of complete information. 

WTO Jurisprudence supports that mere unavailability of some information cannot justify 
rejection of entire information. Unless the missing information is shown to affect the 
reliability or validity of remaining information, information submitted can be used. Since 
the Respondent has provided accurate export price of PUC on FOB delivery terms, the 
Authority ought to consider the same to determine export price and landed value of 
Respondent. 

Any determination based on available facts must aim at filling gaps or missing information 
rather than being used to impose penalty, to ensure fairness and due process during 
investigation. 

The Authority observes that the respondent were directed to specify whether the product 
exported by them falls within the defined ambit of PUC or has any specific characteristics 
or usage that differs it from products falling under PUC. No such question or direction was 
issued by Authority. Even if such direction was issued, furnishing of further information 
would be redundant since the product falls squarely within the scope of PUC as notified 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXV. 


XXVI1. 


XXVil. 


XXVilil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX. 


via notice dated 26 February 2024. It is not possible for the product to ‘fall within the 
description of PUC defined by Authority’ while also ‘differing from the PUC’. 

Section B.2 of the EQR requires that in the event that the product sold in domestic market 
or countries other than India are different in physical/technical/chemical characteristics, the 
Respondent is required to give evidence of such difference along with effect on production 
costs and selling price; is inapplicable in the present case. Firstly, the Respondent has 
clearly stated that there is no difference between products sold domestically and exported 
to India. Secondly, since the subject country is China PR which is a NME, domestic selling 
price is neither used by the Authority to determine normal value nor the Authority has 
requested any supporting documents during verification process regarding domestic sales 
in China PR. 

The Authority has observed that the Respondent failed to specify that product exported by 
the Respondent differs from PUC or has characteristics which single it out from PUC. 
However, this observation is irreconcilable since the Authority acknowledges that 
Respondent had stated that the product falls withing PUC albeit production costs can vary 
per specifications, including copper coating material, and the same was mentioned in 
exports of PUC with copper coating in Appendix 3A of EQR. It is contradictory therefore, 
that the Respondent failed to disclose copper-coated products were exported to India while 
also disclosing the export of PUC with copper coating in appendix 3A. 

Exports of PUC made by the Respondent have copper coating, which is applied to support 
temperature control function of the flask, an inherent feature of the PUC and a global 
industry standard. It is neither special nor extraordinary characteristic of PUC which sets it 
apart from other product covered in the PUC or has a significant impact on price. The 
Domestic Industry uses aluminium layer/coating instead of copper to attain the same 
function. During the entire investigation, however, the difference between subject goods 
due to copper coating and aluminium layer was not raised by any interested party for PCN 
or in order to make adjustment to export price for fair comparison. This indicates that the 
difference in layer/coating was inconsequential for fair comparison. 

Even the domestic industry has not provided separate cost/price information of aluminium 
layer in relation to total cost and price. The Respondent cannot be held responsible for not 
providing information regarding this or for absence of sufficient information on record 
regarding necessary adjustment to be made to account the difference, especially when such 
information was not requested by the Authority during investigation. The Authority at best 
may exercise its discretion to make appropriate adjustment, with available information, to 
ensure fair comparison. 

Information on quantum of appropriate adjustment from Respondent regarding copper 
coating may not be reasonably insisted for by the Authority, since its cost of production is 
not taken into consideration at all due to the presumption of NME of the subject country. 
Regardless, the cost of copper coating is less than 0.5% of average selling price of PUC 
and thus, is insignificant. Thus, the Authority’s observation that PUC falls within the 
description of defined product but differs from PUC is irreconcilable. 

If the Authority is still of the opinion that the product exported with copper coating is not 
PUC, the same may be expressly excluded from the scope of PUC. 

The Authority rejected the claim of PCN based on casing/pouch in the final PCN 
Methodology, indicating that it wasn’t considered a relevant factor affecting fair 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


XXXil. 


XXXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVIl. 


comparison. When PCN itself doesn’t distinguish between PUC with pouch/casing etc. and 
PUC without pouch/casing etc., then not only is there no obligation on the Respondent to 
still disclose and provide adjustment for such information in Appendix 3A of the EQR but 
the question to do so doesn’t arise. 

Despite the request for separate PCN being rejected and ignoring the final PCN 
methodology, if the Respondent provides any adjustment, it would amount to disregarding 
express direction of Authority and would be considered non-cooperation and non- 
compliance. 

The Respondent requested the Authority to compare vacuum flask body exported by the 
Respondent with vacuum flask body of the Domestic Industry, in order to make 
appropriate adjustments for fair comparison. The Respondent also complied with the 
Authority’s notice dated 10 May, 2024 by submitting updated questionnaire providing data 
of vacuum insulated body separately. Despite its inputs, the DI has not provided any data 
or non-confidential version of appropriate adjustments of vacuum flask body. In absence of 
contrary evidence therefore, the Respondent’s proposed adjustments in NIP and CNV 
should have been considered. Neither availability of data by DI was notified nor any 
subsequent directions were issued by the Authority, indicating sufficiency of information 
provided by Respondent. 

On the point of the Respondent adding a uniform price for lids, caps and bottoms without 
corresponding weight adjustments, was to simplify reporting and to ensure consistency. 
The respondent, based on the information received from Hamilton India Pvt. Ltd. India, 
importer responsible for processing Vacuum Flask body in order to make finished vacuum 
flask, calculated estimated “per KG’ cost of the lids, caps and bottom etc. In addition, the 
Respondent also provided relevant documents and justifications in updated questionnaire 
for proposed adjustments whereas the DI did not propose any adjustments at all in the 
matter. 

A blanket rejection of the Respondent’s questionnaire response in thus, completely 
unwarranted. Firstly, seeking adjustments in an anti-dumping for subject goods, is not a 
routine matter and thus in light of lack of rigid guidelines, the Respondent submitted all 
information to the best of its abilities. Secondly, the Authority has DGCI&S information 
available which can determine appropriate adjustment for fair comparison, but the same 
has not been considered. 

The Authority has observed discrepancies in freight data provided by the Respondent and 
Bills of entry from Hamilton, the importer. The Respondent, however, has exported the 
subject goods to India at FOB delivery terms where ocean freight is not included in the 
export price, as reported in the questionnaire response. Thus, no adjustment of ocean 
freight has been claimed by Respondent for determining net export price. There is no 
discrepancy between accuracy of FOB and ocean freight amount. The Authority can 
consider DGCI&S data or DG Systems data to further identify the appropriate amount of 
ocean freight. 

The mail from Authority dated 22th June 2024, requested information on Appendix 1, 
Appendix 2 and Appendix4, not Appendix 3A/3B and Appendix 4A/4B (these are not part 
of importer questionnaire). Further, the claim that the Authority sought supporting 
information from importer M/s Hamilton Housewares Pvt. Ltd. in July 2024 is not tenable, 
since it had concluded on 4th April 2024 that its questionnaire response was not 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXXVIIi. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvil. 


considered. The Email of July 11 2024, or any other mail, did not request supporting 
documents for information provided in 4A/4B. Thus, the facts, keys and dates provided are 
conflated and has affected investigation and determination of Export Price. 

The observation that records pertaining to Appendix 1, as mentioned in excel sheet was not 
authenticated or verified, is also not tenable. Excel is a widely used tool for recording data. 
There is no prescribed requirement or guideline regarding authentication and pertinent 
documents. Additionally, verification process would rely on data rather than the format its 
presented in. 

Full translation of Chinese language was also never requested nor deficiency letter 
indicating lack of sufficient translation was issued. Therefore, Respondent cannot be 
penalised for not complying with ambiguous requirements. 

The Authority has disregarded the information of Respondent alleging mismatch or 
revision of certain adjustments of freight etc. However, all revisions submitted by the DI 
has been accepted. 

Authority may recommend reference price form of anti-dumping duty for a period of 2 
years instead of fixed ADD of 5 years since DI is only impacted by lower price of PUC, 
there is significant demand-supply gap and imports are necessary, there are negligible 
exports by Respondent since QCO came to effect and exports are at fair price. 

The Authority in DS noted that the production flowchart submitted by Exporter includes 
copper coating as one of the stages of production process. Further, it is claimed that the 
exporter has exported some copper-coated products to India during POI that has not been 
reported in Appendix 3A of EQR. These observations are contradictory since it is alleged 
that the exporter did not disclose copper coated products were exported but the EQR 
clearly disclosed that copper-coating was part of production process. 

The Authority has claimed that description of product in DG Systems data is not reported 
by Respondent. However, the subject good has in fact been reported by Xiongtai in 
Appendix 3A. Further if such data claiming inaccuracy is relied on, such transaction wise 
DG Systems/DGCI&S data should be disclosed. Non- disclosure violated principle of 
natural justice. The Supreme Court has provided that in AD investigation, Authority cannot 
claim any information as confidential on its volition. Additionally, in similar situations in 
the past, DG Systems data was provided to the exporter for clarification (Stainless Steel 
Seamless Tubes and Pipes from China PR, final finding date 237 September 2022). 

The Importer’s Questionnaire Response (IQR) was filed on 27" Marc 2024, eight days 
beyond stipulated deadline, a reasonable and minor delay in light of the complexity of 
information required. 

Rejecting IQR risks overlooking critical data with material impact on investigation. The 
Authority has condoned similar delay in the past. 

All revisions suggested by DI has been accepted by Authority. Dumping margin and Injury 
margin determined by Authority is lower than margins claimed in petition, despite lower 
average export price and landed price of imports from China than claimed by DI. Thus, 
CNV and NIP in DS has been substantially revised. 

DI has been given the benefit of doubt despite lack of information regarding production 
and imports made by domestic producers whereas claim of Respondent on eligible 
producers was rejected despite being corroborated by BIS license, website, brochure etc. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


xviii. 


xlix. 


li. 


liii. 


liv. 


lv. 


lvi. 


Ivii. 


Iviil. 


lix. 


Ix. 


Authority has not disclosed essential facts such as how the landed price of imports are 
lower than claimed by DI, if adjustments to landed price has been made considering 
vacuum flask body, how unit of measurement has been changed from pcs to INR per MT, 
reason for revision in CNV and Export price or why such inaccurate application by DI is 
not terminated. 

There has been no export of subject goods by Respondent since QCO came into effect. 
Consequently, there is no requirement of ADD since the QCO is operating as an import 
ban. 

As per IQR, the landed price of imports is significantly higher than NIP. Thus, the 
respondent is not causing any injury and no ADD should be recommended. 

Zhejiang Xiongtai Houseware Corp Ltd. and Zhejiang Haoqi Industry & Trade Co Ltd. 
should be considered as co-operating producers/exporters and individual rate of ADD for 
the entities should be determined. 

The disclosure statement was received at 10.16 PM after office hours and could be 
communicated to the clients on 4.12.24. The issue of non-completion of our submissions 
has been communicated to us for the first time that in the disclosure statement. 

The sole ground for non-acceptance of response is that some appendices and excel sheets 
were not filed. The deficiency was rectifiable and inadvertently missed while filing the 
response due to some technical glitch. 

Previous year data in Appendix 3 do not have any impact on the duty calculation and thus 
not relevant for the purpose of this investigation. The Authority has already taken the same 
approach in the investigation concerning Gypsum Board / Tiles from China PR and Oman. 
The Authority does not undertake verification of unrelated importers. The reasons for any 
deviation from this well-established practice are not discernible from the disclosure 
statement. Further, the email dated 11.6.2024 issued by the Authority had the subject 
stating “Subject - Re: Rescheduled Oral Hearing in the anti-dumping investigation 
concerning imports of “Vacuum Insulated Flask or other Vacuum Vessels, of Stainless 
Steel” originating in or exported from China PR.” which misled the respondent. 

Since other communications for verification, although addressed to respondent, always 
talked about exporters format and information pertaining to export price and landed value, 
respondent was always under the impression that the DGTR as per their practice, does not 
propose to call any data for verification from importer. 

It is also not clear as to why verification mail meant for producers / exporters was marked 
to importer. 

The fact that the Authority called for verification data (which was overlooked due to 
incorrect subject) clearly indicates that the non-submission of the said deficiency was not a 
matter of concern for the Authority. Thus, the sudden rejection at the stage of disclosure 
statement is complete arbitrary, unfair and discriminatory. 

The email of 1.10.2024 which has been used to make a positive assertion that the Authority 
had indeed given an opportunity to explain the reasons for non-rejection was meant for 
circulation of NCV submissions. Since the instructions were only to share non-confidential 
version of the responses not already shared, to use that correspondence as opportunity 
given to the interested parties is simply incomprehensible. 

Subsequent email of 4.10.2024 from the Authority was also about circulation of NCV 
submissions. Even in this email, there is no whisper about any deficiency or the so-called 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1xi. 


Ixil. 


Ixiil. 


Ixiv. 


Ixv. 


L.2 


opportunity to rectify the inadvertent errors by the interested parties. Referring to the email 
dated 1.10.2024 as an opportunity given to exporters for any rectification, is not correct. 
Rejection of the response filed by respondent is against the obligations under Articles 6.1, 
6.9 and 6.13 of the Anti-dumping Agreement. The Authority is required to give notice to 
all interested parties of the information required from them to reach to a conclusion. 
However, in the instant investigation, Authority has not provided any notice to respondent, 
which indicates partial submission of the information. 

There is significant difference in the import data provided in the nonconfidential version of 
the application and used by the Authority in the disclosure statement. Since the Authority 
had issues while sorting of import data due to various units of measurements, it would be 
in the fitness of things for the Authority to get the quantum of import data re-checked with 
the help of interested parties also. 

While quantum of import quantity increased, landed value declined significantly. This also 
needs re-examination in the light of the issues admittedly faced by the Authority in 
conversion of the import data. 

In relation to ability to raise capital, it is submitted that DGTR has noted that many 
industries set up their facilities post POI. Here, the Authority failed to appreciate the reason 
for commencement of manufacturing of PUC by other domestic producers in the country. 
The Authority has also ignored the fact that despite increase in production and sales, their 
closing inventory reduced significantly as compared to opening inventory. This shows 
positive growth of the industry and no adverse impact of imports. 


Views of domestic industry 


168. The following comments were submitted by the other interested parties with regard to the 


il. 


lil. 


iv. 


disclosure statement: 

Domestic industry reached out to other alleged domestic producers of the subject goods 
multiple dates. The authority sent communication to these alleged producers and also to the 
ministry of consumer, affairs, food and public distribution. The Authority is not required to 
keep hunting for information and evidence. The duty of the Authority is limited to seeking 
information from parties and then based on information received make an appropriate 
determination. 

Despite these efforts, neither the Authority nor the domestic industry received any 
information regarding production by these entities listed by the interested parties. 
However, these entities have not provided relevant data barring, Crown Craft India Pvt 
Ltd, which did submit relevant production information. The Authority cannot hold 
noncooperation by other entities in prejudice of the applicant but can only proceed with the 
best facts made available by the parties. 

The interested parties who alleged existence of other domestic producers provided no 
material evidence with regard to quantum of production by other entities. These interested 
parties merely made allegation and left it open ended. 

Exporter responses should be rejected. The exporters' responses, which were either 
incomplete or absent, should have been rejected at the outset, and the exporters should 
have been considered non-cooperative. Further, the Authority need not have extended so 
many opportunities to the respondents, in the first place when the interested parties did not 
provide required data in time. The right to submit information is not unlimited. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


Vv. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


X1. 


If an interested party fails to adhere to the time limits prescribed by the authority, the 
authority should not accept the responses. In US — Hot-Rolled Steel, the United States 
authorities had rejected certain information provided by two Japanese exporters which was 
submitted beyond the deadlines for responses to the questionnaires, and thus applied 
“adverse facts” in the calculation of the dumping margins. 

The NCV versions of submissions of the exporters were not shared with the domestic 
industry and thus are liable to be rejected. The domestic industry was deprived of the 
opportunity to make meaningful comments to the same. There has been violation of (a) 
Rule 7 of the AD Rules, (b) directions as given under the notice of initiation, (c) violation 
of the trade notices issued by the Authority. Reference is also laid upon the practices of the 
other countries with respect to time barred, deficient replies or untimely new factual 
information is presented by the parties. 

The Authority has rightly rejected the responses for the export price determination. The 
deficiencies relate to incomplete, inaccurate, or inadequate information, and the failure to 
comply with required documentation protocols and time limits. They also include the 
failure to meet deadlines for submitting requested information, providing vague or 
incomplete product descriptions, submitting documents in an unverified language (Chinese 
without translation), and discrepancies in the reported costs such as ocean freight and 
pricing for components. 

The authenticity of key documents like commercial invoices and packing lists, when 
questioned, undermines the credibility of the exporter’s claims, raising concerns about the 
potential for misrepresentation or fraud. Inaccurate reporting of production processes, such 
as the omission of electroplating, can affect the correct classification of goods and 
compliance with regulatory standards. Additionally, the lack of clarity on terms of 
delivery, payment, and the misreporting of weight or freight costs can result in incorrect 
tariff assessments and delays in customs processing. 

There has also been suppression of facts by the exporters. Products with copper coating 
were exported by the parties but not highlighted at the stage of providing comments on the 
PCN methodology. The authority was not informed that certain characteristics result in 
cost difference of more than 5%. The same should have been highlighted at the initial stage 
and considered as a separate PCN. Incomplete description of the products was also 
provided in the relevant appendices by the exporters. The exporters also failed to identify 
and adjust the prices of accessories in their export prices when they had previously 
proposed PCN based on casing of the vessel. 

The exporter viz., Zhejiang Haoqi Industry & Trade Co Ltd and Zhejiang Xiongtai 
Houseware Corp Ltd failed to identify and adjust the price of accessories such as case/ 
pouch / plastic cup in their export price. This omission is particularly concerning given that 
the exporters had previously proposed a PCN based on the casing of the vessel in their 
comments on the PUC/PCN. In their submission, the exporters acknowledged that the cost 
and price of vacuum insulated vessels would vary depending on whether they are sold with 
or without a case, and requested the creation of separate PCN categories to reflect this 
difference. However, despite making this proposal, they did not adjust the price of the 
product to account for the presence of the case or pouch 

By suppressing essential facts such as the presence of copper coating and the adjustment 
for accessories like the case or pouch, the exporters have prevented a fair, apple-to-apple 
comparison between the products exported by them and the like articles manufactured by 
the domestic industry. This deliberate omission of critical information further indicates the 
need for the Authority to reject the exporters’ submissions. 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 
XIX. 


By only reporting adjustment for value and not for the volume (weight) of the product, the 
exporter has artificially inflated the unit export price of the incomplete products. This is a 
significant discrepancy, as the adjustment based on value without accounting for the 
weight would make the export price appear higher than what it actually is, thus, distorting 
dumping margin. While the Authority has not revealed the percentage of the value addition 
proposed by the exporter on account of cap/ bottom/ lid in relation to gross export value of 
the products exported by it, it is seen that the Authority has stated that such value was too 
significant to be accepted without sufficient corroborative evidence. 

It is seen that while the exporter has quantified the value of the cap/ bottom/ lid etc., it has 
not quantified the associated weight. The Authority has noted that the exporter has stated 
having reported weight based on its packing list where imports were made of vacuum 
insulated body. This naturally indicates that the weight of cap/ bottom/ lid has not been 
provided. 

The authenticity of documents filed by exporters is questionable. The same has been 
observed by the authority in its disclosure statement. 

The Indian industry is facing material injury due to the influx of dumped imports. This 
discourages domestic producers from scaling up their operations or investing in fresh 
capacities. However, the imposition of anti-dumping duties would provide remedy to the 
domestic manufacturers from dumped imports, thereby creating a conducive environment 
for fresh investments. With the duties in place, not only existing producers but also the 
new entrants would be incentivized to set up manufacturing facilities in India, aligning 
with the Government's "Make in India" initiative 

The authority has adopted the correct approach in evaluating transactions particularly with 
respect to adjustments made by exporters for missing parts like the cap, bottom, and lid. 
The exporters have quantified value of parts but not the associated weight. They have 
artificially inflated the export price of incomplete products. 

The information filed has not been in English language when it is provided under Trade 
Notice No. 01/2012 that the parties to the investigation are required to provide an English 
translated copy of any information that has been provided in any language other than 
English or Hindi. 

The imposition of duty would encourage fresh investments. 

The duty imposed should be a fixed form of duty. Further, it should be imposed for 5 years 
in USD terms 


L.3 Examination by the Authority 


169. The Authority has examined the post disclosure comments made by interested parties. It is 


noted that comments which are reiterations and have already been suitably examined and 
adequately addressed in the relevant paras of the final findings, are not being repeated in 
the post-disclosure examination by the Authority for the sake of brevity. The issues raised 
for the first time in the post disclosure comments/submissions by the interested parties and 
considered relevant by the Authority have been examined as under: 


a. Kuangdi, Xinduo have argued that first email to them was sent on 11" July and that the 


email dated 22™ June 2024 pertained only to importers. It is noted in this regard that 
such statement is incorrect. The Authority had sent email dated 22™ June 2024 seeking 
supporting information from the producers and exporters for Appendix 1, Appendix 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


3A/3B, Appendix 4A/4B and, supporting documents for adjustments reported. It has 
also been argued that customs declaration documents could not be collected due to 
holidays and leaves at the end of the exporter which cannot be accepted. Information 
sought in July have been submitted much later in September. It is noted that the 
exporters did not even seek extension to provide the information. As noted by the WTO 
Panel on US — Corrosion-Resistant Steel Sunset Review, “the right of interested parties 
to submit information in a sunset review cannot be unlimited. One of the important 
limitations that can legitimately be imposed on that right is deadlines for the submission 
of information”. Further, even if it is assumed that the exporters inadvertently missed 
the email dated 11" J uly, 2024, even the belated reply did not address all the concerns 
raised and information sought. 


b. As regards not intimating the issue of receipt of untranslated documents even at the time of 
interactions with the respondent, it is noted that the prescribed questionnaire requires the 
interested parties to provide English translations when providing documents. Further, 
the purpose of interactions with the interested parties was limited to understanding the 
information that was provided by the parties. In any case, the purpose of such 
interaction is limited to satisfaction of the Authority to the information on record. It is 
not an opportunity to file fresh information. Further, it is the obligation of the exporters 
to provide information in English. Documents filed in Chinese language without 
accompanying translations in English is insufficient for the present purpose. 


c. As regards the argument by Kuangdi, and revision in the weight, it is noted that the 
exporter gave no clarification and justification for changing the data. Further, multiple 
changes were made without any clarification, thus raising serious concerns on the 
credibility of the data. 


d. As regards demand for an opportunity to explain why response should not be rejected, the 
records of the Authority show that such email was in fact sent to the exporter on 1* 
October 2024. Further, the disclosure statement itself was an opportunity given to the 
exporter to defend its interests. 


e. As regards Kuangdi’s argument that it had provided a reply to the information sought by 
the Authority vide email dated 3™ October 2024 on 7" October 2024, it is noted that 
while two attachments were received by the Authority in response, such response was 
deficient and did not address all issues raised by the Authority. Evidently, the exporters 
have not even responded to all the queries and supplementary information demanded by 
the Authority. 


f. As regards the argument that the exporters were unaware that electroplated vacuum flask is 
outside the scope of PUC, it is clarified that electroplated stainless steel vacuum flask is 
not excluded from the scope of PUC. The exporter’s product descriptions were 
incomplete and inaccurate, especially regarding the copper plating on certain products. 
Although the production process involved copper plating, this crucial detail was omitted 
from the EQR, leading to a failure to disclose essential information needed for 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


determination. The interested party ought to have disclosed parameters that affect price 
comparability. Electroplating has an impact on the cost of subject goods and the same 
should have been disclosed and information should have been provided for appropriate 
adjustments. The purpose of providing opportunity to the interested parties to comment 
on the scope of the PUC and suggest PCN methodology is to ensure that all relevant 
parameters for undertaking fair comparison are brought on record. The interested parties 
are obliged to point out all such parameters that would affect fair comparison. Further, 
the interested parties were obliged to identify PCN parameters appropriately, truthfully 
and completely. The interested parties have indeed given comments on the PCN 
methodology, but failed to inform the Authority and other interested parties that there 
were other critical and relevant parameters that were required to be considered in so far 
their exports are concerned. This was a vital suppression of material fact at the time of 
offering comments on the scope of the PUC and PCN. Further, this has come to the 
notice of the Authority at advance stage of the investigations and during interactions 
with the exporters. The Authority holds that such interactions were limited to 
understanding the questionnaire response and information/documents filed by the 
exporters. The said opportunity is not an opportunity for providing fresh information. 
The exporters have withheld relevant information and have not timely provided such 
relevant information. 


g. The exporters have stated that the Authority referred to the submissions of Cello while also 


not accepting the claims of Cello. It is clarified that Cello’s submission has only been 
referred to by the Authority to corroborate the information on record. 


h. As regards the argument that not providing complete and proper product descriptions, 


_- 


er 


terms of payments and terms of delivery cannot be a reason to reject the response, it is 
noted that these are crucial for determination of dumping margin and injury margin. The 
PCN itself cannot be appropriately verified without sufficient and proper product 
descriptions. 


As regards the argument that information in Appendix 3A, 3B and 4A was provided in 


terms of both weight and numbers by Kuangdi and Xinduo, it is noted that the Authority 
has made an observation not in respect to these appendices but regarding Appendix 1 
being reported in terms of numbers alone. 


The argument of Borosil that the previous year data under appendix 3 is not relevant and 


thus not provided cannot be accepted. The interested party, on itself cannot decide 
which information is relevant, more so when the Authority has issued a prescribed 
format for filing questionnaire response. As noted earlier, in Appendices 1 and 2, 
merely the first and last twenty (20) transactions have been mentioned by the importer 
while the revised appendices shared by the importer with its comments to the disclosure 
statement shows more than 400 line transactions. Thus, information on major imports 
were withheld by the importer and the reason for the same has not been provided till 
date. Moreover, while the NCV of the IQR stated that appendices 4 and 5 are enclosed 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


with the confidential version of the IQR, it was found that the said appendices were not 
given at all even in confidential version. The NCV was thus misleading. Further, despite 
noting that the Authority has observed that the data that was required to be provided in 
the Excel sheet it was provided in a PDF format. 


k. As regards Borosil’s argument that DGTR does not verify importer questionnaire response, 
it is clarified that the questionnaires and information are sought with the purpose to 
collect relevant information and use the same appropriately. The importer cannot first 
file questionnaire response and then plead that the same is not relevant and necessary to 
the conduct of investigations and determination made. The Authority is justified in 
considering such response and verifying the same to the extent deemed necessary. 
Furthermore, the attempt to justify its failure to respond to the request for 
information/documents on the grounds of incorrect subject title cannot be accepted. 
While it is acknowledged that the email subject line referred to oral hearing (as it was 
based on an earlier email thread), it cannot be accepted that the importer did not read the 
content of the email simply because of the subject line. It was open to the importer to 
seek appropriate clarification. In any case, no response to the requirements raised by the 
Authority cannot be ignored only because of this reason. The importer should have 
noted the requirements and provided relevant verification information requested by the 
Authority. 


1. It is clarified that there were two emails sent on 11 Oct, 2024, one pertaining to circulation 
of NCV and the other giving opportunity to the said parties to explain the reasons for 
non-rejection. The party has selectively referred to one email. 


m. Haoqi has argued that it is unclear why the Authority cannot undertake fair comparison 
when goods produced by the domestic industry are like article to the PUC. The 
Authority acknowledges that, in a situation where the PUC includes product with 
significant difference in cost, the Authority is required to frame different PCN for the 
same to determine dumping margin and injury margin. However, there still may be 
differences or factors that form part of price adjustments and may not be addressed 
through PCN. It is the obligation of the interested parties to identify all factors that may 
be considered for defining the scope of the PUC and prescribe PCN. The exporter’s 
argument that it is impossible for an exporter in a non-market economy to exhaustively 
study and identify key difference in the like article and the PUC is not acceptable. The 
exporter was required to identify attributes in its own product and the same was very 
much within the knowledge of the exporter. It is also noted that the exporter has itself 
stated that the domestic industry has used aluminium layering in its product. This shows 
that the exporter is well aware of the attributes of the domestic industry product. 


n. The exporters have also argued that the domestic industry is also responsible for not 
identifying product characteristics when the normal value is based on the domestic 
industry’s data. The Authority notes that the relevant consideration is whether the 
exporter identified attributed in its product appropriately and sufficiently. Evidently, the 
exporter has not done so. The exporter cannot shift burden of identifying such attributes 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


in the imported product onto the domestic industry. It was the obligation of the exporter 
to identify the attributes in its own product and inform the Authority appropriately. The 
exporter was well aware of its own product manufactured and exported to India. 


o. The argument taken by Haoqi and Xiongtai that the Authority’s observation is 
contradictory with respect to the respondent not disclosing copper coating when it was 
mentioned as part of the production process, it is noted that the interested parties were 
given the opportunity, at the time of initiation of the investigation, to offer their 
comments on the scope of PUC and proposed PCN methodology. The interested parties 
made detailed submissions in this regard, but the exporters never mentioned the fact of 
copper coating on its products. Such fact should have been specifically and separately 
reported to the Authority. The EQR is too belated stage for considering appropriateness 
of the PCN, considering that EQR was filed much after finalisation of PCN. It is noted 
that the exporter in its comments on proposed PCN methodology stated that “cost of 
production varies due to variation in components and accessories used, shape, coating 
material, design, specific features etc. that are applicable in different types of vacuum 
insulated vessels”. However, the exporter never informed the Authority that there is 
significant difference in its product’s price in respect of products with copper coating. In 
fact, while the transaction pertaining to export of copper coated product was reported by 
Xiongtai, the exporter did not even report copper coating in the description of the 
product in Appendix 3A. The fact that it had exported copper coated product was seen 
by the Authority from the DG Systems data. This is clear suppression of fact. 


p. Notwithstanding the above, it is seen that the exporters i.e., Haogi and Xiongtai, have 
shared along with their comments to the disclosure statement only one sample invoice 
claiming the coating cost incurred by them (including material cost) for copper coating. 
At the foremost, it is noted that the exporters have provided only one invoice each as 
evidence. Secondly, it is seen that while the description of the invoice furnished by 
Haoqi states “copper processing fee”, that furnished by Xiongtai states “labor copper 
plating processing fee for thermos flask liner”, however, the invoice value of both the 
invoices is largely comparable. This indicates that such invoice only pertains to labor 
fee for copper plating and does not include material cost though the exporters have 
claimed that it includes material cost. Lastly, it is seen that the seller’s name on the said 
evidence shared by Haoqi and Xiongtai is “***” and “***.”, respectively, thus 
suggesting that this stage of the production process was outsourced/ subcontracted to a 
third party. However, the exporters in their EQR suppressed this fact and only stated 
that “None of the stages of the production process are subcontracted’. This further casts 
serious doubt on the credibility of the EQR. 


q. It has been stated by the exporters that no directions were issued by the Authority for the 
respondents to specify whether the product exported by them falls within the defined 
ambit of PUC or has any specific characteristics or usage that differs it from products 
falling under PCU nor is the date for such communication mentioned. It is clarified that 
that such directions were part of the notice of initiation wherein the exporters were 
given opportunity to comment on the scope of the PUC and were required to identify 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


parameters relevant to fixation of appropriate PCN. Further, the prescribed exporters’ 
questionnaire requires relevant information and therefore no separate communication 1s 
necessary in this regard. 


r. It has been argued by Haoqi and Xiongtai that there was no obligation on the respondent to 


5. 


t. 


disclose and provide adjustments for casing/ pouch when their claim of PCN based on 
casing/ pouch was rejected by the Authority. It is noted that cost and price of casing/ 
pouch was not considered significant enough by the Authority to prescribe a separate 
PCN. However, it is a factor relevant for making appropriate adjustment for determining 
dumping margin. In fact, the exporter was required to provide detailed information if it 
considered that its product, though falling within the product description defined by the 
Authority, differs from the PUC or has specific characteristics which single it out from 
the PUC. The exporters despite accepting difference in cost and price depending upon 
whether the product is with case or without case, did not disclose or provide information 
for making necessary adjustments. 


Regarding the exporters' request to impose a reference price-based duty and for only two 


years duration, it is noted that satisfactory justification for the form and duration of duty 
has not been provided by the exporter, particularly when the Authority normally 
recommends ADD for a period of five years. Reference price based duty would not be 
appropriate in the facts & circumstances of the case, considering that (1) the product is 
supplied using different grades of steel (200 and 300 series) carrying significantly 
different prices, (ii) the product is produced in varying size, (c) product is sold both in 
finished form and as a body, (d) product is sold with or without accessories & other 
items. 


It has been suggested that in absence of contrary evidence with respect to appropriate 


adjustment of vacuum flask body by the domestic industry, the respondent’s proposed 
adjustment in NIP and CNV should have been considered. It is noted that information 
for making an appropriate comparison the Authority had specifically directed the 
interested parties to provide information on missing components. The interested parties 
however merely identified value of missing components, without providing 
corresponding associated weights. The interested parties inflated the gross export value 
of such transactions by a significant ***%, without an appropriate addition towards 
weight. It cannot be contended that the value of missing parts should be inflated by 
*k*7 without adding weight of such missing parts. 


u. As regards the argument taken by Haoqi that it provided relevant document and 


justification with the questionnaire response for the value added for cap/ bottom/ lid, the 
Authority in the disclosure statement did acknowledge the exporter adjusting a uniform 
price of cap/ lid/ bottom. No justification or methodology was disclosed by the exporter 
for identifying the value calculated by it. Nor any supporting evidence provided. 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


v. As regards the argument by Haoqi and Xiongtai that the exports were made on FOB basis 
and no freight was reported or adjustment on that account was claimed in the EQR, it is 
noted that the exporters were directed to provide their claimed export price and landed 
value. On 117 July 2024, the exporter was asked to provide adjustments claimed for ex- 

factory export price and landed value. To reach landed value of import, ocean freight 

was reported by the exporter based on Bill of Entry of Hamilton. There was in fact a 

discrepancy between the ocean freight reported by the exporter and that reflected in the 

Bill of Entry and hence revisions were made by the exporter without providing a list of 

errors and corrections made as asked by the Authority. 


w. It has been argued that no email requested for supporting documents for verification of 
information provided in appendix 4A or 4B. The Authority had sent to the exporters an 
email on 22™ June , seeking information/ documents pertaining to Appendix 1, 3A/ 3B, 
4A/ 4B and supporting documents relating to deductions claimed in the response. Such 
email is on record with the Authority. 


x. As regards the argument that there are negligible exports since QCO has come to effect, it 
is noted that QCO serves a purpose different than trade remedial measures. QCO does 
not aim to remedy the injury caused to the domestic industry by dumped imports. 
Contrary to what has been claimed by the other interested parties, QCO does not operate 
as a ban on imports. 


y. Hamilton has argued that a minor delay in filing of the response is reasonable in light of 
the complexity of the information required. It is noted that the importer neither filed a 
response within the stipulated timeline, nor sought an extension to file the response, nor 
mentioned any reason for the delay when filing a response, nor established alleged 
complexities in filing timely response. A party to the investigation cannot ignore the 
time limits prescribed by the Authority for conduct of investigation. As per the Rules 
and as also notified at the time of initiation, if an information is not received within the 
prescribed time limit or incomplete information is received, the Authority may record its 
findings based on facts available on record. 


z. It has been argued that the dumping margin and injury margin determined by the Authority 
is lower than the margins claimed in the petition indicating that the CNV and NIP has 
been substantially revised. It is noted that the applicant had calculated margins based on 
export price and landed value estimated as per DGCI&S published data for the codes 
96170011 and 96170012. However, the Authority has made determination based on data 
from its own sources. In the current investigation, the Authority has relied on DGCI&S 
transaction-wise import data for the codes 96170011, 96170012 and 96170090. As 
regards the revision of CNV and NIP, these have been determined by the Authority 
based on the costs that have been considered appropriate and not as claimed in the 
application. 


M. CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 169 


170. 


a) 


b) 
०) 


0) 


e) 


8) 


1) 


Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made by the 
interested parties and facts available before the Authority, as recorded above, and on the 
basis of the above analysis of dumping and consequent injury to the domestic industry, the 
Authority concludes as follows: 


The product under consideration is “vacuum insulated flask and other vacuum insulated 
vessels, of stainless steel” such as vacuum insulated cups/ mugs, bottles/ flasks, and 
carafes/ kettles. The scope of the PUC also covers “vacuum-insulated body” of the flask 
with or without parts like lid, cap and bottom. 

Vessels and containers like dispensers, casseroles, vacuum lunch boxes/ tiffin, ice buckets 
and boxes, etc. fall outside the scope of the product under consideration. 

Single walled flask 1.९., a flask with no vacuum, electric kettles and other electric vessels 
are excluded from the scope of the PUC. 

The subject goods are imported under customs subheadings 96170011, 96170012, 
96170090 of the Customs Tariff Act 1975. The customs classification is only indicative 
and is not binding on the scope of the product under consideration. 

The Authority provided opportunity to the interested parties to provide relevant 
information and thereafter held interactions with the interested parties to decide the scope 
of PUC and notify appropriate PCN methodology. The Authority notified PCN 
methodology on the basis of product attributes informed by various interested parties and 
notified the scope of the PUC and the proposed PCN to the interested parties. 

The goods produced by the domestic industry is like article to the subject goods being 
imported from the subject country in terms of Rule 2 (d) of the AD Rules. 

The application for initiation of the anti-dumping investigation against the imports of the 
subject goods from China PR was filed by Placero International Pvt Ltd, also known as 
“Pexpo”. 

Apart from the applicant, there are other producers of the subject goods in India. While the 
applicant estimated the total Indian production by quantifying production of other 
producers that have not imported the subject goods during the POI, none of the 
interested parties provided any evidence of gross Indian production and production by 
a number of entities identified by the interested parties. Majority of the Indian 
producers of the subject goods fall within the MSME category. There is no published 
information with regard to production and sales of the subject goods in India. Hence, in 
addition to notifying initiation of the investigation in the official Gazette and on the 
DGTR website, the Authority wrote to the various entities identified by the interested 
parties, seeking information on their production, imports and any other information 
they may deem relevant. Additionally, the Authority wrote to the Ministry of 
Consumer Affairs, Food and Public Distribution. 4 producers of the subject goods 
responded to the Authority’s emails supporting imposition of duties. However, barring 
Crown Craft India Pvt Ltd, none of the entities provided information regarding their 
production and import volumes. Further, out of the 4 responding domestic producers, 
two had started manufacturing the subject goods in the post-POI period. The domestic 
industry provided evidence of writing to other domestic producers repeatedly, 
requesting them to provide information concerning their production and sales to the 
Authority. 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1) While the Authority could examine the imports made by some of the other alleged 
domestic producers, since most of these entities chose non-cooperation, the Authority 
could not definitively ascertain their status. Examination of DG Systems data shows 
that some of the entities have imported the subject goods during the POI, however, 
their eligibility could not be ascertained due to lack of availability of information 
regarding their production. Further, some have been alleged to have been importing 
through traders, but their imports could not be ascertained in the absence of any 
information regarding the name of their traders. Hence, the Authority has considered 
available information on record for the purpose of determining Indian production. 

j) Based on information on record, the Authority has determined that the production by the 
applicant constituted ***% of Indian production. The Authority has therefore 
determined that the applicant constitutes domestic industry under Rule 2(b) of the 
Rules and meets the criteria for standing as per Rule 5(3). 

k) The Authority is satisfied with the confidentiality claim made by the interested parties and 
has accepted information provided by the interested parties on confidential basis. 

1) Four producing exporters from the subject country, viz., Yongkang Xinduo Cups Co Ltd, 
Zhejiang Kuangdi Industry & Trade Co Ltd, Zhejiang Haoqi Industry & Trade Co Ltd, 
and Zhejiang Xiongtai Houseware Cups Ltd. registered themselves in the present 
investigation and filed response to the prescribed exporter’s questionnaire. The 
Authority found that the exporters have not provided information in the form and 
manner prescribed, failed to adhere to directions given by the Authority, and have not 
acted to the best of their ability. 

m) The Authority notes that interested parties are required to provide complete information in 
a timely manner, and truthfully disclose all relevant information and documents. It is 
global practice that the investigating authorities prescribe time limits and strictly 
adhere to the same. Further, investigating authorities globally accept questionnaire 
responses and determine individual dumping margin only when the exporters have 
acted to the best of their abilities, and truthfully and completely disclosed relevant 
information. It is also noted that the investigating authorities globally do not accept 
documents not accompanied with translations in the desired English. In the instant 
case, significant documents were provided by the responding exporters which were not 
accompanied with complete translation in English. 

n) Xinduo and Kuangdi refused timely access to information sought by the Authority by 
either providing deficient replies, or not filing replies within the stipulated timelines, or 
not filing a reply at all with respect to some of the information/ clarification/ 
documents sought by the Authority. Much of the information pertaining to Appendix 
3A/ 3B was not provided by the exporters in a meaningful manner. In fact, some of the 
commercial invoices and packing list submitted by these exporters were not 
appropriately authenticated, making the reliability of their data is doubtful. 
Unexplained revisions have been made by Kuangdi in Appendix 3A of its EQR. While 
the former did not clarify whether all or some of its export volumes were electroplated, 
the latter suppressed facts regarding copper coating despite it being a part of its 
production process. The Authority even provided these exporters opportunity to 
explain the reason for not rejecting their response. But no reasons were provided by the 
exporters. 

०) Haoqi and Xuongtai, despite stating in their comments on PUC/PCN that coating material 
causes the cost of the product to vary, suppressed the fact that they have exported 
copper coated products thereby preventing fixation of appropriate PCN. Nor did they 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


P) 


q) 
r) 
5) 


t) 


u) 


v) 


report necessary adjustments to the export price on that account. Similarly, despite 
themself having proposed PCN based on casing, and being cognizant that such 
accessory is an additional cost item, the exporter did not adjust the price of such 
accessories in the EQR, thereby preventing a fair determination. In fact, while Haoqi 
claimed that it has exported both vacuum flask body and finished product, and that it 
has reported appropriate adjustments as per the instructions of the Authority, the 
exporter quantified only the value of cap/ lid/ bottom but did not propose any 
corresponding adjustment towards weight on this account, thereby artificially inflating 
the export price. Further, while both the exporters reported CIF price considering ocean 
freight based on BoE of their (participating) importer i.e., Hamilton, the ocean freight 
indicated by them did not align with the supporting documents. Though the exporters 
later revised the average ocean freight, such revision was done without providing a 
justification. In any case, it was seen that despite an increase in total ocean freight, the 
average freight rate decreased. Furthermore, both the exporters did not provide 
translations of all information provided. While the exporters failed to provide some of 
the information/ documents sought within the stipulated timelines, some of the 
document submitted by them could not even be authenticated. 

The veracity of the information submitted, and the export price reported by the responding 
exporters could not be established. Correct determination of export price is critical for 
both dumping margin and injury margin. However, the Authority is unable to 
determine individual dumping margin and injury margin in respect of exports made by 
these exporters. 

Considering the normal value and export price determined, the dumping margin for the 
subject goods from China PR is positive, more than de minimis and significant. 

The demand for subject goods has increased throughout the injury period. There has been 
an increase of more than 50% in demand, from the base year to the POI. 

Imports from the subject country have increased throughout the injury period, barring 
2021-22. The increase in the volume of subject imports was significant in the POI 
despite there being unutilized capacities with the domestic industry. The volume of 
imports from the subject country constitutes almost 100% of the total volume of 
imports of the subject goods into the country. 

The volume of subject imports in relative terms decreased until 2021-22 and increased 
again in the POI. While the volume of imports in relation to production decreased over 
the injury period due to fresh capacities being installed in the country, due to increasing 
demand, and the consequent increase in production, imports in relative terms continue 
to remain significant. 

The subject imports have been undercutting the prices of the domestic industry throughout 
the injury period. The level of price undercutting increased significantly in the POI. 
The subject imports are priced even below cost. While there has been an increase in cost 
and price, the increase in volume and decrease in price of subject imports prevented the 
domestic industry from increasing its price to the extent of increase in cost. Imports 

are, thus, suppressing the prices of the domestic industry. 


w) As regards the effect of such dumped imports on the economic parameters of the domestic 


industry, the Authority has reached the following conclusion: 

i) The domestic industry increased its capacity with an increase in demand. 
Consequently, the production and sales of the domestic industry also witnessed 
an increase. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


1) While the market share in demand of the domestic industry has increased over the 
injury period, subject imports capture majority of the domestic demand. 

ii) Profitability of the domestic industry declined from profits earlier to significant 
financial losses in the POI. 

iv) The level of inventory with the domestic industry has increased with an increase in 
the volume of subject imports in the POI. 

v) While the volume parameters of the domestic industry have shown improvement 
with a rise in Indian demand and capacity of the domestic industry, PBT, PBIT, 
cash profits and ROI have witnessed a significant adverse impact. 


x) The domestic industry has suffered material injury. 
y) Considering the non-injurious price determined by the Authority and landed price of 


2) 


imports, it is seen that the injury margin is significant. 
Non-attribution analysis shows that no other factor has caused injury to the domestic 
industry, and it has suffered material injury as a result of the dumped imports. 


aa) The Authority examined the impact of anti-dumping duty on the consumer. It is seen that 


the subject goods are end-use products being consumed by the public at large and the 
imposition of anti-dumping duties would not have any significant adverse impact on 
the end consumer. 


bb) Letters received from the domestic producers of the subject goods, including two that were 


171. 


172. 


in operation during the POI and three who commenced manufacturing of the like 
article in the post-POI period show that responding domestic producers are in favor of 
the duty. It has been stated that not only would the duties help better utilization of 
capacity and remedy the existing producers from injury caused due to dumping, but 
also ADD would encourage fresh investments, benefit the MSME sector, foster 
employment, and contribute to the "Make in India" initiative. 


Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in 
terms of the provisions laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the 
view that imposition of the anti-dumping duty is required to offset the dumping and 
consequent injury. The Authority considers it necessary to recommend imposition of the 
anti-dumping duty on the imports of the subject goods originating in or exported from the 
subject country. 


Having regard to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of 
anti-dumping duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury on 
imports of subject goods originating in or exported from the subject country, so as to 
remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends 
imposition of the anti-dumping duty on the imports of subject goods originating in or 
exported from the subject country, for a period of 5 years, from the date of notification to 
be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount mentioned in 
Column 7 of the duty table appended below. 
Duty Table 


S Heading/ Description Country | Country Producer | Amount | UoM | Currency 


Subheading | of Goods of Origin | of Export 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


1 | 96170011, Vacuum China Any Any 1,732 MT USD 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


173 


961/0012, 
96170090 


insulated 
flask and 
other vacuum 
vessels, of 
stainless 


steel* 


7 


including 


China PR 


*“VYacuum insulated flask and other vacuum insulated vessels, of stainless steel” such as 
vacuum insulated cups/ mugs, bottles/ flasks, and carafes/ kettles including vacuum- 
insulated body of flask and other vacuum-insulated vessels. Vessels and containers like 
dispensers, casseroles, vacuum lunch boxes/ tiffin, ice buckets and boxes, etc. fall outside 
the scope of the product under consideration. Further, single walled flask i.e., a flask with 
no vacuum, electric kettles and other electric vessels are excluded from the scope of the 


PUG.” 


N. FURTHER PROCEDURE 


173. An appeal against the determination of the Authority in these final findings shall lie before 
the Customs Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant 


provisions of the Customs Tariff Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA 3.2 


