रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0.1.. (४) 04/0007/2003—05 


Wild = Usa 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-13122023-250569 
CG-DL-W-13122023-250569 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 20] नई दिल्ली, नवम्बर 26--दिसम्बर 02, 2023, शनिवार/अग्रहायण 5---अग्रहायण 11, 1945 
No. 20] NEW DELHI, NOVEMBER 26—DECEMBER 02, 2023, SATURDAY/AGRAHAYANA 5—AGRAHAYANA 11, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग ग---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 नवम्बर, 2023 


का.नि.आ. 87.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय, तटरक्षक आशुलिपिक काडर, समूह 'क' और समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2013 को, उन बातो के सिवाए 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का ATT किया गया है, रक्षा मंत्रालय, भारतीय 
तटरक्षक में, प्रधान निजी सचिव, निजी सचिव और निजी सहायक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :-- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय तटरक्षक आशुलिपिक 
काडर, प्रधान निजी सचिव, निजी सचिव और निजी सहायक (समूह 'क' और 'ख' पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.-ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में यथाविनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


7241 01/2023 (333) 


334 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन 
मैट्रिक्स में उनका स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता-वहव्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 


की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 


संविदा की है 


उक्त पद/पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 


प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति : जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, 
वहां वह उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी 


उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पदका [| पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद | सीधे भर्ती किए जाने 
नाम में स्तर या अचयन | वाले व्यक्तियों के 
पद। लिए आयु-सीमा। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. प्रधान | 07* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा समूह | वेतन मैट्रिक्स चयन | लागू नहीं होता। 
निजी *कार्यभार के आधार | क' राजपत्रित, में स्‍तर - 11 
सचिव | पर परिवर्तन किया | अनुसचिवीय। (67700- 
जा सकता है। 208700 रु.) 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | विहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत हो। 
अहर्ताएं। व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। दो वर्ष। 
भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 


द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


(10) 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा | 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्तर 7 (44900-142400 रु.) में तटरक्षक संगठन के 
ऐसे निजी सचिव जिन्होंने उस श्रेणी में नौ वर्ष की नियमित सेवा की है और सक्षम 


अधिकारी द्वारा य 


किसी मान्यताप्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से सुसं 


क्षेत्र में 


[भाग 1--खण्ड 


4] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 335 


दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की 
गई ऐसी Heh या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 


पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(12) 


(13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने 
के लिए ) जिसमें निम्नलिखित होंगे : - 
(1) अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त सचिव (सशस्त्र बल), रक्षा मंत्रालय - सदस्य; 
(3) उपमहानिदेशक (मानव संसाधन विकास), तटरक्षक मुख्यालय 
- सदस्य; 
(4) निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य। 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे : - 


(1) अपर महानिदेशक, तटरक्षक - अध्यक्ष; 
(2) उप महानिदेशक (मानव संसाधन विकास), 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य; 


(3) निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
आवश्यक है। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. निजी 22* (2023) साधारण केंद्रीय. | वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं होता। 
सचिव। “कार्यभार के आधार | सेवा, समूह | में स्तर - 7 
पर परिवर्तन किया | ख', राजपत्रित, | (44900- 
जा सकता है। अनुसचिवीय। 142400 रु.) 
(7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता लागू नहीं होता। 
(10) (11) 
प्रोन्नति द्वारा प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 6 (35400-112400 रु.) में तटरक्षक संगठन के ऐसे 


निजी सहायक जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पाँच 
वर्ष की सेवा की है और किसी मान्यताप्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से दो से चार सप्ताह 
का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की 
गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


336 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 


[PART II—SECc. 4] 


(12) (13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने | ae लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
के लिए ) जिसमें निम्नलिखित होंगे : - आवश्यक नहीं है। 
(1) संयुक्त सचिव (सशस्त्र बल), रक्षा मंत्रालय - अध्यक्ष; 
(2) उप महानिदेशक (मानव संसाधन विकास), 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य; 
(3) निदेशक (प्रशासन), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य; 
(4) निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. निजी 78* (2023) साधारण केंद्रीय. | वेतन मैट्रिक्स चयन 30 वर्ष की आयु से अधिक 
सहायक *कार्यभार के सेवा समूह ‘a’, | में स्‍तर - 6 नहीं। 
आधार पर अराजपत्रित, (35400- (केन्द्रीय. सरकार द्वारा 
परिवर्तन किया जा | अनुसचिवीय। 112400 रु.) जारी किए गए अनुदेशों या 
सकता है। आदेशों के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए 5 वर्ष की 
आयु तक शिथिल की जा 
सकती है। 
टिप्पण: आयुसीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह होगी 
जो कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा विज्ञापित की जाए। 
(7) (8) (9) 
Hea : लागू नहीं | सीधे भर्ती और प्रोन्नत 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बैचलर डिग्री। होता किए Leary वाले 
(ii) कौशल परीक्षण मानक कंप्यूटर पर - व्यक्तियों के लिए दो 
(क) श्रुतलेख : सौ शब्द प्रति मिनट की दर से दस मिनट वर्ष 
(ख) प्रतिलेखन : चालीस मिनट (अँग्रेजी), पचपन मिनट (हिंदी)। a eu a 
टिप्पण 1 : अहहताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो ai a 
लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार परिवीक्षा पूरी करने 
शिथिल की जा सकती है। के लिए सक्षम 
टिप्पण 2 - अनुभव संबंधी Hedy कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी प्राधिकारी द्वारा 
के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों यथाविहित कम से 
की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी कम दो सप्ताह की 
चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित अवधि का अनिवार्य 
रिक्तियों को भरने के लिए आपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के प्रवेश प्रशिक्षण 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। सफलतापूर्वक पूरा 
करना अपेक्षित है। 


(10) 


(11) 


(i) 55 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा ; 
और (ii) 45 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा 
जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 

सफलतापूर्वक पूरा किए है। 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 4 (25500-81100 रु.) में तटरक्षक संगठन के ऐसे 
आशुलिपिक जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ दस वर्ष की नियमित 
सेवा की है जो सचिवालय प्रशिक्षण और प्रबंध संस्थान या रक्षा मुख्यालय प्रशिक्षण 
संस्थान या किसी अन्य सरकारी प्रशिक्षण संस्थान से पाँच सप्ताह का प्रवेश पाठ्यक्रम 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 337 


पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष 
से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति : केंद्रीय सरकार के अधीन आशुलिपिक का पद धारण करने वाले 
अधिकारियों में से,- 

() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 5 (29200-92300 रु.) 
या समतुल्य में उस पद में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में छह वर्ष 
की सेवा की है ; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 4 (25500-81100 रु.) 
या समतुल्य में उस पद में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में दस वर्ष 
की सेवा की है। 

टिप्पण 1 :- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में 
है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति पोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2 :- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3 :- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


(12) 


(13) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने 
के लिए ) जिसमें निम्नलिखित होंगे : - 


(1) निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष; 
(2) ज्येष्ठ सिविलियन स्टाफ आफिसर या 
संयुक्त निदेशक, तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य; 


(3) सिविलियन स्टाफ आफिसर या उप निदेशक, 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य। 


समूह ‘a विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे : - 


(1) निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष; 
(2) ज्येष्ठ सिविलियन स्टाफ आफिसर या 
संयुक्त निदेशक, तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य; 


(3) सिविलियन स्टाफ आफिसर या उप निदेशक, 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. 9(12)/2022-डी(सी जी)] 
अलका आहूजा, निदेशक 


338 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 — [PART II—SEC. 4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th November, 2023 


S.R.O. 87.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in supersession of 
the Ministry of Defence, Coast Guard Stenographers Cadre, Group ‘A’ & ‘B’ posts Recruitment Rules, 2013, except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method 
of recruitment to the posts of Principal Private Secretary, Private Secretary and Personal Assistant in the Indian Coast Guard, 
Ministry of Defence, namely:- 


1. Short title and commencement .- (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Coast Guard 
Stenographers Cadre, Principal Private Secretary, Private Secretary and Personal Assistant (Group ‘A’ and ‘B’ Posts) Recruitment 
Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2, Application. — These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
tules. 

3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classifications and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any person from 
the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, by 
order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax any of the 
provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. - Nothing in these rules shall effect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 

Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. Whether 

selection post or non- 

selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1.Principal 07*(2023) *Subject | General Central | Level- 11 in the pay matrix Selection. 
Private Secretary. to variation | Service, Group ‘A’, | (Rs.67700-208700). 

dependent on | Gazetted, Ministerial. 
workload. 
Age-limit for direct | Educational and other | Whether age and educational | Period of probation, if any. 
recruits. qualifications required for | qualifications prescribed for 
direct recruits. direct recruits will apply in the 
case of promotees. 

(6) (7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Two years. 
Method of recruitment | In case of recruitment by promotion | If a Departmental Promotion | Circumstances in which 
whether by direct | or by deputation/ absorption, grades | Committee exists, what is its | Union Public Service 
recruitment or by | from which promotion or | composition. Commission is to be 
promotion or by | deputation/ absorption to be made. consulted in making 
deputation/ absorption and recruitment. 


percentage of the vacancies 
to be filled up by various 


methods. 
(10) (11) (12) (13) 
By promotion. Promotion: Group ‘A’ Departmental | Consultation with Union 


Private Secretaries of Coast Guard | Promotion Committee (for | Public service 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 


339 


Organisation in level-7 in the pay 
matrix (44900-142400) with nine 
years regular service in the grade 
and having successfully completed 
two to four weeks training in the 
relevant area from any recognised 
training institute as prescribed by the 
competent authority. 


Note : Where Juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 


seniors would also be considered for 
promotion provided they are not 
short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility 
service, or two years, whichever is 
less and have _ successfully 
completed their probation period for 
promotion to the next higher grade 
alongwith their juniors who have 
already completed such qualifying 
or eligibility service. 


considering 
consisting of : 
1. Chairman or Member, Union 


promotion) 


Public Service Commission 
— Chairman; 
2. Joint Secretary(Armed 


Forces), Ministry of Defence 
— Member; 


3. Deputy Director General 


(Human Resource 
Development), Coast Guard 
Headquarters 


— Member; 


4. Director(Personnel), Coast 
Guard Headquarters 
— Member. 


Group ‘A’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering confirmation) 
consisting of :- 


1. Additional Director General, 
Coast Guard - 


Chairman; 


2. Deputy Director General 


(Human Resource 
Development), Coast Guard 
Headquarters — Member; 


3. Director (Personnel), Coast 
Guard Headquarters 


Commission is necessary. 


- Member. 

(1) (2) (3) (4) (5) 

2.Private 22*(2023)  *Subject to | General Central Service, | Level-7 in the pay matrix Selection. 

Secretary. variation dependent on | Group ‘B’, Gazetted, | (Rs. 44900-142400). 
workload. Ministerial. 

(6) (7) (8) (9) 

Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 

(10) (11) (12) (13) 

By Promotion. | Promotion: Group ‘B’ Departmental | Consultation with Union 
Personal Assistant of Coast Guard Organisation in | Promotion Committee (for | Public Service 
level- 6 in the pay matrix (Rs.35400-112400) with | considering promotion) | Commission is 10 
five years regular service in the grade rendered | consisting of :- necessary. 


after appointment thereto on regular basis and 
having successfully completed two to four weeks 
training from any recognised training institute. 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would also 
be considered for promotion provided they are not 
short of the requisite qualifying/ eligibility service 
by more than half of such qualifying or eligibility 
service, or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


1. Joint Secretary (Armed 
Forces), Ministry of Defence 
- Chairman; 


2. Deputy Director General 


(Human Resource 
Development), Coast Guard 
Headquarters — Member; 


3. Director (Administration), 
Coast Guard Headquarters 
- Member; 


4. Director (Personnel), Coast 
Guard Headquarters न 
Member. 


340 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 — [PART II—SEC. 4] 
(1) (2) (3) (4) (5) 
3.Personal 78* (2023) *Subject | General Central Service, | Level-6 in the pay matrix Selection. 
Assistant. to variation | Group ‘B’, Non-Gazetted, | (Rs. 35400-112400). 
dependent on | Ministerial. 
workload. 
(6) (7) (8) (9) 
Not exceeding thirty years of age. Qualifications: Not applicable. two years for direct 
(Relaxable for the Government | (i) Bachelor degree from a recognised recruitment and 
servants upto the age of five years in | University or institute. promotees. 
accordance with the instructions or Note: Direct recruits are 
orders issued by the Central | (ii) Skill test norms on computer,- required to successfully 
Government). complete a mandatory 
(a) Dictation: ten minutes at the speed induction training of at 
Note 1: The crucial date for | of hundred words per minute. least two weeks duration, 
determining the age-limit shall be as prescribed by the 
advertised by the Staff Selection | (b) Transcription: forty minutes competent authority, for 
Commission. (English), fifty five minutes (Hindi). completion of probation. 
Note 1: Qualification are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority for 
reasons to be recorded in writing, in 
the case of candidates otherwise well 
qualified. 
Note 2: The qualifications 
regarding experience are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority in 
the case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the Scheduled 
Tribes if at any stage of selection the 
Staff Selection Commission — or 
competent authority is of the opinion 
that sufficient number of candidates 
from these communities possessing the 
requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancy 
reserved for them. 
(10) (11) (12) (13) 
(i) fifty-five per cent. by | Promotion: Stenographers of Coast | Group ‘B’ Departmental | Consultation with Union 
direct recruitment; and (ii) | Guard Organisation in level-4 in the | Promotion Committee (for | Public Service 
forty-five per cent. by | pay matrix (Rs.25500-81100) with | considering promotion) | Commission is 10 
promotion failing which by | ten years regular service in the grade | consisting of:- necessary. 
deputation. rendered after appointment thereto 
on regular basis who have | 1. Director (Personnel), Coast 
successfully completed five weeks | Guard Headquarters 
‘Induction Course’ from Institute of - Chairman; 
Secretariat Training and 
Management or Defence | 2. Senior Civilian Staff Officer 
Headquarters Training Institute or | or Joint Director, Coast Guard 
any other Government training | Headquarters 
institute. -Member; 
Note : Where juniors who have | 3. Civilian Staff Officer or 
completed their qualifying or | Deputy Director, Coast Guard 
eligibility service are being | Headquarters 
considered for promotion, their -Member. 
seniors would also be considered for 
promotion provided they are not | Group ‘B’ Departmental 
short of requisite qualifying or | Confirmation Committee (for 
eligibility service by more than half | considering confirmation) 
of such qualifying or eligibility | consisting of:- 
service, or two years, whichever is 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 


341 


less and have successfully completed 
their probation period for promotion 
to the next higher grade alongwith 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: Officers holding the 
post of Stenographers under the 
Central Government,- 


(i) holding analogous post on regular 
basis in the parent cadre or 
department; or 


(ii) with six years service rendered in 
the grade after appointment thereto 
on regular basis in posts in level-5 in 
the pay matrix (Rs. 29200-92300) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; or 


(ili) with ten years service rendered 
in the grade after appointment 
thereto on regular basis in posts in 
level-4 in the pay matrix (Rs. 25500- 
81100) or equivalent in the parent 
cadre or department. 


Note 1: The departmental officers in 
the feeder grade who are in direct 
line of promotion will not be eligible 
for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, deputationists 
shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: the period of deputation 
including period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department of 
the Central Government - shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for 
appointment by deputation 
(including short-term contract) shall 
be not exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of 
applications. 


1. Director (Personnel), Coast 
Guard Headquarters 
- Chairman; 


2. Senior Civilian Staff Officer 
or Joint Director, Coast Guard 
Headquarters 

-Member; 


3. Civilian Staff Officer or 
Deputy Director, Coast Guard 
Headquarters 

-Member. 


अधिसूचना 


[F. No: 9(12)/2022-D(CG)] 
ALKA AHUJA, Director 


नई दिल्‍ली, 28 नवंबर 2023 


का.नि.आ. 88.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
तटरक्षक संगठन समूह 'ख' और 'ग' नक्शानवीस पद मुख्य नक्शानवीस, नक्शानवीस श्रेणी | और नक्शानवीस श्रेणी | और 
नक्शानवीस श्रेणी ॥ भर्ती नियम, 2001 को, जहां तक उनका संबंध मुख्य नक्शानवीस, नक्शानवीस श्रेणी | और 
नक्शानवीस श्रेणी ॥ पदों से हैं, उन बातो के सिवाए अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने 


342 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 — [PART II—SEC. 4] 


का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय के अधीन तटरक्षक संगठन में मुख्य नक्शानवीस और ज्येष्ठ नक्शानवीस के पदों पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, तटरक्षक संगठन, नक्शानवीस काडर, मुख्य 
TEMA AT SAS नक्शानवीस (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2023 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में यथाविनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पद/पदों की संखया, उसका/उनका वर्गीकरण और वेतन 
मैट्रिक्स में उसका/उनका स्तर या वेतनमान वह होगा/वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) 
में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : उक्त पद/पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे/उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त/पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरईता - वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 

की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया हैया विवाह की 

संविदा की है। 
उक्त पद/पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. मौजूदा भर्ती नियमों में उल्लिखित नक्शानवीस श्रेणी | और नक्शानवीस श्रेणी ॥ के सभी पदों को इन नियमों के 
अधीन ज्येषठ नक्शानवीस (समूह 'ख' पद) के रूप में पुन: पदाभिहित किया जाता है और इन नियमों के प्रारम्भ से पूर्व इन 
पदों में ऐसे व्यक्तियों द्वारा प्रदान की गई सेवा, ज्येष्ठता और प्रोन्नति आदि के प्रयोजनों के लिए, नियमित सेवा के रुप में 
विचार किया जाएगा और ऐसे अधिकारी की ज्येष्ठता अखिल भारतीय आधार पर होगी और इस संबंध में केन्द्रीय सरकार 
द्वारा जारी आदेश या अनुदेशों के अनुसार ज्येष्ठता नियम तय की जाएगी। 
re शिथिल करने की शक्ति : जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
8. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण/आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव 
नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संखया | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या अचयन 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. मुख्य 03* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर - | WAT 
नक्शानवीस। “कार्यभार के समूह 'ख', राजपत्रित, | 7 (44900-142400 रु.) 
आधार पर अननुसचिवीय 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 


343 


सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे 
वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के | वाले व्यक्तियों के |की अवधि, | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
आयु-सीमा। लिए अपेक्षित शैक्षिक | लिए विहित आयु | यदि कोई | भविनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
और अन्य अहर्ताएं। | और शैक्षिक agar al विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
प्रोन्नत व्यक्तियों की जाने वाली रिक्तियों की 
दशा में लागू होंगी प्रतिशतता। 
या नहीं। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
होता। सकने पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है) द्वारा | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के 
मामले में, ग्रेड जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है। 


यदि कोई विभागीय प्रोन्नति समिति 
विद्यमान है, तो उसकी संरचना क्या है? 


वे परिस्थितियाँ जिनमें भर्ती 
करने में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया 
जाना है। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 में Vs 
नक्शानवीस (रु. 35400-112400) ग्रेड में 
पांच साल की नियमित सेवा के साथ और 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या किसी 
अन्य मान्यता प्राप्त संस्थान से ऑटो कंप्यूटर- 
एडेड डिजाइन - दो आयामी ड्राफ्टिंग और 
तीन आयामी मॉडलिंग पर न्यूनतम दो सप्ताह 
का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक किया हो। 

टिप्पण - जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 


ली atl 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 


संविदा भी है): 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें शामिल हैं:- 


1. उप महानिदेशक (मानव संसाधन 
विकास), तटरक्षक मुख्यालय 
- अध्यक्ष; 
2. निदेशक या उप सचिव (भारतीय 
तटरक्षक बल के प्रभारी), रक्षा मंत्रालय 
- सदस्य; 
3. निदेशक (कार्मिक), 
मुख्यालय - सदस्य ; 


तटरक्षक 


4. निदेशक (सामग्री) तटरक्षक मुख्यालय 
- सदस्य 


संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श आवश्यक नहीं है। 


344 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 — [PART II—SEC. 4] 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्रों या कानूनी या स्वायत्त संगठन या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधीन 
नक्शानवीस कैडर (संबंधित विषय के) के 
अधिकारी, - 

(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए है; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (रु. 
35400-112400) या समकक्ष पद पर पांच 
वर्ष की नियमित सेवा की है; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षणिक 
योग्याताएँ और अनुभव है, - 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 


संस्थान से सिविल या विद्युत या यांत्रिकी या 
समुद्री अभियांत्रिकी या नौसेना वास्तुकला और 


पोत निर्माण में डिप्लोमा; 


(1 केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्रों या कानूनी या स्वायत्त संगठन या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या 
सूचीबद्ध निजी संगठन से संबंधित क्षेत्र अर्थात 
सिविल या विद्युत या यांत्रिकी या समुद्री 
अभियांत्रिकी या नौसेना वास्तुकला और पोत 
निर्माण में में तीन साल का अनुभव। 


वांछित: 
- ऑटो कंप्यूटर-एडेड डिज़ाइन से संबंधित 
सॉफ़्टवेयर पर छह महीने का अनुभव। 


टिप्पण 1:- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय 
अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 


345 


टिप्पण 3:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने 


की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. ज्येष्ठ नक्शानवीस | 18* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन 
"कार्यभार. के | समूह wg, |- 0 (35400-112400 
आधार पर | अराजपत्रित, रु.) 
परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय 
सकता है। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
तीस वर्ष से अधिक आयु | (क) आवश्यक: लागू. नहीं | सीधी भर्ती और | (1 ) सत्तर प्रतिशत. 
न हो. (1) किसी मान्यता प्राप्त | होता। प्रोन्नत व्यक्तियों | सीधी भर्ती द्वारा ; 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा | विश्वविद्यालय या संस्थान से के लिए दो वर्ष। | और 
जारी निर्देशों या आदेशों | सिविल या विद्युत या यांत्रिकी या (ii) तीस प्रतिशत 
के अनुसार सरकारी | समुद्री अभियांत्रिकी या नौसेना टिप्पणी : | प्रोन्नति द्वारा, 
कर्मचारियों के लिए पांच | वास्तुकला और पोत निर्माण में केन्द्रीय सरकार | जिसके न होने पर 
वर्ष की आयु तक छूट दी | डिप्लोमा। या सक्षम | प्रतिनियुक्ति द्वारा 
जा सकती है)। प्राधिकारी द्वारा | (जिसके अंतर्गत 
(ii) केन्द्रीय सरकार या राज्य निर्धारित अल्पकालिक संविदा 
टिप्पणी: आयु-सीमा सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या परिवीक्षा को | भी है) 
निर्धारित करने की कानूनी या स्वायत्त संगठन या सफलतापूर्वक 
महत्वपूर्ण तारीख सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या पूरा करने के 
कर्मचारी चयन आयोग [| विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त लिए कम से कम 
द्वारा विज्ञापित की अनुसंधान संस्थानों या सूचीबद्ध दो सप्ताह की 
जाएगी | निजी संगठन से संबंधित क्षेत्र अर्थात अवधि का 
सिविल या विद्युत या यांत्रिकी या अनिवार्य प्रवेश 
समुद्री अभियांत्रिकी या नौसेना प्रशिक्षण होगा। 


वास्तुकला और पोत निर्माण में दो 
साल का अनुभव। 


(ख) वांछनीय : 

ऑटो-कंप्यूटर-एडेड डिज़ाइन से 
संबंधित सॉफ़्टवेयर पर छह माह का 
अनुभव। 


टिप्पणी 1: अन्यथा पूर्ण रूप से 
योग्य उम्मीदवारों के मामले में, 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेक पर, लिखित 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 


[PART II—SECc. 4] 


रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों 
से योग्यता में छूट दी जा सकती है। 


टिप्पणी 2: अनुसूचित जाति या 
अनुसूचित जनजाति से संबंधित 
अभ्यर्थी के मामले में लिखित रूप में 
अभिलिखित किए जाने वाले कारणों 
के लिए कर्मचारी चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी के विवेक पर 
अनुभव से संबंधित योग्यता में छूट 
दी जा सकती है, यदि चयन के 
किसी भी चरण में कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी की राय 
है कि इन समुदायों से अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले पर्याप्त संख्या में 
अभ्यर्थियों के उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति : 


प्रोन्नति द्वारा नक्शानवीस जिसने उस श्रेणी में वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-4 (25500-81100 रु.) में दस वर्ष की नियमित सेवा किया 
हो और जिसने केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या कोई अन्य 
मान्यताप्राप्त संस्थान से आटो कंप्यूटर-एडेड डिजाइन पर न्यूनतम 
दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार 
किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक 
से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक अनुबंध भी है): 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या कानूनी 
या स्वायत्त संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधीन 
नक्शानवीस कैडर (संबंधित विषय के) के अधिकारी,- 

(क) () जो नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(1) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 में (=. 29200-92300) या 
समकक्ष पद पर छह वर्ष की नियमित सेवा की है; और 


(iii) वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 में (25500-81100 रु.) या समकक्ष 
पद पर दस साल की नियमित सेवा की है; और 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति 
समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार 
करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 
शामिल हैं: - 

1. उप महानिदेशक 
संसाधन विकास), 
मुख्यालय - अध्यक्ष ; 


(मानव 
तटरक्षक 


2. निदेशक या उप सचिव 
(भारतीय तटरक्षक के प्रभारी), 
रक्षा मंत्रालय - सदस्य ; 


3. निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक 
मुख्यालय - सदस्य ; 


4. निदेशक (सामग्री), तटरक्षक 
मुख्यालय - सदस्य 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टिकरण 
समिति (पुष्टि पर विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित शामिल 
तन 


1. उप महानिदेशक (मानव 


संघ लोक सेवा 
आयोग से 
परामर्श 

आवश्यक नहीं 


al 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए निर्धारित शैक्षणिक 
योग्यता और अनुभव रखते हों | 
टिप्पण 1:- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 
है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 


संसाधन विकास), तटरक्षक 
मुख्यालय - अध्यक्ष ; 

2. निदेशक या उप सचिव 
(भारतीय तटरक्षक के प्रभारी), 


रक्षा मंत्रालय - सदस्य ; 


3. निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक 
मुख्यालय - सदस्य ; 


अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 
3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी 


है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


4. निदेशक (सामग्री), तटरक्षक 
मुख्यालय - सदस्य 


[फा. सं. 9(1)/2021-नि. (त.र.)] 
अलका आहूजा, निदेशक 
NOTIFICATION 

New Delhi, the 28th November, 2023 
S.R.O 88.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and 
in supersession of the Coast Guard Organisation Group 8 and ‘C’ Draughtsman posts (Chief Draughtsman, 
Draughtsman Grade I, Draughtsman Grade II and Draughtsman Grade III) Recruitment Rules, 2001, in so far as they 
relate to the posts of Chief Draughtsman, Draughtsman Grade-I and Draughtsman Grade-II, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 


method of recruitment to the posts of Chief Draughtsman and Senior Draughtsman in the Coast Guard Organisation 
under the Ministry of Defence, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Coast Guard 
Organisation, Draughtsman Cadre, Chief Draughtsman and Senior Draughtsman (Group ‘B’ Posts) Recruitment 
Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2: Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 

3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classifications 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification. - No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. All the posts of Draughtsman Grade I and Draughtsman Grade IT mentioned in the existing recruitment rules 
are hereby re-designated as Senior Draughtsman (Group ‘B’ Post), under these rules and the services rendered by such 
persons in the post before commencement of these rules shall be taken into account as regular service for the purpose 
of seniority and promotion, etc. and the seniority of such officers shall be maintained on all India basis and shall be 
fixed as per orders or instructions on seniority issued by the Central Government from time to time in this regard. 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 


[PART II—SEC. 4] 


क्र. Power to relax .- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


8. Saving .- 


Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of 


age-limit and other 


concessions required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the 
Ex-servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 


Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number of | Classification. Level in pay matrix. Whether 
posts. selection post or non- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Chief 3* (2023) General Central | Level-7 in the pay matrix Selection. 
Draughtsman. | * Subject to | Service, Group ‘B’, | (Rs.44900-142400). 
variation Gazetted, Non- 
dependent on | Ministerial. 
workload. 
Age-limit for direct | Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment 
recruits. other qualifications | educational probation, if any. | whether 09 direct 
required for direct | qualifications recruitment or by 
recruits. prescribed for direct promotion or by 
recruits will apply deputation/ absorption 
in the case of and percentage of the 
promotees. vacancies to be filled by 
various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion failing 
which by deputation 
(including short- term 
contract). 
In case of recruitment by promotion or by | If a Departmental Promotion | Circumstances in which 
deputation/absorption, grades from which | Committee exists, what is its | Union Public Service 
promotion or deputation/ absorption to be | composition. Commission is to be 
made. consulted in making 
recruitment. 
(11) (12) (13) 
Promotion: Senior Draughtsman in level-6 | Group 9 Departmental Promotion | Consultation with Union 


in the pay matrix (Rs.35400-112400) with 
five years’ regular service in the grade and 
having successfully completed training of 
minimum two weeks on Auto Computer- 
Aided Design - two Dimensional Drafting 
and three Dimensional Modeling from the 
Central Government or State Governments 
or any other recognised institute. 


Note : Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are 
not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for 


Committee (for considering promotion) 
consisting of :- 


1. Deputy Director General (Human 
Resource Development), Coast Guard 
Headquarters - Chairman; 


2. Director or Deputy Secretary (in 
charge of Indian Coast Guard), 
Ministry of Defence - 
Member; 


3. Director (Personnel) 
Coast Guard Headquarters 
- Member; 
4. Director (Materiel) 
Coast Guard Headquarters 
- Member. 


Public service Commission 
is not necessary. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 349 


promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility 
service. 


Deputation (including short-term contract): 
Officers of Draughtsman Cadre (of the 
relevant discipline) under the Central 
Government or State Governments or Union 
territories or statutory or autonomous 
organisation or public sector undertakings or 
Universities or recognised research 
institutes, — 

(a) (i) holding analogous posts on a regular 
basis; or 

(ii) with five years of regular service in the 
post in level-6 in the pay matrix (Rs. 35400- 
112400) or equivalent; and 

(b) possessing the following educational 
qualifications and experience,- 

(0) Diploma in Civil or Electrical or 
Mechanical or Marine Engineering or Naval 
Architecture and Ship Construction from a 
recognised University or institution; 

(ii) three years experience in the concerned 
field viz Civil or Electrical or Mechanical or 
Marine Engineering or Naval Architecture 
and Ship construction from the Central 
Government or State Governments or Union 
territories or statutory or autonomous 
organisation or public sector undertakings or 
Universities or recognised research institutes 
or listed private organisation. 


Desirable: 
Six months experience on the software 
relating to Auto- Computer-Aided Design. 


Note 1 : The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2 : The period of deputation (including 
short-term contract) including the period of 
deputation (including short-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3 : The maximum age-limit for 
appointment by deputation (including short- 
term contract) shall be not exceeding fifty- 
six years as on the last date of receipt of 
applications. 


350 THE GAZETTE OF INDIA : DECEMBER 2, 2023/AGRAYANA 11, 1945 — [PART II—SEC. 4] 
(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Senior 18* (2023) General Central | Level-6 in the pay matrix Selection. 
Draughtsman. *subject to | Service, Group ‘B’, | (Rs.35400-112400). 
variation Non-Gazetted, Non- 
dependent on | Ministerial. 
workload. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not exceeding thirty | (a) Essential: Not Two years for | (i) seventy per cent. 
years of age. (i) Diploma in Civil or | applicable. | direct recruits | by direct 


(Relaxable for the 
Government Servants 
upto the age of five 
years in accordance 
with the instructions 
or orders issued by 


the Central 
Government). 
Note: The crucial 


date for determining 
the age-limit shall be 
as advertised by the 
Staff Selection 
Commission. 


Electrical or Mechanical or Marine 
Engineering or Naval Architecture 
and Ship Construction from a 
recognised University or 
institution. 


(ii) two years experience in the 
concerned field viz Civil or 
Electrical or Mechanical or Marine 
Engineering or Naval Architecture 
and Ship construction from the 
Central Government or State 
Governments or Union territories 
or statutory or autonomous 
organisation or public — sector 
undertakings or Universities or 
recognised research institutes or 
listed private organisation. 


(b) Desirable: 
Six months 
software relating to 
Computer-Aided Design. 


experience णा the 
Auto- 


Note 1: Qualifications are relaxable 
at the discretion of the Staff 
Selection Commission or 
competent authority, for reasons to 
be recorded in writing, in the case 


of candidates otherwise well 
qualified. 
Note 2: The — qualifications 


regarding experience are relaxable 
at the discretion of the Staff 
Selection Commission or 
competent authority for reasons to 
be recorded in writing in the case 
of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the Scheduled 
Tribes, if at any stage of selection 
the Staff Selection Commission or 
competent authority is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill 


and promotees. 


Note: There shall 
be a mandatory 
induction 

training of at 
least two weeks 


duration for 
successful 

completion of 
probation as 


prescribed by the 
Central 
Government or 
competent 
authority. 


recruitment; and (ii) 
thirty per cent. by 
promotion failing 
which by deputation 
(including short-term 
contract). 


up the vacancies reserved for them. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : दिसम्बर 2, 2023/अग्रहायण 11, 1945 351 
(11) (12) (13) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental | Consultation 
By promotion of Draughtsman in level-4 in the pay matrix | Promotion Committee (for | with Union 
(Rs.25500-81100) with ten years’ regular service in the grade | considering promotion) | Public Service 
and having successfully completed training of minimum two _| consisting of: - Commission is 
week on Auto Computer-Aided Design from the Central | 1. Deputy Director General | not necessary. 


Government or State Governments or any other recognised 
institute. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short 
of requisite qualifying or eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility service or two years whichever 
is less, and have successfully completed their probation period 
for promotion to the next higher grade alongwith their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility 
service. 


Deputation (including short- term contract): 

Officers of Draughtsman cadre (of the relevant discipline) 
under the Central Government or State Governments or Union 
territories or statutory or autonomous organisation or public 
sector undertakings or Universities or recognised research 
institutes, - 


(a) (0) holding analogous posts on regular basis; or 


(ii) with six years regular service in the postin level-5 in the 
pay matrix (Rs.29200-92300) or equivalent; or 


(iii) with ten years of regular service in the post in level-4 in 
the pay matrix (Rs.25500-81100) or equivalent; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience 
prescribed for direct recruitment under column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who 
are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term 
contract) including period of deputation (including short-term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or 
Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment on deputation 
(including short-term contract) shall be not exceeding fifty-six 
ears as on the last date of receipt of applications. 


(Human Resource Development), 
Coast Guard Headquarters 
- Chairman; 


2s Director or Deputy 
Secretary (in charge of Indian 
Coast Guard), Ministry of 
Defence 

- Member; 


3. Director (Personnel), 
Coast Guard Headquarters 
- Member; 


4. Director (Materiel), 
Coast Guard Headquarters 
- Member. 


Group ‘B’ 
Confirmation 
considering 
consisting of: - 


Departmental 
Committee (for 
confirmation) 


1. Deputy Director General 
(Human Resource Development), 
Coast Guard Headquarters 

- Chairman; 


2. Director or Deputy 
Secretary (in charge of Indian 
Coast Guard), Ministry of 
Defence 

- Member; 


3. Director (Personnel), 
Coast Guard Headquarters 
- Member; 


4. Director (Materiel), 
Coast Guard Headquarters 
- Member. 


[F. No. 9(1)/2021-D(CG)] 
ALKA AHUIJA, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


SARVESH KUMAR 
SRIVASTAVA 


