रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Witd = राजजपत्र 
Che Gazette of Gndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-20082026-275626 
CG-DL-E-20082026-275626 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग WI—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 515] नई दिल्‍ली, बुधवार, अगस्त 19, 2026/श्रावण 28, 1948 
No. 515] NEW DELHI, WEDNESDAY, AUGUST 19, 2026/SHRAVAN 28, 1948 


दिल्ली विकास प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 19 अगस्त, 2026 


विषय: दिल्ली एकीकृत भवन उप-विधि (यूबीबीएल) 2016 में संशोधन | 

फा. सं. पीएलजी/बीएलडीजी/0001/2021.--- दिल्‍ली विकास अधिनियम, 1957 (1957 का 61) के खंड 57 द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा केन्द्र सरकार के पूर्व अनुमोदन से, दिल्‍ली विकास प्राधिकरण wage दिल्‍ली एकीकृत 
भवन उप-विधि (यूबीबीएल) 2016 में निम्नलिखित संशोधन करता है। 


| यूबीबीएल-2016 में मौजूदा प्रावधान प्रस्तावित संशोधन 
a. 
1. | ऐसा कोई खंड नहीं है। 1.4.136 थर्ड पार्टी: भवन नक्शा तैयार करने और अनुमोदन 


प्रक्रिया में शामिल व्यक्तियों के अलावा किसी अन्य पेशेवर 
(वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक), को प्राधिकरण/स्थानीय निकाय 


द्वारा नियुक्त किया जाएगा। 


6399 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऐसा कोई खंड नहीं है। 


2.2.5 थर्ड पार्टी (अर्थात्‌ भवन नक्शा तैयार करने और अनुमोदन 
प्रक्रिया में शामिल व्यक्तियों के अलावा) द्वारा की जाने वाली 
जाँच हेतु प्रभारों का भुगतान आवेदक द्वारा प्राधिकरण/स्थानीय 
निकायों द्वारा निर्धारित दरों के अनुसार किया जाएगा। 


ऐसा कोई खंड नहीं है। 


2.3.3 (ड)) अनावश्यक अस्वीकृतियों से बचने के उद्देश्य से, 
एनओसी एजेंसियों को अनुपालन/त्रुटियों के परिशोधन हेतु किसी 
मामले को 05 दिनों के अंदर वापस करने का एक-बारगी अवसर 
प्रदान किया जाएगा। आवेदक 05 दिनों के अंदर अनुपालन पुनः 
प्रस्तुत करेगा। एनओसी एजेंसियाँ मूल संदर्भ प्राप्त होने की तिथि 
से कुल 15 दिनों के अंदर मामले पर निर्णय लेंगी। 

(a) यदि प्राधिकरण/स्थानीय निकाय द्वारा अनुमोदित मानक 
भवन नक्शा अथवा पूर्व में अनुमोदित भवन नक्शा अपनाया 
जाता है, तो पृथक रूप से भवन स्वीकृति प्राप्त करना अपेक्षित 
नहीं होगा। तथापि, संबंधित श्रेणी पर लागू ओसीसी संबंधी 


उपबंध यथावत्‌ लागू होंगे। 
तालिका 2.3: प्लिंथ स्तर निरीक्षण हेतु सक्षमता मैट्रिक्स तालिका 2.3: प्लिंथ स्तर निरीक्षण हेतु सक्षमता मैट्रिक्स 
जोखिम श्रेणी जोखिम श्रेणी 
बहुत कम | कम साधारण उच्च 
बहुत कम कम साधारण उच्च श्रेणी 'क' श्रेणी 
'ख' 
सक्षमता | वास्तुकार/ अभियंता/ | संस्वीकृति प्रदाता क्षमता | वास्तुकार/ अभियंता/ पर्यवेक्षक संस्वीकृति 
पर्यवेक्षक प्राधिकरण (भवन नक्शा तैयार करने और प्रदाता 
अनुमोदन प्रक्रिया में सम्मिलित | प्राधिकरण 
व्यक्तियों के अलावा) 
जोखिम श्रेणी के लिए अध्याय 3 देखें Pe जोखिम श्रेणी के लिए अध्याय 3 देखें 
: 


2.5.3 बहुत कम जोखिम एवं कम जोखिम वाले भवनों के 
लिए प्लिंथ स्तर निरीक्षण की प्रक्रिया बहुत कम जोखिम तथा 
कम जोखिम श्रेणी के भवनों के मामले में, 
वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक द्वारा प्लिंथ स्तर का निरीक्षण 
किया जाएगा तथा वे फॉर्म सी-2 में निरीक्षण रिपोर्ट तैयार 
करके उसे संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को प्रस्तुत करेंगे। 


2.5.4 साधारण जोखिम एवं उच्च जोखिम वाले भवनों के 
लिए प्लिंथ स्तर निरीक्षण की प्रक्रिया: 

(क) साधारण जोखिम एवं उच्च जोखिम वाले भवनों में प्लिंथ 
स्तर तक निर्माण कार्य पूर्ण होने की सूचना: साधारण जोखिम 


प्राधिकरण/स्थानीय निकाय द्वारा यह व्यवस्था की जाएगी कि 
बहुत कम जोखिम, कम जोखिम तथा साधारण जोखिम (श्रेणी 


'क) वाले भवनों के लिए स्वीकृत भवन नक्शे के अनुरूप स्थल 
पर किए जा रहे निर्माण के सत्यापन हेतु सॉफ्टवेयर में रैंडम 
आधार पर परीक्षण-जांच के लिए फील्ड सत्यापन का प्रावधान 
किया जाएगा। 

2.5.3 बहुत कम जोखिम, कम जोखिम तथा साधारण जोखिम 
(श्रेणी 'क" वाले भवनों के लिए प्लिंथ स्तर निरीक्षण की प्रक्रिया: 
बहुत कम जोखिम, कम जोखिम तथा साधारण जोखिम (श्रेणी 
'क) वाले भवनों के मामले में, वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक 
(भवन नक्शा तैयार करने तथा अनुमोदन प्रक्रिया में सम्मिलित 
व्यक्तियों के अतिरिक्त) द्वारा प्लिंथ स्तर का निरीक्षण किया 
जाएगा तथा वे फॉर्म सी-2 में निरीक्षण प्रतिवेदन संस्वीकृति 
प्रदाता प्राधिकरण को प्रस्तुत करेंगे। 

2.5.4 साधारण जोखिम (श्रेणी 'ख') एवं उच्च जोखिम वाले 
भवनों के लिए प्लिंथ स्तर निरीक्षण की प्रक्रिया: 

(क) साधारण जोखिम (श्रेणी 'ख") एवं उच्च जोखिम वाले भवनों 
में प्लिंथ स्तर तक निर्माण कार्य पूर्ण होने की सूचना: साधारण 


[art त1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


तथा उच्च जोखिम श्रेणी के भवनों के मामले में, प्लिंथ स्तर 
तक निर्माण कार्य पूर्ण होने पर, भूस्वामी अपने 
वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक के माध्यम से फॉर्म सी -1 में 
उक्त कार्य की पूर्णता की सूचना संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण 
को प्रस्तुत करेंगे, ताकि संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण यह 
निरीक्षण कर सके कि निर्माण कार्य स्वीकृत भवन नक्शे तथा 
भवन उपविधियों के अनुरूप किया गया है। 


जोखिम (श्रेणी 'ख") तथा उच्च जोखिम श्रेणी वाले भवनों के मामले 
में, Reta स्तर तक निर्माण कार्य पूर्ण होने पर, भूस्वामी अपने 
वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक के माध्यम से फॉर्म सी-1 में उक्त 
कार्य की पूर्णता की सूचना संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को 
प्रस्तुत करेंगे, ताकि संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण यह निरीक्षण 
कर सके कि निर्माण कार्य संस्वीकृत भवन नक्शे तथा भवन 
उपविधियों के अनुरूप किया गया है| 


तालिका 2.4: अधिभोग-एवं-कार्य पूर्णता (ओसीसी) 
प्रमाण-पत्र हेतु निरीक्षण के लिए सक्षमता मैट्रिक्स: 


जोखिम श्रेणी 
बहुत कम | कम | साधारण उच्च 
सक्षमता | वास्तुकार/ संस्वीकृति प्रदाता 
अभियंता/ प्राधिकरण/सांविधिक 
पर्यवेक्षक निकाय 


2.7.6 बहुत कम और कम जोखिम वाले भवनों के लिए 
ओसीसी हेतु निरीक्षण की प्रक्रिया: बहुत कम और कम जोखिम 
वाले भवनों के मामले में, वास्तुकार/ अभियंता/ पर्यवेक्षक 
द्वारा ओसीसी हेतु निरीक्षण किया जाएगा तथा निरीक्षण 
प्रतिवेदन संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को प्रस्तुत किया 
जाएगा। 


2.7.7 साधारण एवं उच्च जोखिम वाले भवनों के लिए 
ओसीसी हेतु निरीक्षण की प्रक्रिया: 


(क) सभी बाह्य एजेंसियां स्थल/भवनों का निरीक्षण करेंगी 
तथा सीओसीसीआरएफ प्राप्त होने की तिथि से 15 दिनों की 
अवधि के अंदर अपना एनओसी / अस्वीकृति /आपत्ति 


संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण तथा स्वामी/ आवेदक को 
संप्रेषित करेंगे। 


तालिका 2.4: अधिभोग-एवं-कार्य पूर्णता (ओसीसी) प्रमाणपत्र 
के निरीक्षण एवं जारी करने हेतु सक्षमता मैट्रिक्स: 


जोखिम श्रेणी 
बहुत | कम | साधारण उच्च 
कम 
श्रेणी | श्रेणी 
का 'ख' 


सक्षमता | वास्तुकार/अभियंता/ | संस्वीकृति प्रदाता 
पर्यवेक्षक (भवन नक्शा | प्राधिकरण/सांविधि 
के तैयार करने तथा | क निकाय 
अनुमोदन प्रक्रिया में 
सम्मिलित व्यक्तियों के 
अतिरिक्त) 


नोट : 

प्राधिकरण/स्थानीय निकाय द्वारा बहुत कम, और साधारण 
जोखिम (श्रेणी 'क" वाले भवनों के संबंध में यह परीक्षण करने 
हेतु कि स्थल पर निर्माण संस्वीकृत भवन नक्शे के अनुरूप है या 
नहीं, रैंडम आधार पर परीक्षण-जांच के लिए फील्ड सत्यापन का 


प्रावधान किया जाएगा, जिसे सॉफ्टवेयर में अंतर्निहित किया 
जाएगा। 


2.7.6 बहुत कम, कम और साधारण (श्रेणी 'क" वाले भवनों के 
लिए ओसीसी हेतु निरीक्षण के लिए प्रक्रिया: बहुत कम, कम और 
साधारण जोखिम (श्रेणी 'क' वाले भवनों के मामले में, वास्तुकार 
/ अभियन्ता/ पर्यवेक्षक (भवन नक्शा तैयार किए जाने एवं 


अनुमोदन में सम्मिलित व्यक्तियों के अलावा) द्वारा ओसीसी हेतु 
निरीक्षण किया जाएगा तथा निरीक्षण एवं जारी करने का 
प्रतिवेदन संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को प्रस्तुत किया जाएगा। 


2.7.7 साधारण जोखिम (श्रेणी ख” वाले भवनों के लिए 
ओसीसी हेतु निरीक्षण की प्रक्रिया: 


(क) सभी बाह्य एजेंसियां स्थल/भवनों का निरीक्षण करेंगी तथा 
सीओसीसीआरएफ प्राप्त होने की तिथि से 15 दिनों की अवधि के 


अंदर अपनी एनओसी/ अस्वीकृति /आपत्ति संस्वीकृति प्रदाता 
प्राधिकरण तथा स्वामी/ आवेदक को संप्रेषित करेंगे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऐसा कोई खंड नहीं हैं 


2.9.3 

(ग) पेशेवरों द्वारा प्राधिकरण के दुरुपयोग को रोकने के लिए, 
संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण किसी भी पेशेवर के विरुद्ध कोई भी 
कार्रवाई करने के लिए सक्षम होगा, जिसने प्रतिबंधित करना या 


ब्लैकलिस्ट करना शामिल है और पेशेवर द्वारा किए जाने वाले 
किसी भी कार्य को लिखित रूप में कारण दर्ज करते हुए निष्पादित 
करने के लिए भी सक्षम होगा। 


3.1.0 फास्ट ट्रैक अनुमोदन प्रक्रिया 

i बहुत कम और कम जोखिम के रूप में वर्गीकृत भवनों के 
लिए, भवन नक्शों की स्वीकृति, जहाँ लागू हो, हेतु फास्ट ट्रैक 
प्रक्रिया उपविधि 3.1.1 एवं तत्पश्चात्‌ की उपविधियों के 
अंतर्गत विनिर्दिष्ट कर दी गई है। 


1. साधारण जोखिम के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए, भवन 
नक्शे की स्वीकृति देने या न देने, ओसीसी अथवा भवन 
परमिट के पुनः: वैधता (रीवैलीडेशन) के लिए 20 दिनों की 
समय-सीमा होगी। 


3.1.0 फास्ट ट्रैक अनुमोदन प्रक्रिया 

i बहुत कम जोखिम, कम जोखिम, साधारण जोखिम (श्रेणी 'क”) 
के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए, भवन Tart की स्वीकृति जहाँ 
लागू हो, हेतु फास्ट ट्रैक प्रक्रिया, उपविधि 3.1.1 एवं तत्पश्चात्‌ 
की उपविधियों के अंतर्गत विनिर्दिष्ट कर दी गई है। 


ii साधारण जोखिम (श्रेणी 'ख”) के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए, 
भवन नक्शे की स्वीकृति देने या न देने, ओसीसी अथवा भवन 
परमिट के पुन: वैधता (रीवैलीडेशन) के लिए 20 दिनों की समय- 
सीमा होगी। 


3.1.1 आवासीय भवन 
3.1.1.1 आवासीय प्लॉटिड और समूह आवास भवनों के 
अनुमोदन के लिए, जोखिम आधारित वर्गीकरण तालिका 3.1 


के अनुसार होगा। 
तालिका 3.1: आवासीय भवनों (आवासीय प्लॉटिडां और 
समूह आवास) के लिए जोखिम मैट्रिक्स 
जोखिम श्रेणी 
मापदंड 
बहुत कम कम साधारण उच्च 
प्लॉट का 105 105 500 विभिन्न आका रा 
आकर वर्गमीटर | वर्गमीटर से | वर्गमी टर 
तक ऊपर और से ऊपर 
500 
वर्गमीटरतक 
भवनों की 15 मीटर | 15 मीटर से 15 मीटर | 15 मीटर और 
ऊंचाई से नीचे नीचे से नीचे उससे ऊपर 
(Race 
सहित,यदि 
कोई हो) 
परिसर का | आवासीय | आवासीय आवासीय | समूह आवास 
उपयोग प्लाटेड प्लॉटिड प्लॉटिड 
(खाली 
प्लॉट) 


i, आवासीय प्लॉटिड में अनुमोदित लेआउट / विशेष क्षेत्रों / 


अनधिकृत नियमित कॉलोनी / गांव आबादी / लाल डोरा 
और विस्तारित लाल डोरा पुनः स्थापित कॉलोनियां और 


3.1.1 आवासीय भवन 

3.1.1.1 आवासीय प्लॉटिड और समूह आवास भवनों के 
अनुमोदन के लिए, जोखिम आधारित वर्गीकरण तालिका 3.1 के 
अनुसार होगा। 

तालिका 3.1: आवासीय भवनों (आवासीय प्लॉटिडां और समूह 
आवास) के लिए जोखिम मैट्रिक्स 


जोखिम श्रेणी 


मापदंड साधारण 
बहुत कम कम उच्च 
श्रेणी 'क' | श्रेणी 'ख' a 


105 500 


वर्गमीटर से 
वर्गमीटर | 7 
प्लॉट का 105 वर्ग से ऊपर ऊपर और 828 विभिन्न 
आकार | मीटर तक | और 500 1000 pulls आकार 
वर्गमी तक वर्गमीटर 
तक 
15 मीटर 15 मीटर 15 मीटर 
भवनों 15 मीटर से 
वनों की: | ae | नीचे eT) सेनीचे | 15 
ऊंचाई नीचे 


(स्टिल्ट (स्टिल्ट के | (स्टिल्ट के (स्टिल्ट के (Reve के मीटर 

मामले में मामले में में मामले में और 

सहित, मामले sae 
aft 17.5 17.5 17.5 = 

कोई हो) | मीटरसे | मीटर से से नीचे) मीटरसे | or 


नीचे) नीचे) नीचे) 
परिसर आवासीय | आवासीय | आवासीय | आवासीय समूह 
का प्लॉटिड प्लॉटिड प्लॉटिड प्लॉटिड आवास 


उपयोग 


| आवासीय प्लॉटिड में अनुमोदित लेआउट / विशेष क्षेत्रों / 


अनधिकृत नियमित कॉलोनी / गांव आबादी / लाल डोरा और 
विस्तारित लाल डोरा पुन: स्थापित कॉलोनियां और eH एवं 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


eae एवं जेजे समूह/ पुर्नवास कॉलोनियां; एलबीज़ेड के 
अंतर्गत आने वाली कॉलोनियों को छोड़कर। 

i, एमपीडी-2021 में समूह आवास के लिए विभिन्न आकार 
निर्धारित किए गए हैं। 


3.1.1.2 फास्ट ट्रैक प्रक्रिया: उप-विधि 3.1.1.1 के अनुसार, 
उनके जोखिम - आधारित वर्गीकरण के आधार पर आवासीय 
प्लॉटिड और समूह आवास भवनों के अनुमोदन के लिए फास्ट 
ट्रैक प्रक्रिया इस तरह होगा: 

i, बहुत कम जोखिम के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए, 
अध्याय 4 में निर्धारित प्रक्रिया का पालन किया जाएगा। 

i, कम जोखिम के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए एक 
वास्तुकार/अभियंता (अनुलग्नक-1 के अनुसार योग्यता और 
सक्षमता) को भवन परमिट जारी करने का अधिकार होगा, 
लेकिन केवल नक्शे को आवश्यक दस्तावेजों और शुल्क के साथ 
संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को जमा करने के बाद ही। यदि 
स्वामी/वास्तुकार/अभियंता भवन योजना को संस्वीकृति 
प्रदाता प्राधिकरण द्वारा स्वीकृत कराना चाहता है, तो एक 
योग्य वास्तुकार /अभियंता द्वारा तैयार भवन नक्शे को 
अपेक्षित शुल्क और अन्य दस्तावेजों के साथ 
प्राधिकरण/स्थानीय निकाय को जमा करना होगा और 
संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण 10 दिनों के अंदर भवन परमिट 
प्रदान करेगा। 


जेजे समूह/ पुर्नवास कॉलोनियां; एलबीज़ेड के अंतर्गत आने वाली 
कॉलोनियों को छोड़कर। 

i, एमपीडी-2021 में समूह आवास के लिए विभिन्न आकार 
निर्धारित किए गए हैं। 


3.1.1.2 फास्ट ट्रैक प्रक्रिया: उप-विधि 3.1.1.1 के अनुसार, 


उनके जोखिम - आधारित वर्गीकरण के आधार पर आवासीय 
प्लॉटिड और समूह आवास भवनों के अनुमोदन के लिए फास्ट 


ट्रैक प्रक्रिया निम्नानुसार होगी: 
i बहुत कम जोखिम के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए, 
अध्याय 4 निर्धारित प्रक्रिया का पालन किया जाएगा। 


i, कम और साधारण जोखिम (श्रेणी a) (एलबीजेड को 
छोड़कर) के रूप में वर्गीकृत भवनों के लिए एक 
वास्तुकार/अभियंता (अनुलग्नक-1 के अनुसार योग्यता और 
सक्षमता) को भवन परमिट जारी करने का अधिकार होगा, 
लेकिन यह प्राधिकरण/स्थानीय निकाय को अपेक्षित दस्तावेजों 
और शुल्कों के साथ नक्शा जमा करने के बाद ही होगा। 

ii, प्राधिकरण/स्थानीय निकाय रैंडम आधार पर परीक्षण जांच 


के लिए फील्ड सत्यापन का प्रावधान करेगा जो सॉफ्टवेयर में 
शामिल किया जाएगा ताकि जांच की जा सके कि साइट पर बहुत 
कम, कम और साधारण जोखिम (श्रेणी aH’) का निर्माण स्वीकृत 
नक्शे के अनुसार है या नहीं। 


तालिका 3.2: स्टोरेज भवनों/भांडागारों। गोदामों के लिए | तालिका 3.2: स्टोरेज भवनों/भांडागारों/गोदामों के लिए जोखिम 
जोखिम सारणी सारणी 
जोखिम श्रेणी जोखिम श्रेणी 
मापदंड a मापदंड धारण: उच्च 
बहुत कम कम साधारण र बहुत कम कम a उच्च 
(श्रेणी 'क) 
250 250 
सभी तलों पर 556 वर्गमीटर से 2076 2060 सभी तलों पर 280 वर्गमीटर से 2000 2000 
कवर्ड वर्गमीटर > वर्गमीटर | वर्गमीटर से कवर्ड क्षेत्रफल/ वर्गमीटर तक हक वर्गमीटर तक वर्गमीटर से 
क्षेत्रफल/निर्मित तक और 2000 तक परे निर्मित क्षेत्र हु और 2000 ऊपर 
क्षेत्र वर्गमीटर वर्गमीटर तक 
तक भवन की ऊँचाई 15 मीटर से | 15 मीटर से 15 मीटर से 15 मीटर से 
ऊँचाई 15 मीटर 15 मीटर 15 मीटर 15 मीटर कम कम कम कम 
भवन की ऊँचाई ता लटक arent न्यूनतम स्यूनतम 
से कम से कम से कम से कम ard ash ft | = 12 | = 12 = 12 न्यूनतम 12 
संसक्तसड़क की | न्यूनतम न्यूनतम | न्यूनतम 12 | न्यूनतम 12 चौड़ाई मीटर मीटर मीटर मीटर 
चौड़ाई 12 मीटर 12 मीटर मीटर मीटर सामग्री भण्डारण 
सामग्री का प्रकार श्रेणी ख ढेर | श्रेणी ख Gx 
अडारण: श्रेणी ख श्रेणी ख श्रेणी क श्रेणी क की ऊंचाई- की ऊंचाई- 
भण्डारण का ac ढेर की (अनुलग्नक XIll मध्यम' उच्च 
प्रकार श्रेणी क श्रेणी क an हु ae है देखें) ) ) 
pele XIll मध्यम) उच्च) नमो ण का प्रकार केवल टाइप 1 और टाइप atte Sai भवन निर्माण संहिता के 
pully कैबल टाइप 1 और ges pie ee भवन निर्माण संहिता | 3.4.2.3 फास्ट ट्रैक प्रक्रिया- स्टोरेज भवनों/भांडागारों/गोदामों के 
3.1.2.3 फास्ट ट्रैक प्रक्रिया- स्टोरेज भवनों/भांडागारों/ | अनुमोदन को फास्ट ट्रैक करने की प्रक्रिया इस प्रकार होगी: 
गोदामों के अनुमोदन को फास्ट ट्रैक करने की प्रक्रिया इस 
प्रकार होगी: i. बहुत कम, कम और साधारण जोखिम (श्रेणी 'क') (एलबीजेड क्षेत्र 
i. बहुत कम जोखिम श्रेणी वाले भवनों के लिए एक | को छोड़कर) के अंतर्गत वर्गीकृत भवनों के लिए एक 
सक्षमता) को भवन परमिट जारी करने का अधिकार होगा | क्षमता) को भवन परमिट जारी करने का अधिकार होगा परंतु तभी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


परंतु तभी जब वह प्राधिकरण/ स्थानीय निकाय को 
आवश्यक दस्तावेजों और शुल्क के साथ नक्शा प्रस्तुत कर दें। 
यदि भवन स्वामी/ वास्तुकार/अभियंता संस्वीकृति प्रदाता 
प्राधिकरण से भवन योजना स्वीकृत करवाना चाहता है तो 
उसे स्थानीय निकाय को ऑनलाइन आवेदन करना होगा और 
स्थानीय निकाय 10 दिनों के अंदर भवन परमिट प्रदान 
करेगा। 

1. कम जोखिम श्रेणी में वमीकृत भवनों के लिए, भवन नक्शा 
आवश्यक योग्यता वाले वास्तुकार/अभियंता से बनवाए 
जाएंगे और शुल्क और दूसरे अपेक्षित दस्तावेजों के साथ भवन 
योजना को संस्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण को प्रस्तुत करना 
होगा। प्राधिकरण को 20 दिनों के अंदर भवन परमिट प्रदान 
करेगा। 


जब वह प्राधिकरण/स्थानीय निकाय के समक्ष आवश्यक दस्तावेजों 
तथा निर्धारित शुल्क सहित नक्शा प्रस्तुत कर दें। 


1. प्राधिकरण/स्थानीय निकाय रैंडम आधार पर परीक्षण जांच के 
लिए फील्ड सत्यापन की व्यवस्था करेगा जो सॉफ्टवेयर में शामिल 
होगा ताकि यह जांच की जा सके कि बहुत कम, कम तथा साधारण 
जोखिम (श्रेणी 'क” का निर्माण स्वीकृत भवन नक्शे के अनुरूप है या 


नहीं। 


10. 


3.1.3 एसेंबली भवन 

सभी एसेंबली भवन को उच्च जोखिम वाले भवनों के रूप 
में वर्गीकृत किया जाएगा। 

3.1.4 व्यापारिक/वाणिज्यिक भवन 

व्यापारिक/वाणिज्यिक भवन की स्वीकृति के लिए, 9.0 
मीटर से कम ऊंचाई वाले भवनों को साधारण जोखिम और 
9.0 मीटर और उससे अधिक ऊंचाई वाले भवनों को उच्च 
जोखिम वाले भवतनों के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा। 
3.1.5 औद्योगिक भवन 

औद्योगिक भवनों के अनुमोदन हेतु 250 वर्ग मीटर से कम 
निर्मित क्षेत्रफल वाले भवन को साधारण जोखिम वाली श्रेणी 
में वर्गीकृत किया जाएगा और 250 वर्ग मीटर और उससे 
अधिक निर्मित क्षेत्र वाले भवनों को Sy जोखिम वाली श्रेणी 
में वर्गीकृत किया जाएगा। 

3.1.6 सांस्थानिक भवन 

3.1.6.1 सांस्थानिक भवनों के अनुमोदन हेतु 9.0 मी. से 
कम ऊंचाई वाले भवनों की स्वीकृति के लिए साधारण 
जोखिम और 9.0 मी. और उससे अधिक ऊंचाई वाले भवनों 
को उच्च जोखिम वाली श्रेणी में वर्गीकृत किया जाएगा। 
3.1.7 व्यापार भवन 

व्यापारिक भवन के अनुमोदन हेतु 15.0 मी. से कम ऊंचाई 
वाले भवनों को साधारण जोखिम और 15.0 मी. और उससे 
अधिक ऊंचाई वाले भवनों को उच्च जोखिम वाली श्रेणी में 
वर्गीकृत किया जाएगा। 

3.1.8 खतरनाक भवन 

सभी खतरनाक भवनों को उच्च जोखिम वाली श्रेणी में 
वर्गीकृत किया जाएगा। 

3.1.9 शैक्षिक भवन 

शैक्षिक भवन के अनुमोदन हेतु 9.0 मी. से कम ऊंचाई वाले 
भवनों की स्वीकृति के लिए साधारण जोखिम और 9.0 मी. 
और उससे अधिक ऊंचाई वाले भवनों को उच्च जोखिम वाली 
श्रेणी में वर्गीकृत किया जाएगा। 


3.1.3 व्यापारिक/वाणिज्यिक, सांस्थानिक, शैक्षिक, व्यापारिक, 
औद्योगिक, एसेंबली और खतरनाक भवन। 

3.1.3.1 व्यापारिक/वाणिज्यिक, सांस्थानिक, शैक्षिक, व्यापारिक, 
औद्योगिक, एसेंबली और खतरनाक भवनों के अनुमोदन के लिए 
जोखिम आधारित वर्गीकरण तालिका 3.3 के अनुसार होगा। 
तालिका 3.3: व्यापारिक/वाणिज्यिक, सांस्थानिक, शैक्षिक, 
व्यापारिक, औद्योगिक, एसेंबली और खतरनाक भवनों के लिए 
जोखिम सारणी 


जोखिम श्रेणी 
मापदंड बहुत कम | कम साधारण उच्च 
श्रेणी 'क' श्रेणी 'ख' 
1000 1000 
वर्गमीटर तक वर्गमीटर 
व्यापारिक/ का प्लॉट से अधिक | ऊँचाई 9 मीटर 
वाणिज्यिक क्षेत्र, ऊंचाई प्लॉट क्षेत्र, और उससे 
भवन 9 मीटर से ऊंचाई 9 अधिक 
कक मीटर से 
कम। 
500 
Pd तक वर्गमीटर 
सांस्थानिक का प्लॉट से अधिक ऊँचाई 9 मीटर 
हे | ऊंचाई | “te क्षेत्र, और उससे 
भवन क्षेत्र, ऊंचाई ऊंचाई 
9 मीटर से ऊंचाई 9 अधिक 
कम! मीटर से 
कम। 
500 
500 
वर्गमीटर 
pall से अधिक | ऊँचाई 9 मीटर 
शैक्षिक भवन क्षेत्र, ऊंचाई प्लॉट क्षेत्र, और उससे 
9 मीटर से ऊंचाई 9 अधिक 
ek मीटर से 
कम। 
=e 500 500 ऊँचाई 15 
ee वर्गमीटर तक | वर्गमीटर मीटर और 
Wat का प्लॉट | से अधिक | उससे अधिक 
क्षेत्र, ऊंचाई | प्लॉ< क्षेत्र, 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.1.10 सरकारी भवन नकक्‍्शों की स्वीकृति के लिए सरल 
प्रक्रिया 


500 वर्गमीटर 
और उससे 
अधिक का 
निर्मित क्षेत्र 


औद्योगिक 
भवन 


सभी एसेंबली 
भवनों को उच्च 
जोखिम वाले 
भवनों के रूप में 
वर्गीकृत किया 
जाएगा 


एसेंबली भवन 


सभी खतरनाक 
भवनों को उच्च 
जोखिम वाले 
भवनों के रूप में 
वर्गीकृत किया 
जाएगा 


खतरनाक 
भवनों 


3.1.3.2 फास्ट ट्रैक प्रक्रिया - व्यापारिक/वाणिज्यिक, सांस्थानिक, 
शैक्षिक, व्यापारिक, औद्योगिक, एसेंबली और खतरनाक भवतनों के 
अनुमोदन की फास्ट ट्रैक की प्रक्रिया इस प्रकार होगी: 

i. साधारण जोखिम (श्रेणी 'क” (एलबीजेड क्षेत्र को छोड़कर) के 
अंतर्गत वर्गीकृत भवनों के लिए एक वास्तुकार/अभियंता (अनुलग्नक 
1 के अनुसार आवश्यक योग्यता एवं सक्षमता) को भवन परमिट जारी 
करने का अधिकार होगा परंतु तभी जब वह प्राधिकरण/स्थानीय 
निकाय को आवश्यक दस्तावेजों तथा निर्धारित शुल्क सहित योजना 
प्रस्तुत कर दें। 

1. पंजीकृत पेशेवर 250 वर्गमीटर तक के क्षेत्रफल वाले औद्योगिक 
भवनों के भवन नक्शे तैयार करेंगे तथा उन्हें पोर्टल पर अपलोड करके 
प्राधिकरण/स्थानीय निकाय को सूचित करेंगे। इसके पश्चात वर्तमान 
'सरल' प्रणाली के अनुसार स्वीकृत भवन योजना डाउनलोड करेंगे। 
॥. प्राधिकरण/स्थानीय निकाय ten आधार पर परीक्षण जांच के 
लिए फील्ड सत्यापन की व्यवस्था करेगा। जो सॉफ्टवेयर में शामिल 
होगा ताकि यह जांच की जा सके कि बहुत कम, कम तथा साधारण 
जोखिम (श्रेणी 'क” वाले भवनों का निर्माण स्वीकृत भवन नक्शे के 
अनुरूप है या नहीं। 

3.1.4 सरकारी भवन THT की संस्वीकृति के लिए सरल प्रक्रिया 


11. 


फॉर्म-ग-1 

(अध्याय 2, पैरा 2.5.4.क) 

साधारण और उच्च जोखिम वाले भवनों के लिए प्लिंथ स्तर 
तक कार्य पूर्ण होने की सूचना। 

फॉर्म- ग-2 


फॉर्म-ग-1 

(अध्याय 2, पैरा 2.5.4.क) 

साधारण जोखिम (श्रेणी |’) और उच्च जोखिम वाले भवनों के लिए 
प्लिंथ स्तर तक कार्य पूर्ण होने की सूचना। 

फॉर्म- ग-2 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(अध्याय 2, पैरा 2.5.3 और 2.5.4.4) 

प्लिंथ स्तर तक निरीक्षण रिपोर्ट 

साधारण और उच्च जोखिम वाले भवनों के लिए संस्वीकृति 
प्रदाता प्राधिकरण कार्यालय द्वारा / बहुत कम और कम 
जोखिम वाले भवनों के लिए वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक 


(अध्याय 2, पैरा 2.5.3 और 2.5.4.ख) 

प्लिंथ स्तर तक निरीक्षण रिपोर्ट 

साधारण जोखिम (श्रेणी a") तथा उच्च जोखिम वाले भवनों के लिए 
स्वीकृति प्रदाता प्राधिकरण कार्यालय द्वारा/बहुत कम, कम तथा 
साधारण जोखिम (श्रेणी 'क) वाले भवनों के लिए- 


alll 


वास्तुकार/अभियंता/पर्यवेक्षक द्वारा (भवन योजना तैयार करने एवं 
अनुमोदन में सम्मिलित व्यक्तियों को छोड़कर)। 


सुरेंद्र कुमार मीणा, आयुक्त एवं सचिव 


[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./284/2026-27] 


DELHI DEVELOPMENT AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 19th August, 2026 
Sub: Modifications in the Unified Building Bye-Laws (UBBL) for Delhi 2016 


F No. - PLG/BLDG/0001/2021.—In exercise of powers conferred by Section 57 of Delhi Development Act, 
1957 (61 of 1957), the Delhi Development Authority, with the prior approval of the Central Government, hereby make 
the following modification in the Unified Building Bye-Laws (UBBL) for Delhi 2016. 


SIL. 


No. 


Existing Provision in UBBL-2016 


Proposed Amendment 


No such clause 


1.4.136 Third Party: A professional 
(Architect/Engineer/Supervisor) other than involved in 
preparation and approval of the building plan, to be 
appointed by Authority/Local body. 


No such clause 


2.2.5 The charges for third party (i.e. professional other 
than that involved in preparation and approval of the 
building plans) scrutiny will be borne by the applicant as 
per the rates determined by the Authority/Local Bodies. 


No such clause 


2.3.3 

(e) In order to avoid unnecessary rejections, the NOC 
agencies should be given one time option to refer back a 
case within 05 days for getting the compliances/ 
rectifications done. The applicant will resubmit compliance 
in 05 days. NOC agencies will decide the case within total 
15 days from the date of original receipt of reference. 


(f) No building sanction is required if standard building 
plan or building plan already approved by Authority/ Local 
Body is adopted. Norms regarding OCC as applicable to 
the category concerned will however apply. 


Table 2.3: Competence Matrix for Plinth Level 
Inspection 


Risk Category 
Moderate 


Very Low High 
Low 
Architect/ 
Engineer/ 


Supervisor 


Competence Sanctioning authority 


Table 2.3: Competence Matrix for Plinth Level Inspection 
Risk Catego 
Moderate 
Category ‘B’ 
Sanctioning Authority 


Very Low High 


Low 


Category ‘A’ 
Architect/ Engineer/ Supervisor 
(other than those involved in 
preparation and approval of 
Building Plan) 


Competence 


Refer Chapter 3 for Risk Category 


Refer Chapter 3 for Risk Category 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


2.5.3 Procedure for plinth level inspection for very 
low and low risk buildings: In case of Very Low and 
Low risk buildings, the architect/ engineer/ 
supervisor shall conduct plinth level inspection and 
shall submit the Inspection Report, in Form C-2, to 
the sanctioning authority. 


2.5.4 Procedure for plinth level inspection for 
moderate and high risk buildings: 

(a) Intimation of completion of the work up to 
plinth level for moderate and high risk buildings: In 
case of Moderate and High risk buildings, on 
completion of work up to plinth level, the owner, 
through his architect/ engineer/ supervisor, shall 
submit an intimation of such completion, in Form 
C-1, to the sanctioning authority to enable the 
sanctioning authority to inspect that the work 
conforms to the sanctioned building plans and 
building bye-laws. 


Note: 

Authority/Local Body shall make provision for field 
verification for test check on random basis, to be in built in 
the Software to scrutinize whether construction at site for 
Very Low, Low, and Moderate Risk (Category ‘A’) is as per 
the sanction plan. 


2.5.3 Procedure for plinth level inspection for Very Low, Low 
and Moderate Risk (Category ‘A’) buildings: In case of Very 
Low, Low and Moderate Risk (Category ‘A’) buildings, 
Architect/ Engineer/ Supervisor (other than those involved 
in preparation and approval of Building Plan) shall conduct 
plinth level inspection and shall submit the Inspection Report, 
in Form C-2, to the sanctioning authority. 


2.5.4 Procedure for plinth level inspection for Moderate 
(Category ‘B’) and high risk buildings: 

(a) Intimation of completion of the work up to plinth level for 
Moderate (Category ‘B’) and high risk buildings: In case of 
Moderate (Category ‘B’) and High risk buildings, on 
completion of work up to plinth level, the owner, through his 
architect/ engineer/ supervisor, shall submit an intimation of 
such completion, in Form C-1, to the sanctioning authority to 
enable the sanctioning authority to inspect that the work 
conforms to the sanctioned building plans and building bye- 
laws. 


Table 2.4: Competence Matrix for Inspection for 
Occupancy-cum-Completion Certificate: 


Risk Category 
Very | Low | Moderate | High 
Low 
Competence Architect/ Sanctioning 
Engineer/ authority/ Statutory 
Supervisor Bodies 


2.7.6 Procedure for inspection for OCC for very low 
and low risk buildings: In case of very low and low 
risk buildings, the architect/ engineer/ supervisor 
shall conduct inspection for OCC and shall submit 
the inspection report to the sanctioning authority. 


Table 2.4: Competence Matrix for Inspection cum 
Issuance for Occupancy-cum-Completion Certificate: 


Risk Category 
Very | Low Moderate High 
Low Category Category 
6A?’ ‘B’ 
Competence Architect/ Engineer/ Sanctioning 
Supervisor (other than authority/ Statutory 

those involved in Bodies 
preparation and approval 

of Building Plan) 

Note: 


Authority/Local Body shall make provision for field 
verification for test check on random basis, to be in built in 
the Software to scrutinize whether construction at site for 
Very Low, Low, and Moderate Risk (Category ‘A’) is as per 
the sanction plan. 


2.7.6 Procedure for inspection for OCC for Very Low, Low 
and Moderate Risk (Category ‘A’) buildings: In case of very 
low, low and Moderate Risk (Category ‘A’) buildings, the 
Architect/ Engineer/ Supervisor (other than those involved in 
preparation and approval of Building Plan) shall conduct 
inspection for OCC and shall submit the inspection cum 
issuance report to the sanctioning authority. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


2.7.7 Procedure for inspection for OCC for 
moderate and high risk buildings: 


(a) All the external agencies shall inspect the site/ 

buildings and communicate to the sanctioning 
authority the owner/ applicant, their 
NOC/refusal/objection within a period of 15 days 
from the date of the receipt of the COCCRF. 


and 


2.7.7. Procedure for inspection for OCC for Moderate 
(Category ‘B’) and high risk buildings: 


(a) All the external agencies shall inspect the site/ buildings 
and communicate to the sanctioning authority and the owner/ 
applicant, their NOC/refusal/objection within a period of 15 
days from the date of the receipt of the COCCRF. 


No such clause 


2.9.3 

c. In order to prevent misuse of Authority by professionals, 
the Sanctioning Authority shall be competent to take any 
action against the professional including debarring or 
blacklisting and to carry out any act which is otherwise 
permitted to be done by the professional, by recording the 
reasons in writing. 


3.1.0 Fast track approval procedure 

i. For the buildings classified as Very Low Risk and 
Low Risk, the fast track procedure for approval of 
has specified, wherever 
applicable, under the bye-laws 3.1.1 onwards. 

ii. For buildings classified as Moderate Risk, the 


building plans been 


time limit for grant/ refusal of sanction of building 
plan, OCC or revalidation of building permit shall 
be 20 days. 


3.1.0 Fast track approval procedure 

i. For the buildings classified as Very Low Risk, Low Risk, 
Moderate Risk (Category ‘A’), the fast track procedure for 
approval of building plans has been specified, wherever 
applicable, under the bye-laws 3.1.1 onwards. 


ii. For buildings classified as Moderate Risk (Category ‘B’), 
the time limit for grant/ refusal of sanction of building plan, 
OCC or revalidation of building permit shall be 20 days. 


3.1.1 Residential Buildings 

3.1.1.1 For approval of the residential plotted and 
group housing buildings, risk based classification 
shall be as per Table 3.1. 

Table 3.1: Risk Matrix for Residential buildings 
(Residential Plotted i and Group Housing) 


3.1.1 Residential Buildings 

3.1.1.1 For approval of the residential plotted and group 
housing buildings, risk based classification shall be as per 
Table 3.1. 

Table 3.1: Risk Matrix for Residential buildings (Residential 
Plotted! and Group Housing) 


Risk Category 

Parameter 

Very Low Low Moderate High 
Size of Upto 105 Above 105 | Above 500 | Different 
the plot m? प्रा? and up m? Sizes" 

to 500 m? 

Height of Below 15 Below 15 Below 15 15m 
Building m m m and 
(including Above 
stilt, if 
any) 

Use of the | Residential | Residential | Residential | Group 
premise Plotted Plotted Plotted Housing 
(vacant 

plot) 


1 Residential plotted includes all residential plots 
forming a part of approved layout/ special areas/ 
unauthorized regularized colony/ village abadis/ lal 
dora & extended lal dora resettlement colonies and 
slum & JJ cluster/ Rehabilitation colonies; 
excluding those within LBZ. 


Risk Category 
Moderate 
Parameter 
Very Low Low Category Category High 
५५) नछः 
Above 105 Above 500 
Size of Up to 105 sqm and sqm and Above Different 
the plot Sq.m. upto 500 upto 1000 1000 sqm sizes! 
sqm sqm 
Height of Below 15 Below 15 Below 15 Below 15 
aon Mtr. Mtr Mtr. Mtr. 
building 15 Mtr. 
includi (Below (Below (Below (Below and 
(including | 47.5 Mtr. | 17.5Mtr. | 17.5Mtr. | 17.5 Mtr. ०० 
stilt, if : 2 F हे above 
any) in case of in case of in case of in case of 
ny stilt) stilt) stilt) stilt) 
Use of the | Residential | Residential | Residential | Residential Group 
premise Plotted Plotted Plotted Plotted Housing 


‘ Residential plotted includes all residential plots forming a part 
of approved layout/ special areas/ unauthorized regularized 
colony/ village abadis/ lal dora & extended lal dora 
resettlement colonies and slum & JJ cluster/ Rehabilitation 
colonies; excluding those within LBZ. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


i Different sizes for Group Housing prescribed in 
MPD-2021. 

3.1.1.2 Fast The fast track 
procedure for approval of the residential plotted and 
group housing buildings, based on their risk based 
classification as per bye-law 3.1.1.1, shall be as 
follows: 


Track Procedure: 


i. For the buildings categorized as Very Low Risk, 
the process prescribed in Chapter 4 shall be 
followed. 

ii. For the buildings categorized as Low Risk, an 
architect/ engineer (qualification and competence as 
per Annexure-I) shall be empowered to issue the 
building permit, but only after submitting the plan 
along with requisite documents and fees to the 
Sanctioning Authority. If the owner/ architect/ 
engineer desires to get the building plan sanctioned 
by the Sanctioning Authority building plans 
prepared by a qualified architect/ engineer will have 
to be submitted to the authority/ local body along 
with the fees and other requisite documents and the 
Sanctioning Authority shall grant the building 
permit within 10 days. 


i Different sizes for Group Housing prescribed in MPD-2021. 


3.1.1.2 Fast Track Procedure: The fast track procedure for 
approval of the residential plotted and group housing buildings, 
based on their risk based classification as per bye-law 3.1.1.1, 
shall be as follows: 


i. For the buildings categorized as Very Low Risk, the process 
prescribed in Chapter 4 shall be followed. 


ii. For the buildings categorized as Low and Moderate Risk 
(Category ‘A’) (except LBZ area), an architect/ engineer 
(qualification and competence as per Annexure-I) shall be 
empowered to issue the building permit, but only after 
submitting the plan along with requisite documents and fees to 
the Authority/ Local Body. 


iii. Authority/Local Body shall make provision for field 
verification for test check on random basis, to be in built in 
the Software to scrutinize whether construction at site for 
Very Low, Low, and Moderate Risk (Category ‘A’) is as per 
the sanction plan. 


Table 3.2: Risk Matrix for Storage Buildings/ 
Warehouses/ Godowns 


Table 3.2: Risk Matrix for Storage Buildings/ Warehouses/ 
Godowns 


Risk Category 
Parameter Very 10४ Moderate High 
Low 
Covered an nae 
area on all Up to ae Upto Above 
floors/ 250 2000 2000 
: upto 
Built-Up sqm sqm sqm 
2000 
Area 
sqm 
Height of Below Below Below Below 
building 15 Mtr 15 Mtr 15 Mtr 15 Mtr 
. Min. : : ; 
Abutting 12 Min. 12 Min. 12 Min. 12 
Road width Mtr. Mtr. Mtr. 
Mtr. 
Type of Cc 
है ategory 
Material 4 Category B a y 
storage Category ategory (Stacking S : 
eles A i डर height- Seas 
Annexure medium) ee. 
XII) 8 
Type of Type | & Type 2 only (as per National 
Construction Building Code) 


3.1.2.3 Fast Track Procedure - For fast-tracking the 
approval of storage buildings/ warehouses/ 
godowns, the system shall be as follows: 

i. For buildings categorized as Very Low Risk, an 
architect/ engineer (qualification and competence as 


Risk Category 
Moderate 
(Category High 
a SA’ 
Parameter Very Low Law ) 
Covered area Above 
on all Up to 250 250 sqm Upto 2000 Above 
floors/Built-Up sqm And upto sqm 2000 sqm 
Area 2000 sqm 
: Below 15 
Height of Below 15 Below 15 Below 15 Mt 
building Mtr Mtr Mtr ‘ 
Abutting Road Min. 12 Min. 12 Min. 12 Min. 12 
width Mtr. Mtr. Mtr. Mtr. 
Type of Category B | Category B 
Material Category Category (Stacking (Stacking 
storage (refer A A height- height- 
Annexure XIII medium) high) 
Type of T T 5 है गाए C 
Cousizaction ype 1 & Type 2 only (as per National Building Code) 


3.1.2.3 Fast Track Procedure - For fast-tracking the approval of 
storage buildings/ warehouses/ godowns, the system shall be as 
follows: 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


per Annexure-I) shall be empowered to issue the 
building permit, but only after submitting the plan 
along with requisite documents and fees to the 
Sanctioning Authority. If the owner/ architect/ 
engineer desires to get the building plan sanctioned 
by the Sanctioning Authority, he shall apply online 
to the local body and the local body shall grant the 
building permit within 10 days. 


ii. For the Buildings classified as Low Risk, 
building plans will have to be prepared by a 
qualified architect/ engineer and the building plans 
will have to be submitted to the Sanctioning 
Authority along with the fees and other requisite 
documents. The Sanctioning Authority shall grant 
the building permit within 20 days. 


i. For buildings categorized as Very Low, Low and Moderate 
Risk (Category ‘A’) (except LBZ area), an architect/ 
engineer (qualification and competence as per Annexure-I) 
shall be empowered to issue the building permit, but only after 
submitting the plan along with requisite documents and fees to 
the Authority/Local Body. 


ii. Authority/Local Body shall make provision for field 
verification for test check on random basis, to be in built in 
the Software to scrutinize whether construction at site for 
Very Low, Low, and Moderate Risk (Category ‘A’) is as per 


the sanction plan. 


3.1.3 Assembly Buildings 

All Assembly buildings shall be classified as High 
Risk. 

3.1.4 Mercantile/ Commercial Buildings 

For approval of Mercantile/Commercial buildings, 
buildings with height below 9.0 m. shall be 
classified as Moderate Risk and buildings with 
height of 9.0 m and above shall be classified as High 
Risk. 

3.1.5 Industrial Buildings 

For approval of Industrial buildings, buildings with 
built-up area less than 250 sq.mtrs. shall be 
classified as Moderate Risk and buildings with Built 
up area of 250 sq.mtrs. and above shall be classified 
as High Risk. 

3.1.6 Institutional Buildings 

3.1.6.1 For approval of Institutional buildings, 
buildings with height below 9.0 m. shall be 
classified as Moderate Risk and buildings with 
height of 9.0 m and above shall be classified as High 
Risk. 

3.1.7 Business Buildings 

For approval of Business buildings, buildings with 
height below 15.0 m. shall be classified as Moderate 
Risk and buildings with height of 15.0 m and above 
shall be classified as High Risk. 

3.1.8 Hazardous Buildings 

All Hazardous buildings shall be classified as 
High Risk. 

3.1.9 Educational Buildings 

For approval of Educational buildings, buildings 
with height below 9.0 m. shall be classified as 
Moderate Risk and buildings with height of 9.0 m 
and above shall be classified as High Risk. 

3.1.10 Simplified Procedure for Sanction of 
Government Building Plan 


3.1.3 Mercantile/ Commercial, Institutional, Educational, 
Business, Industrial, Assembly and Hazardous Buildings. 


3.1.3.1 For approval of the Mercantile/ Commercial, 
Institutional, Educational, Business, Industrial, Assembly 
and Hazardous Buildings, risk based classification shall be 
as per table 3.3. 

Table 3.3: Risk Matrix for Mercantile/ Commercial, 
Institutional, Educational, Business, Industrial, Assembly 
and Hazardous Buildings 


Risk Category 
Parameter Vi Moderate 
foe Low Category Category High 
6M? न? 
Up to Above 
Mercantile/ 1000 sqm 1000 sqm. ; 
; plot area, plot area, Height 9 Mtr 
Commercial P हि 
Buildings Height Height & Above 
below 9 below 9 
Mtr. Mtr. 
Up to 500 Above 500 
sqm plot sqm. plot 
Institutional area, area, Height 9 Mtr 
Buildings Height Height & Above 
below 9 below 9 
Mtr. Mtr, 
Up to 500 Above 500 
sqm plot sqm. plot 
Educational area, area, Height 9 Mtr 
Buildings Height Height & Above 
below 9 below 9 
Mtr. Mtr. 
Up to 500 Above 500 
न sqm plot sqm. plot Height 15 
Business area, area, Mtr & 
Buildings Height Height ‘Above 
below 15 below 15 
Mtr. Mtr. 
Built- Built-Up 
up Area of Built-Up 
Industrial red. 250 sqm. Area of 500 
Buildings less end sqm. & 
than above& 410४6 
250 less than 
sqm 500 sqm 
All Assembly 
Assembly buildings shall 
Buildings be classified as 
High Risk 
All Hazardous 
Hazardous buildings shall 
Buildings be classified as 
High Risk 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


3.1.3.2 Fast Track Procedure - For fast-tracking the 
approval of Méercantile/ Commercial, Institutional, 
Educational, Business, Industrial, Assembly and 
Hazardous Buildings, the system shall be as follows: 

i. For buildings categorized as Moderate Risk (Category 
‘A’) (except LBZ area), architect/ engineer 
(qualification and competence as per Annexure-I) shall be 
empowered to issue the building permit, but only after 
submitting the plan along with requisite documents and 
fees to the Authority/Local Body. 

ii. Registered professionals will prepare the Building Plans 
for industrial building for area upto 250 Sq.m. and intimate 
to Authority/ Local Body by uploading to the portal and 
download the sanctioned plan on the existing SARAL 
pattern. 

Authority/Local Body shall make provision for field 
verification for test check on random basis, to be in built in 
the Software to scrutinize whether construction at site for 
Very Low, Low, and Moderate Risk (Category ‘A’) is as per 
the sanction plan. 

3.1.4 Simplified Procedure for Sanction of Government 
Building Plan 


an 


iii. 


11. 


FORM-C-1 

(Chapter 2, Para 2.5.4.a) 

INTIMATION OF COMPLETION OF WORK UP TO 
PLINTH LEVEL FOR MODERATE AND HIGH RISK 
BUILDINGS 

FORM- C-2 

(Chapter 2, Para 2.5.3 & 2.5.4.b) 

INSPECTION REPORT UPTO PLINTH LEVEL 

BY THE OFFICE OF THE SANCTIONING 
AUTHORITY FOR MODERATE AND HIGH RISK 
BUILDINGS/ BY THE ARCHITECT/ENGINEER/ 
SUPERVISOR FOR VERY LOW AND LOW RISK 
BUILDINGS 


FORM-C-1 

(Chapter 2, Para 2.5.4.a) 

INTIMATION OF COMPLETION OF WORK UP TO PLINTH 
LEVEL FOR MODERATE RISK (CATEGORY ‘B’) AND HIGH 
RISK BUILDINGS 

FORM- C-2 

(Chapter 2, Para 2.5.3 & 2.5.4.b) 

INSPECTION REPORT UPTO PLINTH LEVEL 

BY THE OFFICE OF THE SANCTIONING AUTHORITY FOR 
MODERATE RISK (CATEGORY ‘B’) AND HIGH RISK 
BUILDINGS/ BY THE ARCHITECT/ ENGINEER/ 
SUPERVISOR (OTHER THAN THOSE INVOLVED IN 
PREPARATION AND APPROVAL OF BUILDING PLAN) FOR 
VERY LOW, LOW AND MODERATE RISK (CATEGORY <A’) 
BUILDINGS. 


SURENDER KUMAR MEENA, Commissioner-cum-Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./284/2026-27] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi- 110054. 20800 


SRIVASTAVA 


