रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vika & राजपत्र 
Che Gazette of Jtndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03052024-254027 
CG-DL-E-03052024-254027 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 802] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, मई 3, 2024/वैशाख 3, 946 
No. 802] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 3, 2024/VAISAKHA 3, 946 


विदेश मंत्रालय 
आदेश 


नई दिल्‍ली, 3 मई, 2024 


का.आ. (894(H).— केंद्रीय सरकार, संयुक्त राष्ट्र (सुरक्षा परिषद) अधिनियम, 7947 (947 का 43) की धारा 2 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए सयुंक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के कांगो के लोकतांत्रिक गणराज्य संबंधी संकल्पो का 
क्रियान्वयन आदेश, 20768 site संशोधन करने के लिए निम्नलिखित आदेश देती है, अर्थात्‌:- 


4. (4) इस आदेश का संक्षिप्त नाम सयुंक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के कांगो के लोकतांत्रिक गणराज्य संबंधी संकल्पो का 
क्रियान्वयन (दूसरा संशोधन) आदेश, 2024 है। 


(2) यह राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होगा। 


2. सयुंक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के कांगो के लोकतांत्रिक गणराज्य संबंधी संकल्पो का क्रियान्वयन आदेश, 206 में 
अनुसूची में अनुबंध 2 में, शीर्षक “क व्यक्ति” के अधीन, प्रविष्टि सीडीआई.038 के पश्चात निम्नलिखित प्रविष्टियाँ रखी 
जाएंगी, अर्थात्‌: 


"सीडीआई. 039 नाम: अपोलिनायरे 2: हाकिज़िमाना 3: उपलब्ध नहीं 4: उपलब्ध नहीं पदवी: उपलब्ध नहीं पदनाम: 
क) लेफ्टिनेंट जनरल ख) सशस्त्र बलों डेओक्रैटिक्स डी लिबरेशन डु रवांडा- फोर्सेज कॉम्बैटेंटेस अबाकुंगुजी (एफडीएलआर- 


2869 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


एफओसीए) के लिए रक्षा आयुक्त जन्म तिथि: (964 जन्म स्थान: उपलब्ध नहीं सुज्ञात उर्फ: एमिकवे लेपिक अल्पज्ञात उर्फ: 
क) ले पोएटे ख) एडोनिया राष्ट्रीयता: caret पासपोर्ट संख्या: उपलब्ध नहीं राष्ट्रीय पहचान संख्या: उपलब्ध नहीं पता: 
उपलब्ध नहीं सूचीबद्ध तिथि: 20 फरवरी 2024 अन्य जानकारी: संकल्प 2293 (206) के पैराग्राफ 7 (ख), पैराग्राफ 7 
(ड) और पैराग्राफ 7 (ज) के अनुसरण में निम्नलिखित कृत्यों के लिए सूचीबद्ध: "डीआरसी में सक्रिय विदेशी सशस्त्र समूहों के 
राजनीतिक और सैन्य सरगना के तौर पर कार्य करना, जो निरस्त्रीकरण और उन समूहों से संबंधित लड़ाकों के स्वैच्छिक 
प्रत्यावर्तन या पुनर्वास में बाधा डालते हैं"; "डीआरसी में ऐसे कार्यों की योजना बनाना, निदेशित करना या उनका निष्पादन 
करना जो मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग या अंतरराष्ट्रीय मानवीय विधि का उल्लंघन, जैसा लागू हो, जिसमें 
नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल हैं, जिनमें हत्या और अंगभंग, बलात्कार एवं अन्य यौन हिंसा, अपहरण, 
जबरन विस्थापन, और विद्यालयों एवं अस्पतालों पर हमले"शामिल हैं; और "किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई की ओर से 
या उसके निदेश पर कार्य करना, या किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई के स्वामित्व या नियंत्रण वाली इकाई की ओर से या 
उसके निदेश पर कार्य करना,"जैसा कि संकल्प 2688 (2023) द्वारा विस्तारित किया गया Sl एफडीएलआर के एक सैन्य 
सरगना के रूप में, अपोलिनेयर हाकिज़िमाना समूह के क्रियाकलापों को प्रचारित करने और समर्थन करने में संलिप्त है। 


सीडीआई.040 नाम: 4: अहमद 2: महमूद 3: हसन 4: उपलब्ध नहीं 


पदवी: उपलब्ध नहीं पदनाम: क) लेफ्टिनेंट जनरल ख) संबद्ध लोकतांत्रिक बलों के वरिष्ठ नेता (एडीएफ) 
(atStS.00) जन्मतिथि: क) 24 जुलाई, 997 ख) 993 जन्मस्थान: उपलब्ध नहीं सुज्ञात उर्फ: क) अहमद महमूद हसन 
अलियानी ख) अहमद महमूद हसन ग) अहमद महमूद हसन घ) अहमद महमूद हसन अल्पज्ञात उर्फ: क) अबू वकस ख) सेंट 
जॉयज ग) जुंडी घ) अबवाकसी S) अबुवाकस च) मुराबु छ) माराबौ ज) एमवाराबू झ) लेब्लांक राष्ट्रीयता: संयुक्त 
गणराज्य तंजानिया पासपोर्ट सं.: क) संयुक्त गणराज्य तंजानिया एबी850904 44 दिसंबर, 2026 को समाप्त हो रहा है 
ख) संयुक्त गणराज्य तंजानिया WT87304 (28 नवंबर 206 को समाप्त) राष्ट्रीय पहचान सं.: उपलब्ध नहीं पता: कांगो 
लोकतांत्रिक गणराज्य , सूचीबद्ध: 20 फरवरी, 2024 अन्य जानकारी: संकल्प 2293 (2076) के पैराग्राफ 7 (ख), पैराग्राफ 
7 (ड), और पैराग्राफ 7 (ज) तथा संकल्प 264( (2022) के पैराग्राफ 3 के अनुसार सूचीबद्ध: "कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य 
में सक्रिय विदेशी सशस्त्र समूहों के ऐसे राजनीतिक और सैन्य सरगना के तौर पर कार्य करना, जो निरस्त्रीकरण और उन 
समूहों से संबंधित लड़ाकों के स्वैच्छिक प्रत्यावर्तन या पुनर्वास में बाधा डालते हैं", "कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य में ऐसे 
कृत्यों की योजना बनाना, उन्हें निदेशित करना या उनका निष्पादन करना जिनसे मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग 
या अंतरराष्ट्रीय मानवीय विधि, जैसा लागू हो,का उल्लंघन होता है, जिसमें नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल 
हैं, जिनमें हत्या और अंगभंग, बलात्कार और अन्य यौन हिंसा, अपहरण, जबरन विस्थापन तथा विद्यालयों और अस्पतालों 
पर हमले शामिल हैं", "किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना", या किसी अभिहित 
व्यक्ति या इकाई के स्वामित्व या नियंत्रण वाली इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना", तथा "कांगो 
लोकतांत्रिक गणराज्य में अस्थायी विस्फोटक उपकरणों के उत्पादन, विनिर्माण या उपयोग में शामिल होना, या अस्थायी 
विस्फोटक उपकरणों के साथ कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य में हमलों की शुरूआत करना, उनकी योजना बनाना, उनके संबंध 
में आदेश देना, उसमें सहायता करना, उसके लिए उकसाना या सहायता प्रदान करना" 


इंटरपोल-संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद विशेष सूचना वेब fers: https://www.interpol.int/en/How-we-work/Notices/ 


View-UN-Notices-Individuals. 


Seters.044 नाम: 4: मिशेल 2: रुकृंडा 3 उपलब्ध नहीं 4: उपलब्ध नहीं 


पदवी: उपलब्ध नहीं पदनाम: सशस्त्र समूह ट्विरवानेहों के कमांडर और सैन्य नेता जन्मतिथि: 42 सितंबर, 7974 
जन्मस्थान: माइनम्ब्वे, दक्षिण किवु, कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य , सुज्ञात उर्फ: उपलब्ध नहीं अल्पज्ञात उर्फ: मकानिका 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


राष्ट्रीयता: कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य पासपोर्ट सं.: उपलब्ध नहीं राष्ट्रीय पहचान सं.: उपलब्ध नहीं पता: कांगो 
लोकतांत्रिक गणराज्य , सूचीबद्ध: 20 फरवरी, 2024 अन्य जानकारी: संकल्प 2293 (206) के पैराग्राफ 7 (ग), पैराग्राफ 
7 (A) और पैराग्राफ 7 (ज़ञ) के अनुसार सूचीबद्ध अर्थात "कांगोलीस मिलिशिया के ऐसे राजनीतिक और सैन्य सरगना के 
तौर पर कार्य करना, जिनमें कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के बाहर से सहयोग प्राप्त करने वाले लोग भी शामिल हैं, जो 
निरस्त्रीकरण, सैन्य विघटन और पुनर्एटकीकरण संबंधी प्रक्रियाओं में अपने लड़ाकों की भागीदारी में बाधा डालते हैं"; "लागू 
अंतरराष्ट्रीय विधि का उल्लंघन करते हुए कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य में सशस्त्र संघर्ष में बच्चों की भर्ती करना या उनका 
उपयोग करना"; "कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य में ऐसे Heat FY योजना बनाना, उन्हें निदेशित करना या उनका निष्पादन 
करना जिनसे मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग या यथा अंतरराष्ट्रीय मानवीय विधि, जैसा लागू हो, का उल्लंघन 
होता है, जिसमें नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल हैं, जिनमें हत्या और अंगभंग, बलात्कार और अन्य यौन 
हिंसा, अपहरण, जबरन विस्थापन तथा विद्यालयों और अस्पतालों पर हमले शामिल हैं", "किसी अभिहित व्यक्ति या 
इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना", या किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई के स्वामित्व या नियंत्रण वाली 
इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना", जैसा कि संकल्प 2688 (2023) द्वारा विस्तारित किया गया है। सशस्त्र 
कांगो मिलिशिया के एक सैन्य नेता के रूप में, मिशेल रुकुंडा समूह के क्रियाकल्पों को प्रचारित करने और उनका समर्थन 
करने में शामिल है। 

"सीडीआई.ओ042 नाम: मोहम्मद 2: अली 3: न्कलुबों 4: उपलब्ध नहीं 


पदवी: उपलब्ध नहीं पदनाम:संचालन/संगठन/समर्थन के साथ-साथ संचार और प्रचार के लिए एलाइड डेमोक्रेटिक फोर्सेज 
(एडीएफ) के वरिष्ठ नेता जन्म तिथि:क) (978 ख) 988 7)994) 79925) 4993 जन्म स्थान: कंपाला, यूगांडा 
सुज्ञात उर्फ:(क)मेड्टी न्‍कलुबों (ख) मेड्डठी ली अल्पज्ञात उर्फःक)कसिबंटे ख)अबौ शौकन ग)डीफ़ेंडर घ) Tat बॉय ड़) अबुल 
जिहाद च) अबू शौकन छ) पनिशर रराष्ट्रीयता: यूगांडा पासपोर्ट संख्या: उपलब्ध नहीं राष्ट्रीय पहचान संख्या: उपलब्ध नहीं 
पता: कांगो लोकतांत्रिक गणराज्यसूचीबद्ध: 20फरवरी, 2024 अन्य जानकारी: संकल्प 2293 ( 2046) के पैराग्राफ 7 
(ख), पैराग्राफ 7 (घ) , पैराग्राफ 7 (ड) और पैराग्राफ 7 (ज) के अनुसरण में निम्नलिखित कृत्यों के लिए सूचीबद्ध: 
"डीआरसी में सक्रिय विदेशी सशस्त्र समूहों के राजनीतिक और सैन्य सरगना के तौर पर कार्य करना, जो निरस्त्रीकरण और 
उन समूहों से संबंधित लड़ाकों के स्वैच्छिक प्रत्यावर्तन या पुनर्वास में बाधा डालते हैं"; "डीआरसी में ऐसे कार्यों की योजना 
बनाना, निदेशित करना या उनका निष्पादन करना जो मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग या अंतरराष्ट्रीय मानवीय 
विधि का उल्लंघन, जैसा लागू हो, जिसमें नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल हैं, जिनमें हत्या और अंगभंग, 
बलात्कार एवं अन्य यौन हिंसा, अपहरण, जबरन विस्थापन, और विद्यालयों एवं अस्पतालों पर हमले"शामिल हैं; और 
"किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना, या किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई के 
स्वामित्व या नियंत्रण वाली इकाई की ओर से या उसके निदेश पर कार्य करना,"जैसा कि संकल्प 2688 (2023) के पैरा 2 
द्वारा अभिषुष्ट किया गया है। एडीएफ के नेता के रूप में (सीडीई .00)| मोहम्मद अली नकालुबो सशस्त्र समूह के 
क्रियाकल्पों की योजना बनाने, प्रचार करने और समर्थन करने में संलिप्त Sl यह लड़कों के गिरोह पर नियंत्रण रखता है और 
उन्हें हिदायत देता हैं। 

"सीडीआई.ओ043 नाम: विलियम 2: अमूरी 3: याकुटुंबा 4: उपलब्ध नहीं 


पदवी: उपलब्ध नहीं पदनाम: क) नेशनेल डू पीपल पौर ला सोवेरेनेट डू कांगो महासचिव और गठबंधन कासरगना 
(सीएनपीएससी) (फरवरी 2023 तक) ख) माई -माई याकुटुंबा का संस्थापक और सरगना जन्म तिथि:क) 7970 ख) 
4972 जन्म स्थान: लुनबोंडजा, फ़िज़ी क्षेत्र, दक्षिण किवु, कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य सुज्ञात TH: याकुटुंबा अल्पज्ञात Th: 
उपलब्ध नहीं राष्ट्रीयता: कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य पासपोर्ट संख्या: उपलब्ध नहीं राष्ट्रीय पहचान संख्या: उपलब्ध नहीं 
पता: उपलब्ध नहींसूचीबद्ध: 20फरवरी, 2024 अन्य जानकारी: संकल्प 2293 ( 2046) F पैराग्राफ 7 (ग), पैराग्राफ 7 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(a), पैराग्राफ 7 (ड) और पैराग्राफ 7 (छ) के अनुसरण में निम्नलिखित कृत्यों के लिए सूचीबद्ध: "डीआरसी में सक्रिय 
विदेशी सशस्त्र समूहों के राजनीतिक और सैन्य सरगना के तौर पर कार्य करना, जो निरस्त्रीकरण और उन समूहों से संबंधित 
लड़ाकों के स्वैच्छिक प्रत्यावर्तन या पुनर्वास में बाधा डालते हैं"; "डीआरसी में ऐसे कार्यों की योजना बनाना, निदेशित करना 
या उनका निष्पादन करना जो मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग या अंतरराष्ट्रीय मानवीय विधि का उल्लंघन, जैसा 
लागू हो, जिसमें नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल हैं, जिनमें हत्या और अंगभंग, बलात्कार एवं अन्य यौन 
हिंसा, अपहरण, जबरन विस्थापन, और विद्यालयों एवं अस्पतालों पर हमले"शामिल हैं; और "व्यक्तियों या इकाइयों जिनके 


अंतर्गत सशस्त्र समूहों या आपराधिक नेटवर्क शामिल हैं प्राकृतिक संसाधनों के अवैध दोहन या व्यापार के माध्यम से डी आर 
सी में अस्थिर क्रियाकल्पों जिसके अंतर्गत वन्यजीब उत्पादों के साथ साथ सोना या वन्यजीव शामिल हैं। जैसा कि संकल्प 


2688 (2023) के पैरा 2 द्वारा अभिषुष्ट किया गया है।सबसे बड़े सीएनपीएससी मिलिशिया में से एक, माई माई 
याकुतुम्बा के नेता के रूप में, विलियम अमुरी याकुतुम्बा मिलिशिया के क्रियाकल्पों की योजना बनाने, प्रचार करने और 
समर्थन करने में संलिप्त Sl यह लड़कों के गिरोह पर नियंत्रण रखता है और उन्हें हिदायत देता है। 

सीडीआई. 044 नाम: विलली 2: गोमा 3: उपलब्ध नहीं 4: उपलब्ध नहीं 


उपाधि: उपलब्ध नहीं पदनाम:क) मेजर ख) एम23 के लिए सैन्य प्रवक्ता जन्मतिथि: 974 जन्मस्थान:उपलब्ध नहीं सुज्ञात 
उर्फ:उपलब्ध नहीं अल्पज्ञात उर्फ:उपलब्ध नहीं राष्ट्रीयता:कोंगों लोकतांत्रिक गणराज्य पासपोर्ट सं.: उपलब्ध नहीं राष्ट्रीय 
पहचान सं:उपलब्ध नहीं पता:कोंगों लोकतांत्रिक गणराज्य सूचीबद्ध: 20 फरवरी 2024 अन्य जानकारी:संकल्प 2293 
(206) के पैराग्राफ 7 (ख), पैराग्राफ 7 (S) और पैराग्राफ 7 (ज) के अनुसरण में निम्नलिखित pat के लिए सूचीबद्ध: 
"डीआरसी के बाहर से सहयोग प्राप्त करने वालों सहित कोंगोलियाई मिलिटिया के राजनीतिक और सैन्य सरगना के तौर पर 
कार्य करना, जो अपने लड़ाकों के नि:शस्त्रीकरण, सैन्य विघटन और पुनर्ुकीकरण प्रक्रियाओं में बाधा डालते हैं"; "डीआरसी 
में ऐसे कार्यों की योजना बनाना, निदेशित करना या उनका निष्पादन करना जो मानवाधिकारों का उल्लंघन या दुरुपयोग 
या अंतरराष्ट्रीय मानवीय विधि का उल्लंघन, जैसा लागू हो, जिसमें नागरिकों को निशाना बनाने वाले कृत्य शामिल हैं, 
जिनमें हत्या और अंगभंग, बलात्कार एवं अन्य यौन हिंसा, अपहरण, जबरन विस्थापन, और विधालयों एवं अस्पतालों पर 
हमले"शामिल हैं; और "किसी अभिहित व्यक्ति या इकाई के स्वामित्व या नियंत्रण वाली इकाई की ओर से या उसके निदेश 
पर कार्य करना,"जैसा कि संकल्प 2688 (2023) पैराग्राफ 2 द्वारा अभिषपुष्ट किया गया है। एम23 (सीडीई. 006) के 
सरगना के रूप में विलली गोमा सशस्त्र समूह के क्रियाकलापों की योजना बनाने, प्रचार करने और समर्थन करने में 
शामिल है”। 


[फा. सं. F.II/52/34/205] 


ईनम गंभीर, संयुक्त सचिव 


टिप्पण.... मूल आदेश भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग I, खंड 3, उप-खंड (ii) में अधिसूचना संख्यांक 
का. आ. 2874 (अ) तारीख 5 सितंबर, 2046 द्वारा प्रकाशित किया गया था और अधिसूचना संख्यांक 
का. आ. 95 (अ) तारीख 9 जनवरी 2024 द्वारा अंतिम रूप से संशोधित किया गया था। 


[भागवा---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 
ORDER 
New Delhi, the 3rd May, 2024 


S.O 894 (E).— In exercise of the powers conferred by section 2 of the United Nations (Security Council) 
Act, 947 (43 of 947), the Central Government hereby makes the following Order further to amend the 
Implementation of the United Nations Security Council Resolutions on Democratic Republic of Congo Order, 206, 
namely: 


l. ({) This Order may be called the Implementation of the United Nations Security Council Resolutions on 
Democratic Republic of Congo (Second Amendment) Order, 2024. 


(2) It shall come into force on the date of its publication in the Official Gazette. 


2. In the Implementation of the United Nations Security Council Resolution on Democratic Republic of Congo 
Order, 20l6, in the Schedule, in Annexure 2, under the heading “A Individuals”, after the entry CDi. 038, the 
following entries shall be inserted, namely:— 


“CDi.039 Name: APOLLINAIRE 2: HAKIZIMANA 3 na 4: na 
Title: na Designation: a) Lieutenant General b) Commissioner for Defense for the Forces Déocratiques de Libération 
du Rwanda - Forces Combattantes Abacunguzi (FDLR-FOCA) DOB: 964 POB: na Good quality a.k.a: AMIKWE 
LEPIC Low quality a.k.a: a) LE POETE b) ADONIA Nationality: Rwanda Passport no: na National 
identification no: na Address: na Listed on: 20 Feb. 2024Other information: Listed pursuant to paragraphs 7 (b), 7 
(e) and 7 (h) of resolution 2293 (206) as “being political and military leaders of foreign armed groups operating in 
the DRC who impede the disarmament and the voluntary repatriation or resettlement of combatants belonging to those 
groups”; “planning, directing, or committing acts in the DRC that constitute human rights violations or abuses or 
violations of international humanitarian law, as applicable, including those acts involving the targeting of civilians, 
including killing and maiming, rape and other sexual violence, abduction, forced displacement, and attacks on schools 
and hospitals”; and “acting on behalf of or at the direction of a designated individual or entity, or acting on behalf of 
or at the direction of an entity owned or controlled by a designated individual or entity,” as extended by resolution 
2688 (2023). As a military leader of FDLR, APOLLINAIRE HAKIZIMANA is involved in promulgating and 
supporting the group’s activities. 


CDi.040Name: हर AHMAD 2: MAHMOOD 3: HASSAN 4: na 
Title: na Designation: a) Lieutenant general b) Senior leader of the Allied Democratic Forces (ADF) (CDe.00I) 
DOB: a) 2! Jul. 997 9) 993 POB: na Good quality a.k.a: a) AHMED MAHAMUD HASSAN ALIYANI b) 
AHMAD MAHMOUD HASSAN c) AHMAD MAHAMOOD HASSAN d) AHMED MAHMOUD HASSAN Low 
quality a.k.a: a) ABU WAQAS 9) SAINT JOYAGE c) JUNDI व) ABWAKASI ९) ABUWAKAS f) MURABU g) 
MARABOU h) MWARABU i) LEBLANC Nationality: United Republic of Tanzania Passport no: a) United 
Republic of Tanzania AB85090] expires |! Dec. 2026 b) United Republic of Tanzania ABl87304 (Expired 28 Nov. 
206) National identification no: na Address: Democratic Republic of the Congo, Listed on: 20 Feb. 2024Other 
information: Listed pursuant to paragraphs 7 (b), 7 (e), and 7 (h) of resolution 2293 (20l6) and paragraph 3 of 
resolution 264| (2022): “being political and military leaders of foreign armed groups operating in the DRC who 
impede the disarmament and the voluntary repatriation or resettlement of combatants belonging to those groups”, 
“planning, directing, or committing acts in the DRC that constitute human rights violations or abuses or violations of 
international humanitarian law, as applicable, including those acts involving the targeting of civilians, including 
killing and maiming, rape and other sexual violence, abduction, forced displacement, and attacks on schools and 
hospitals”, “acting on behalf of or at the direction of a designated individual or entity, or acting on behalf of or at the 
direction of an entity owned or controlled by a designated individual or entity”, and “involve[d] in the production, 
manufacture or use in the DRC of improvised explosive devices, or in the commission, planning, ordering, aiding, 
abetting or otherwise assistance of attacks in the DRC with improvised explosive devices”. INTERPOL-UN Security 
Council Special Notice web link: https://www.interpol.int/en/How-we-work/Notices/View-UN-Notices-Individuals. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(ii)] 


CDi.04.Name: l: MICHEL 2: RUKUNDA 3: na 4: na 
Title: na Designation: Commander and military leader of the armed group Twirwaneho DOB: |2 Sep. 974 POB: 
Minembwe, South Kivu, Democratic Republic of the Congo, Good quality a.k.a: na Low quality a.k.a: 
MAKANIKA Nationality: Democratic Republic of the Congo Passport no: na National identification no: na 
Address: Democratic Republic of the Congo, Listed on: 20 Feb. 2024Other information: Listed pursuant to 
paragraph 7 (c), 7 (9), and 7 (e) of resolution 2293 (206) as “being political and military leaders of Congolese 
militias, including those receiving support from outside the DRC, who impede the participation of their combatants in 
disarmament, demobilization and reintegration processes”; “recruiting or using children in armed conflict in the DRC 
in violation of applicable international law”; “planning, directing, or committing acts in the DRC that constitute 
human rights violations or abuses or violations of international humanitarian law, as applicable, including those acts 
involving the targeting of civilians, including killing and maiming, rape and other sexual violence, abduction, forced 
displacement, and attacks on schools and hospitals” and “acting on behalf of or at the direction of a designated 
individual or entity, or acting on behalf of or at the direction of an entity owned or controlled by a designated 
individual or entity”, as extended by resolution 2688 (2023). As a military leader of an armed Congolese militia, 
MICHEL RUKUNDA is involved in promulgating and supporting the group’s activities. 


CDi.042 Name: MOHAMED 2: ALI 3: NKALUBO 4: na 
Title: na Designation: Allied Democratic Forces (ADF) senior leader for operations/organization/support, and also 
communication and propaganda DOB: a) 987 9) I988 c) 99l 6) 992 e) 993 POB: Kampala, Uganda, Good 
quality a.k.a: a) MEDDIE NKALUBO b) MEDDIE LEE Low quality a.k.a: a) KASIBANTE b) ABOU 
SHAUKAN c) DEFENDER d) PUNNY BOY e) ABUL JIHAD f) ABU SHAUKAN g) PUNISHER Nationality: 
Uganda Passport no: na National identification no: na Address: Democratic Republic of the Congo, Listed on: 20 
Feb. 2024Other information: Listed pursuant to paragraphs 7 (b), 7 (d), 7 (०), and 7 (h) of resolution 2293 (206) as 
“being political and military leaders of foreign armed groups operating in the DRC who impede the disarmament and 
the voluntary repatriation or resettlement of combatants belonging to those groups; “recruiting or using children in 
armed conflict in the DRC in violation of applicable international law; “planning, directing, committing acts in the 
DRC that constitute human rights violations or abuses or violations of international humanitarian law, as applicable, 
including those acts involving the targeting of civilians, including killing and maiming, rape and other sexual 
violence, abduction, forced displacement, and attacks on schools and hospitals”; and “acting on behalf of or at the 
direction of a designated individual or entity, or acting on behalf of or at the direction of an entity owned or controlled 
by a designated individual or entity”, as reaffirmed by paragraph 2 of resolution 2688 (2023). As a leader of ADF 
(CDe.00l), MOHAMED ALI NKALUBO is involved in planning, promulgating and supporting the armed group’s 
activities. He has effective command and control over the group’s combatants. 


CDi.043 Name: WILLIAM 2: AMURI 3: YAKUTUMBA 4: na 
Title: na Designation: a) Secretary General and leader for the Coalition nationale du people pour la souveraineté du 
Congo (CNPSC) (until February 2023) 9) founder and leader for MAI-MAI YAKUTUMBA, DOB: a) 970 9) 972 
POB: Lunbondja, Fizi Territory, South Kivu, Democratic Republic of the Congo, Good quality a.k.a: 
YAKUTUMBA Low quality a.k.a: na Nationality: Democratic Republic of the Congo Passport no: na National 
identification no: na Address: na Listed on: 20 Feb. 2024Other information: Listed pursuant to paragraphs 7 (c), 7 
(d), 7 (e) and 7 (g) of resolution 2293 (206) as “being political and military leaders of Congolese militias, including 
those receiving support from outside the DRC, who impede the participation of their combatants in disarmament, 
demobilization and reintegration processes;” “recruiting or using children in armed conflict in the DRC in violation of 
” “planning, directing, committing acts in the DRC that constitute human rights violations 
or abuses or violations of international humanitarian law, as applicable, including those acts involving the targeting of 


99 ६६. 


applicable international law; 


civilians, including killing and maiming, rape and other sexual violence, abduction, forced displacement, and attacks 
on schools and hospitals;” and “supporting individuals or entities, including armed groups or criminal networks, 
involved in destabilizing activities in the DRC through the illicit exploitation or trade of natural resources, including 
gold or wildlife as well as wildlife products”, as reaffirmed by paragraph 2 of resolution 2688 (2023). As the leader of 
the MAI MAI YAKUTUMBA, one of the largest CNPSC militia, WILLIAM AMURI YAKUTUMBA is involved in 
planning, promulgating and supporting the militia’s activities. He has effective command and control over the 
militia’s combatants. 


99 


[भाग W—are 30॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


CDi.044 Name: WILLY 2s NGOMA 3 na 4: na 
Title: na Designation: a) Major b) Military spokesperson for M23 DOB: 974 POB: na Good quality a.k.a: na Low 
quality a.k.a: na Nationality: Democratic Republic of the Congo Passport no: na National identification no: na 
Address: Democratic Republic of the Congo, Listed on: 20 Feb. 2024Other information: Listed pursuant to 
paragraphs 7 (c), 7 (e) and 7 (h) of resolution 2293 (206) as “being political and military leaders of Congolese 
militias, including those receiving support from outside the DRC, who impede the participation of their combatants in 
disarmament, demobilization and reintegration processes; 
constitute human rights violations or abuses or violations of international humanitarian law, as applicable, including 


99 ६६. 


planning, directing, committing acts in the DRC that 


those acts involving the targeting of civilians, including killing and maiming, rape and other sexual violence, 
abduction, forced displacement, and attacks on schools and hospitals;” and “acting on behalf of or at the direction of 
an entity owned or controlled by a designated individual or entity”, as reaffirmed by paragraph 2 of resolution 2688 
(2023). As a leader of M23 (CDe.006), WILLY NGOMA is involved in planning, promulgating and supporting the 
armed group’s activities”. 

[F. No. U.I/I52/34/205] 


EENAM GAMBHIR, Jt. Secy. 


Note .— The principal order was published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (ii), 
vide notification number S.O. 2874 (E), dated the sth September, 206 and lastly amended vide notification 
number S.O. 95 (E), dated the gth January, 2024. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]l0054. 000)... ७७७०७००४७ 


MANOJ KUMAR VERMA, 
KUMAR te. 302 
VERMA 27:08:28 +05'30" 


