रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Sitd = राजजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Ol. cH. -S7. Wet. -37.-2062024-254853 
CG-DL-E-2062024-254853 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 2284] नई दिल्ली, शुक्रवार, जून 2, 2024/saes 3, 946 
No. 2284] NEW DELHI, FRIDAY, JUNE 2, 2024/JYAISHTHA 3, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 20 जून, 2024 


का.आ. 2404(अ).--जबकि मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड, जिसका पंजिकृत कार्यालय ए-004, अपर 
ग्राउंड, पी-5, पेंटागन टावर, मगरपट्टा सिटी, पुणे, AereTe-47703, भारत में स्थित है, ने “धार, मध्य प्रदेश में 56.24 
मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के 


लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत्‌ मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-77/4/2023-PG दिनांकित 09.44.2023 के 
द्वारा “धार, मध्य प्रदेश में 56.24 मेगावाट पवन ऊर्जा परियोजना के लिए मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड को 
कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन के लिए विद्युत 
अधिनियम की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 
24.44.2023, नई दुनिया (हिंदी में) featH 24.44.2023 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 30.42.2023 में 
ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की 


3690 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट 
लिमिटेड ने 22.04.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के 
आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन 
प्राप्त नहीं हुआ था। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “धार, मध्य प्रदेश में 456.24 मेगावाट 


पवन ऊर्जा परियोजना के लिए मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन 
सिस्टम” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय 


टेलीग्राफ अधिनियम, 4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए 
टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। 
योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 
4. सप्रंग वायु विद्युत प्राइवेट विंड जनरेशन प्लांट (गाँव हजरतपुर, तालुक धार, जिला धार, मध्य प्रदेश में स्थित 
जनरेशन स्विचयार्ड) से राजगढ़(पीजी) 220 केवी सिंगल सर्किट ट्रांसमिशन लाइन डबल सर्किट टावर पर | 
(इस रुट की लम्बाई अंदाजित 30 किमी है, जिसमे से 28 किमी को डबल सर्किट टावरों पर सिंगल सर्किट लाइन के रूप में 


लागू किया जाएगा और राजगढ़ (पीजी) सबस्टेशन छोर से शेष 2 किमी को मल्टी सर्किट टावरों पर सिंगल सर्किट के रूप में 
लागू किया जाएगा।) 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन मध्य प्रदेश राज्य के निमूनांकित गाँवों, Heat se शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


उंदाखाल, तलवपारा, कुमाररुंडी, भानगढ़, कुमरियाखेड़ी, बोधली, कोरटा खुर्द, करनावद, |सरदारपुर |धार 
रातिमाली, पिपरनी, धुलेट, अमोदिया, राजगढ़, दलपुरा, मोहनखेड़ा, सरदारपुर, 
पसावदा, नरसिंहदेवला, मायाखेड़ा, दौलतपुरा, गोंदीखेड़ी, दंतोली, टांडाखेड़ा, नेहगांव, 
चिचोरिया, गोविंदपुरा, फुलगंवारी, श्यामपुरा, खरजुनी, घाटोदा, गलौंदा, तलौंदा, 
सोनियाखेड़ी, बलोदा, भरवाड़ा, उटावाड़ा, रालामंडल, नलवाड़ा चंदवाड़ा, सिंदोरा, 
मारोल, बैंकर, खांकेरी, नंदनवासा, आंतेरी, बांदेरी, केशरपुरा तेली, मोरगांव, बोधला, 
कपस्थल, 

श्यामपुरा, खरजुनी, बारबेली, मोहनखेड़ा, गोविंदपुरा, बौंडीखाली, खरेली, हातोद, 
सगवाल, मदाद, मांगोद, राजपुरा, अमझेरा, चलनी, मिंधा, रूपारेल, 
इमलीपुरा,पाटलावदिया, कुमारपाट, बिमोर, रायपुरा, तिरला, नवापुरा, साल्टनपुर, 
खोखरिया, दादुर, इंद्रिया, मदनकोट, अमझेरा, चलनी 


अंबापुरा, रामपुरा, पानीपुरा, फोल्यापुरा धार 
सिमलावाड़ा, चिलूर, बोरदा, बोडवाड़ा बुजुर्ग, नंदनखेड़ा, हजरतपुर धार 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड को 
उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 


[भाग ॥---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स सप्रंग वायु विद्युत्‌ प्राइवेट लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइन का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले 
के संबंध H 2049 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फ़ा. सं. 25-46/24/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 20th June, 2024 


S.O. 2404(E).—Whereas M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited, the applicant, with its registered office at 
Office A-00l, Upper Ground P-5, Pentagon Tower, Magarpatta City, Pune, Maharashtra - 403, India, has applied 
for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the 
transmission scheme “Transmission system for providing connectivity to M/s Sprng Vayu Vidyut Private 
Limited for its proposed 56.24 MW Wind Generation Project in Dhar, Madhya Pradesh”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter 25-!7/4/2023-PG dated 09..2023 
had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the 
transmission scheme “Transmission system for providing connectivity to M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited for 
its proposed 56.24 MW Wind Generation Project in Dhar, Madhya Pradesh”. 


M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers Times of 
India (in English) dated 24..2023, Nai Duniya (in Hindi) dated 24..2023, and in Weekly Gazette of India dated 
30.2.2023 for the general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 
Months from the date of publication. Subsequently, M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited has submitted an 
affidavit dated 22.04.2024 declaring that no observation/representation was received within 2 Months from the date of 
publication in the official Gazette of Government of India and newspaper publications. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric line under the transmission scheme “Transmission system for 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


providing connectivity to M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited for its proposed 56.24 MW Wind Generation 
Project in Dhar, Madhya Pradesh”. The following overhead line is covered under this scheme: 
l. SVVPL wind generation plant (generation switchyard located in village Hazaratpur, Taluka Dhar, District 
Dhar, Madhya Pradesh) — Rajgarh (PG) 220 kV S/c line on D/c tower. 
(The total line length is approx. 30 km, out of which 28 Km would be implemented as single circuit line on 
double circuit towers and balance 2 km from Rajgarh (PG) S/s end would be implemented as single circuit line 
on multi circuit towers). 
The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Madhya Pradesh: 


Name of Villages Taluka 


Undakhal, Talavpara, Kumarrundi, Bhangarh, Kumariyakheri, Bodhli, Korta khurd, | Sardarpur 
Karnawad, Ratimali, Piparni, Dhulet, Amodiya, Rajgarh, Dalpura, Mohankhera 


Sardarpur, Pasavda, Narsinghdevla, Mayakhera, Daulatpura, Gondikheri, Dantoli, 
Tandakhera, Nehgaon, Chichoriya, Govindpura, Phulganwari, Shyampura, Kharjuni 
Ghatoda, Galaunda, Talaunda, Soniyakheri, Baloda, Bharawada, Utawada, Ralamandal 
Nalawada chandwara, Sindora, Marol, Banker, Khankeri, Nandanwasa, Anteri, Banderi 
Kesharpura teli, Morgaon, Bodhla, Kapasthal, Shyampura, Kharjuni, Barbeli 


Mohankhera, Govindpura, Bondikhali,Khareli, Hatod, Sagwal, Madad, Mangod 


Rajpura, Amjhera, Chalni, Mindha, Ruparel, Imlipura, Patlavadiya, Kumarpat, Bimor 
Raypura, Tirla, Nawapura, Saltanpur, Khokriya, Dadur, Indriya, Madankot, Amjhera 
Chalni 


Ambapura, Rampura, Panipura, Pholyapura 


Simlawada, Chilur, Borda, Bodwara Buzurg, Nandankhera, Hazaratpur 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 
ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 
iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 
iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 
v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 
vi. M/s Sprng Vayu Vidyut Private Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 


Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 

Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 209 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/2/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


gitally 
MANOJ MANOJ KUMAR VERMA 


KUMAR VERMA Date: 2024.06.2 
झा:5:2+0530' 


