रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =  राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05082025-265212 
CG-DL-E-05082025-265212 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART 1-..8९ट८ांणा 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 3494] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 4, 2025/श्रावण 13, 1947 
No. 3494] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 4, 2025/SHRAVANA 13, 1947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 4 अगस्त, 2025 


का.आ. 3580(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड, आवेदक ने जिसका रजिस्टर्ड 
atthe बी-9, pda इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिल्ली-110016 पर स्थित है, ने विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 164 के तहत, ट्रांसमिशन योजना, "राजस्थान आरईजेड फेज-।४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर 
कॉम्प्लेक्स) भाग-डी से विद्युत निकासी हेतु ट्रांसमिशन प्रणाली" में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
प्राधिकरण के लिए आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फाइल नं. 25-17/23/2024-PG दिनांकित 04.03.2024 
के अंतर्गत ट्रांसमिशन योजना, "राजस्थान आरईजेड फेज-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) भाग- 
डी से विद्युत निकासी हेतु ट्रांसमिशन प्रणाली" में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय समाचार 
पत्रों, टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 02.10.2024 और शुद्धिपत्र दिनांक 01.05.2025, राजस्थान पत्रिका (हिंदी 
में) दिनांक 02.10.2024 और शुद्धिपत्र दिनांक 01.05.2025, और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 11.01.2025 और 
शुद्धिपत्र दिनांक 17.05.2025 में आम जनता से प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर अवलोकन/ अभ्यावेदन की मांग 
करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड, ने दिनांकित 
17.07.2025 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई थी कि भारत के शासकीय राजपत्र में सार्वजनिक 
सूचना के प्रकाशन के दो महीनों के भीतर जनता से कोई अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ। 


5200 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड 
के लिए ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उन्हें वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ लाइन्स 
के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 
1885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास Sl इस स्कीम के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइन्स शामिल हैं: 


« ब्यावर - मंदसौर पीएस 765 केवी डी/सी लाइन । 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राजस्थान एवं मध्यप्रदेश राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat ae शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


गाँव का नाम 


, खेड़ा मामावास, रामावास, गिरी, बूंटीवास, चांवडिया कलां, नाहरपुरा,| रायपुर | ब्यावर 

, खारका बाड़िया, नानणा, शाहपुरा, श्यामपुरा, काणेचा उदावतान, काणेचा 

का बाड़िया, फतेहगढ़, फतेहगढ़ सल्‍ला, चौड़ा निमड़ी, रायपुरा, भगवानपुरा,| ब्यावर | ब्यावर 
जौहर खेड़ा, शंभूपुरा, ब्यावर खास, मेडिया, रामपुरा, रामपुरा मेवातियान 


सरमालिया, फतेहपुर, फतेहपुर-1, दौलतपुरा बलाइयां, दौलतपुरा 
STATA, रतनपुरा, रतनपुरा झूठा, लखीना, दिलवाड़ा, देलवाड़ा, लसानी- 

, नीमगढ़, करवाई, श्यामगढ़, बनासिया, राघपुरा, चौदसिया, धोलादांता,, मसूदा | ब्यावर 

, करीमपुरा, काटीदांती, जसवंतपुरा, देवमाली, शिवपुरा, श्योपुरा, केलू, 

, शिवपुरी, अड़वानिया 


, हनुतिया, लक्ष्मीपुरा, कल्याणपुरा, भगवानपुरा, भैरू खेड़ा, डिगो का बिजयनगर| ब्यावर 
, भालरोखेड़ा, मटुनिया का SST, सरदाना का बाड़िया, जालिया ae! 


a a 


टीकरिया ast, कुंडिया कलां, सादास, सोमसयास, धामनिया, देवाखेड़ा,, बनेड़ा | शाहपुरा 
थालियां का खेड़ा, मेघरास, गारीखेड़ा, कानजी का खेड़ा, कलां का खेड़ा, धाराखेड़ा 
शनपुरिया, आमली, लापियां, बबराणा, ढाणी, मालीखेड़ा, SATAST, हुरनियाखेड़ा,| भीलवाड़ा |भीलवाड़ा 
क्ष्मीपुरा, खेरलिया, गोपालपुरा, दौलतपुरा, चौपड़ा का खेड़ा, छापरी, भैरूखेड़ा 
सालरा, कालसांस, माताजी का खेड़ा, श्रीनगर, आकोला, कोदूकोटा 


, धूमरास, अगरपुरा, रूपाहेली, बड़लियास, दांथल, बतकों का खेड़ा, जित्या खेड़ी 


भग्गा का AST, पातलियास, बरसोलिया, सीयार, खातीखेड़ा, रतनपुरा, दलेल सिंह | हमीरगढ़ भीलवाड़ा 
खेड़ा, रूपालिया, कालियास, पीपली 


, सोलंकियों का खेड़ा, बांदनवाड़ा, लालसिंह जी का खेड़ा, रघुनाथपुरा, गंगरार चित्तौड़गढ़ 
थपुरा, भाणपी, कोजुन्दा, भाटखेड़ी, कोटड़ी, करतियास, HT का खेड़ा, अमरपुरा, 
साड़ास, बंजारों की बस्ती, नायाखेड़ा, फागणिया, तुम्बड़िया, अकोडिया, 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


HAT, नेगड़िया खुर्द, सोनगरों की खेड़ी, घोसोंडी, घोसुंडी, मीणों की झोंपड़ी, बल्दरखां, 
आंवलहेडा, संग्रामपुरा, Fea का खेड़ा, भिल्याखेड़ा, होकमपुरा, एकलिंगपुरा, मायरा, 
पल, मंगोदड़ा, अंबाबेरी, कंवरजी का खेड़ा, भड़ाणा SST, बड़ी का खेड़ा, गोदी, 
, गोपालपुरा, लाखा का खेड़ा, पालेर, उंदरी, कोटड़ी, दौलतपुरा, रामपुरिया, 

, भड़किया, महुपुरिया, कल्याणपुरा, अमरपुरा, रावत का तालाब, पालछा 


ढ़, गढ़वाड़ा, दीपपुरा, बड़ावली, बांगरेड़ा, कोचवा, लुणखन्दा, अनोपपुरा, 
भुवनियाखेड़ी, एकलिंगपुरा, कनेरा, पीलखेड़ी, मेलाना 


बारखेड़ा जाट, बरखेड़ा, आंकली, बरखेड़ा मीणा, कलेपुर, सरवानिया महाराज 
भाट, आमली चक, बरखेड़ा चौहान, राणपुर, ढाबा 


, ढाबा, खात्याखेड़ी, चंदोली, चडौली, थडौली, नरसिंहपुरा, किशनपुरा, जावी, 

पंतिया, हनुमतिया रावजी, बोरखेड़ी, बोरखेड़ी खुर्द, बड़ौली, रायसिंहपुरा, दोबर, 

TS, मेलकी अतिरिकत, मेलकी, झालरी, पिपलिया नाथावत, area, तिनक्याखेड़ी, 

ST, खेताखेड़ा चारण, भादवा, जवासा, नीलकंठपुरा, सावन, आमली खेड़ा, 

, उमाहेड़ा, लसुडी तंवर, बैलारी, मुंडला, बामणी, अरनियामाली, गुलाबखेड़ी, 

या मिर्च, बोरदिया कलां, जोरावरपुरा, मांगरोल, मांगरोल चक, अनुपुरा, 
केशनगढ़, दीपुखेड़ी, कुंडखेड़ा 


बादपुर, दोरवाडा, दोरवाडी, रणायरा, सोनगरा 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत 
मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों 
और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 

i. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, 
ओ एंड एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन करेगा। 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

vi. मेसर्स पावरग्रिड ब्यावर मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 

शा. अगर उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) के मामले में याचिका सं. 2019 के नं. 
838 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए आदेशों तथा माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इस बारे में गठित 
टेक्निकल/ए क्सपर्ट कमेटी के निर्देशों का पालन करना पड़ेगा. 

[फा. सं. 25-16/49/2025-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, 4th August, 2025 


5.0. 3580(E).— Whereas M/s Powergrid Beawar Mandsaur Transmission Limited, the applicant with its 
registered office at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, New Delhi, India -110016, has applied for 
authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003, for laying of overhead transmission line included in the 
transmission scheme, "Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5GW) 
(Jaisalmer/Barmer Complex) Part-D". 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-17/23/2024-PG dated 04.03.2024 
had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line 
included in the transmission scheme, "Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part- 
2: 5.5GW) (Jaisalmer/Barmer Complex) Part-D". 


M/s Powergrid Beawar Mandsaur Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers, Times of India (in English) dated 02.10.2024 & corrigendum dated 01.05.2025, Rajasthan Patrika (in 
Hindi) dated 02.10.2024 & corrigendum dated 01.05.2025, and in Weekly Gazette of India dated 11.01.2025 & 
corrigendum dated 17.05.2025, for the general public to make observations/ representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Powergrid Beawar Mandsaur 
Transmission Limited has submitted an affidavit dated 17.07.2025 declaring that no observation/ representation was 
received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of overhead transmission for M/s Powergrid Beawar Mandsaur Transmission Limited. The 
following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. Beawar- Mandsaur PS 765 kV D/c lineThe overhead transmission line covered under the above scheme will 
pass through, over, around and between the following villages, towns and cities of Rajasthan & Madhya 
Pradesh State: 


Tehsil State 


ejpura, Hanutiya, Lakshmipura, Kalyanpura, Bhagwanpura, Bhairu Khera,| Bijainagar| Beawar | Rajasthan 
igo Ka Bariya, Bhalrokhera, Matuniya Ka Khera, Sardana Ka Bartya, Jaliya 


arwar, Shivnagar, Songar, Kaniya, Rudrapura, Gagera, Atalpura, Amerpura,| Antali | Bhilwada | Rajasthan 
awanpura, Bhairoon Khera, Adarsh Nagar, Madera, Taswariya, Jalkhera, 
Shivpura, Gopalpura, Kanwaliyas, Tonkarwad, Sanodiya, Vijaipur, 

hawanipura, Kundiya Ka Khera, Subhashnagar 


urjar Mohalla, Bhojras, Nangaji Ka Khera, Devpura, Apliyas, Garoliya Khera Bhilwada 
orakhera, Thikriya Kheda, Kundiya Kalan, Sadas, Somsyas, Dhamaniya,| Banera | Shahpura | Rajasthan 
hras, Garikhera, Kanji Ka Khera, Kalan 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


103 Khera, Dharakhera, Kalyanpura, Lotiyas, Rakshi, Salariya Kalan, 
Sardarpura, Akabarpura, Mal Ka Khera, Shambhu Khera, Kharoliya Khera, 
angla Khera, Balapura, Kodlai, Shankarpura, Udaisagar, Banera-I, Banera-li, 
Mataji Ka Khera, Kankoliya, Mehtab Sagar, Lambiya Khurd 


[ Kishanpuriya, Amli, Lapiya, Babrana, Dhani, Malikhera, Hunyakhera,] Bhilwada | Bhilwada | Rajasthan 
lHurniyakheda, Lakshmipura, Kherliya, Gopalpura, Daulatpura, Chaupron Ka 

IKhera, Chhapri, Bhairukhera, Sidariyas, Salra, Kalsans, Mataji Ka Khera, 

Shrinagar, Akola, Kodukota, Pondras, Dhoomras, Agarpura, Roopaheli, 

Barliyas, Danthal, Batakan Ka Khera, Jitya Kheri 


haga Ka Khera, Patliyas, Barsoliya, Siyar, Khatikheda, Ratanpura, Dalel| Hamirgarh| Bhilwada | Rajasthan 
Singh Ka Kheda, Roopaliya, Kaliyas, Pipli 


ityas, Solankiyon Ka Khera, Bandanwara, Lalsingh Ji Ka Kheda,| Gangrar |Chittorgarh| Rajasthan 
aghunathpura, Rughnathpura, Bhanpi, Kojunda, Bhatkheri, Kotri, Kartiyas, 
oon Ka Khera, Amarpura, Chandanpura, Sadas, Banjaron Ki Basti, 
ayakhera, Phaganiya, Tumbadiya, Akodiya, Dhunwaliya, Dholi, Chatra Ka 
era, Laloodada Ka Kheda, Salariya, Sandiya, Banjaro Ki Basti, Peepalya 
alan, Peepalya, Saran, Khuntiya 


axmipura, Peepalya Khurd, Biharipura, Bhoocharton Ki Kheri, Bhusardo Ki] Bassi |Chittorgarh| Rajasthan 


eri, Negadiya Kalan, Negadiya Khurd, Songaron Ki Kheri, Ghosondi, 
hosundi, Minon Ki Jhonpari, Baldarkha, Anwalheda, Sangrampura, Dala Ka 
era, Bheelya Khera, Hokampura, Eklingpura, Mayra, Galiyamal, 
angodara, Ambaberi, Kanwarji Ka Khera, Bhadana Khera, Bari Ka Khera, 
odi, Sadi, Gopalpura, Lakha Ka Khera, Paler, Undri, Kotri, Dolatpura, 


angarh, Garhwara, Deeppura, Barawali, Bangrera, Kochwa, Loonkhanda, Nimbahera|Chittorgarh| Rajasthan 
Anoppura, Bhuwaniya Kheri, Kanera, Peelkheri, Mailana 


Lalpuriya, Ruppura, Gariyawas, Chokan Khera, Lodh,| Jawad | Neemuch | Madhya 
Pradesh 


Pradesh 


urd, Badoli, Raysinghpura, Dobar, Dowar, Melki Atirikt, Melki, Jhalri, 
ipliya Nathawat, Akya, Tinkyakheri, Khetakhera, Khetakhera Charan, 


Madhya 
Pradesh 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s Powergrid Beawar Mandsaur Transmission Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iil. The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


Iv. 


Vi. 


Vii. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 
Government. 

The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 
rules made there under by the applicant. 

M/s Powergrid Beawar Mandsaur Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defence etc., at 
the time of Electrical Inspection. 

In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court in 
the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No. 25-16/49/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHANATH Diotally signed by GORAKHA 


YADAVA Date: 2025.08.05 14:36:02 +05'30' 


