रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


WR = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25092023-248972 
CG-DL-E-25092023-248972 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—arve 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 650] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर 2, 2023/भाद्र 30, 945 
No. 650] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER 2], 2023/BHADRA 30, 945 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 20 सितम्बर, 2023 


सं. बीईई/एसएंडएल/चिल्लर्स/40/2024-22.---ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 200 (2004 का 52) की धारा 58 की उपधारा 
(4) के अधीन यथाअपेक्षित प्रारूप विनियम अर्थात्‌ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर्स के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 
विनियम, 2022” को राजपत्र, असाधारण भाग 3, खंड 4 में अधिसूचना सं. बीईई /एसएंडएल/चिल्लर्स/40/2022-23, तारीख 28 
अक्तूबर, 2022 द्वारा प्रकाशित किया गया था जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी उक्त 
अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से तीस दिनों की विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर आक्षेप या सुझाव आमंत्रित किए गए थे; 


और उक्त प्रारूप विनियम की राजपत्रित प्रतियां जनता को 28 अक्तूबर, 2022 को उपलब्ध करा दी गई थीं; 
और पूर्वोक्त विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर उक्त प्रारूप विनियम के बाबत जनता से कतिपय आशक्षेप और सुझाव प्राप्त हुए हैं; 


और इस बाबत प्राप्त सुझाव पर विचार कर लिया गया है; 


अत:, अब, ब्यूरो, केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 200 (2004 का 52), की धारा 43 की 
STAT (2) के खंड (ढ) और धारा 4 के खंड (A) के साथ पठित धारा 58 की उपधारा (2) के खंड (झ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए, निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌ :- 


6020 GI/2023 (i) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - () इन विनियमों का संक्षिप्त नाम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर्स के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां 
और रीति) विनियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 


2. परिभाषाएँ - (4) इन विनियमों में, जब तक संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


(क) 


"अधिनियम" से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (2004 का 52) अभिप्रेत है ; 


"बेसिक मॉडल ग्रुप" से उन मॉडलों का समूह अभिप्रेत है जिनकी विशेषताएं समान है और जो एक मॉडल के प्रदर्शन 
को समूह के भीतर अन्य मॉडलों के प्रदर्शन का प्रतिनिधित्व करते हैं। शीतलन क्षमता की एक निश्चित सीमा के भीतर, 
एक बेसिक मॉडल ग्रुप में वे चिल्लर मॉडल सम्मिलित होंगे, जो भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात के संदर्भ में 
समान ऊर्जा प्रदर्शन के साथ एक ही स्टार लेवल बैंड में रखे होंगे। 

"चाइल्ड मॉडल" से वह मॉडल अभिप्रेत है जिसकी कूलिंग क्षमता किलोवाट में होगी, जो उसी बेसिक मॉडल ग्रुप में 
मूल मॉडल की कूलिंग क्षमता से कम होगी | 

"चिल्लर्स" से अधिनियम की धारा i4 के खंड (ख) के अधीन अधिसूचना में विनिर्दिष्ट एक साधित्र अभिगप्रेत है; 
"प्ररूप" से इन विनियमों के साथ संलग्न कोई प्ररूप AAI है; 

"लेबल" से किसी भी लिखित, मुद्रित, चिहिनत, मुद्रांकित या रेखाचित्रीय पदार्थ अभिप्रेत है जो facade पर 
चिपकाया गया है या उस पर दिखाई दे रहा है; 


"लेबल अवधि" से अधिनियम की धारा 44 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित विद्युत उपभोग 
मानकों की विधिमान्यता अवधि अभिश्रेत है: 

परंतु यदि लेबल विधिमान्यता अवधि की समाप्ति की समय-सीमा तक, अधिनियम की धारा 74 (क) के अधीन नए 
विद्युत उपभोग मानकों को अधिसूचित नहीं किया जाता है, विद्यमान मानकों को तब तक विधिमान्य समझा जाएगा 
जब तक कि केन्द्रीय सरकार द्वारा इसके लिए नए मान अधिसूचित नहीं किए जाते; 

"पेरेंट मॉडल" से संबंधित बेसिक मॉडल ग्रुप की शीतलन क्षमता सीमा के भीतर किलोवाट में उच्चतम शीतलन क्षमता 
वाला एक चिल्लर मॉडल afer है। 

"अनुज्ञापत्रधारी" से एक व्यक्ति या अभिकरण afar है जिसे विनियम 7 के अधीन लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी 
गई है; 

"अनुसूची" से इन विनियमों से उपाबद्ध अनुसूची afar है; 


"स्टार रेटिंग या स्टार स्तर" से अधिनियम की धारा 44 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित 
आईएसईईआर के मानको के आधार पर चिल्लर्स के लेबल पर संप्रदर्शित ऊर्जा दक्षता की श्रेणी अभिप्रेत है; 


किसी चिल्लर के बाबत "व्यापारी या विक्रेता" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो ऐसे चिललर को बेचता है या 


वितरित करता है और इसमें दुकानदार, व्यापारी, विनिर्माता और अनुज्ञापत्रधारी सम्मिलित हैं जिन्हें ऐसे चिल्लर 
पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी गई है। 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं, किन्तु अधिनियम में परिभाषित हैं, वही अर्थ होंगे जो 
अधिनियम में हैं। 


3. लेबल पर संप्रदर्शित की जाने वाली विशिष्टियां (4) प्रत्येक rea पर निम्नलिखित विशिष्टियां उनके लेबल पर संप्रदर्शित की जाएंगी 


अर्थात्‌ : - 


(क) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का लोगो; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ख) साधित्र या प्रकार; 

(ग) विनिर्माता या आयातकर्ता का नाम और ब्रांड; 

(घ) बेसिक मॉडल ग्रुप या मॉडल और विनिर्माण या आयात का वर्ष; 
(ड.) यूनिक श्रृंखला कोड; 

(च) शीतलन प्रौद्योगिकी; 

(छ) संपीड़क प्रकार; 

(ज) शीतलन क्षमता; 

(A) भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात; 

(a) कुल विद्युत इनपुट; 

(ट) लेबल की अवधि; 


(2) लेबल का डिजाइन, रंग, आकार और विषय-वस्तु इन विनियमों से उपाबद्ध अनुसूची में यथाविनिर्दिष्ट होगी। 


4. लेबल संप्रदर्शित करने की समय-सीमा- () स्वैच्छिक से आज्ञापक व्यवस्था तक पारगमन- विनियम 3 में विनिर्दिष्ट सभी विशिष्टियों 
वाला एक लेबल इन विनियमों के प्रवृत्त होने की तारीख से छह मास की अवधि के भीतर प्रत्येक चिल्लर पर संप्रदर्शित किया जाएगा। 


(2) आज्ञापक ऊर्जा उपभोग मानकों का पुनरीक्षण- अधिनियम की धारा i4 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित 
पुनरीक्षित विद्युत उपभोग मानकों के प्रारंभ होने पर, प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी या व्यापारी या विक्रेता;- 


(क) पिछले ऊर्जा उपभोग मानकों वाले चिल्लर का उत्पादन नहीं करेगा; 


cay पुनरीक्षित ऊर्जा उपभोग मानकों के साथ तुल्यकालन करते हुए पुनरीक्षित ऊर्जा उपभोग मानक के साथ पुनरीक्षित स्टार स्तर 
और लेबल अवधि और चिल्लर का विनिर्माण वर्ष संप्रदर्शित किया जाएगा; 


परंतु सुचारू पारगमन के लिए, विनिर्माता पुनरीक्षित ऊर्जा निष्पादन मानकों के साथ ऐसे प्रारंभ की तारीख से दो 
मास पहले उत्पाद का उत्पादन या आयात करेगा; 


(गए) व्यवहारियों, खुदरा विक्रेताओं की जागरूकता, उनकी शिक्षा के साथ-साथ उपभोक्ताओं की शिक्षा के लिए अपेक्षित प्रचार 
सहित प्रारंभिक कदम सुनियोजित हों और कार्रवाई तीन मास पहले की गई जाए। 


5. लेबल संप्रदर्शित करने की रीति - (7) बिक्री के स्थान पर प्रत्येक Freee पर निम्नलिखित रीति से लेबल चस्पा किया जाएगा, 
अर्थात्‌: - 
(क) लेबल Pree पर और उसकी नामपट्टिका के पास मजबूती से चस्पा किया जाएगा। 
(ख) लेबल टिकाऊ सामग्री (एल्यूमीनियम एनोडाइज्ड) का होगा और इस विनियम से उपाबद्ध अनुसूची में दिए गए आकार के 
अनुसार मुद्रित किया जाएगा। 
(2) संक्षारण प्रतिरोधी सामग्री की नामपट्टिका चिल्‍्लर पर चिपकाई जाएगी | अनुसूची द्वारा अपेक्षित अंकन सुपाठ्य, अमिट और टिकाऊ 


होने चाहिए। 


6. लेबल संप्रदर्शित करने की अनुज्ञा- () ब्यूरो की पूर्व अनुज्ञा प्राप्त किए बिना किसी Frere पर कोई स्टार लेबल नहीं लगाया 
जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) कंपनी रजिस्ट्रीकरण - ब्यूरो की अनुज्ञा प्राप्त करने के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक ब्रांड प्ररूप - (क) में यथानिर्दिष्ट प्रथक रूप से 
रजिस्ट्रीकृत किया जाएगा, जिसमें एक लाख रुपए का लेबल प्रतिभूति फीस होगा, जो संदाय के किसी भी स्वीकार्य इलेक्ट्रानिक 
मोड द्वारा देय है: 


परंतु लघु उद्योग के मामले में लेबल प्रतिभूति फीस केवल पच्चीस हजार रुपए होगी; 
(3) मॉडल रजिस्ट्रीकरण- उप-विनियम (2) के अधीन अनुज्ञा के प्रत्येक आवेदन के साथ निम्नलिखित होंगे - 


(क) प्रति मॉडल दो हजार रुपए की आवेदन फीस, जो संदाय के किसी भी इलेक्ट्रॉनिक मोड द्वारा देय है; और 
(ख) प्ररूप-4 - (ख) में विनिर्दिष्ट दस्तावेज 


7. अनुज्ञा प्रदान करना. -(4) विनियम 6 के अधीन एक आवेदन प्राप्त होने पर और समाधान होने के पश्चात्‌ कि सभी अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया गया है, ब्यूरो, घरेलू उपकरणों में स्टार लेबलिंग का प्रसार अपने मैनुअल (ब्यूरो का मानकों और लेबलिंग पर 
परिचालन मैनुअल) में विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर कर सकता है। ऐसी प्राप्ति, अनुदान की तारीख, विनियम 8 में यथानिर्दिष्ट ऐसे 
निबंधनों और शर्तों के अधीन हो सकेगा, जो - 


(क) ब्रांड को TST 2- (क) या इलेक्ट्रॉनिक रूप में रजिस्ट्रीकृत करें; तथा 
(ख) TST 2- (ख) या इलेक्ट्रॉनिक रूप में चिललर पर लेबल लगाने की अनुज्ञा प्रदान करना। 


(2) ब्यूरो TET 3 में विनिर्दिष्ट एक रजिस्टर बनायेगा और उसमें अनुज्ञापत्रधारी का नाम दर्ज करेगा। 
(3) उपविनियम (4) के अधीन दी गई अनुज्ञा उस अवधि के लिए विधिमान्य होगी, जिसके लिए धारा 44 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय 
सरकार द्वारा अधिसूचित विद्युत उपभोग मानक द्वारा विनिर्दिष्ट स्टार स्तर लागू है। 
(4) स्टार रेटिंग योजना के पुनरीक्षण के मामले में, अनुज्ञा के नवीनीकरण के लिए आवेदन अनुज्ञापत्रधारी द्वारा एक मास के लिए किया 
जाएगा किंतु इसकी समाप्ति के पहले नहीं किया जाएगा और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्ली के पक्ष में इलेक्ट्रॉनिक मोड में एक हजार 
रुपए की फीस के साथ देय होगा। 

परंतु, स्टार रेटिंग योजना के विस्तार के मामले में, एक हजार रुपए की उक्त नवीनीकरण फीस से छूट दी जाएगी। 
(5) उपविनियम (4) के अधीन नवीनीकरण के लिए आवेदन प्राप्त होने पर और समाधान होने के पश्चात्‌ कि सभी अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाता है, ब्यूरो, ऐसी प्राप्ति की तारीख से एक मास की अवधि के भीतर, प्ररूप 2 - (ख) में अनुज्ञा का नवीनीकरण कर 
सकेगा। 
(6) विधिमान्यता अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ किसी भी आवेदन का नवीनीकरण नहीं किया जाएगा, ऐसी स्थिति में अनुज्ञापत्रधारी को 
नया आवेदन करना होगा। 
(7) ऐसा अनुज्ञापत्रधारी जो उस तारीख से चिल्लर के विद्यमान मॉडल पर लेबल चिपकाने के लिए अनुज्ञा चाहता है, जिस तारीख से 


पुनरीक्षित स्टार स्तर प्रवृत्त होता है, वह THT 4 के अनुसार घोषणा प्रस्तुत करेगा; 
(8) अनुज्ञापत्रधारी नए सिरे से लेबल लगाने के लिए अनुज्ञा लेने का प्रयास करेगा, यदि Paes के नए मॉडल पुनरीक्षित स्टार स्तर के 
साथ तुल्यकालन किया जाना है, और ऐसी अनुज्ञा के लिए आवेदन पुनरीक्षित स्टार स्तर के प्रवृत्त होने के छह मास पहले किया जाएगा। 


8.लेबल पर विशिष्टियों को संप्रदर्शित करने के लिए निबंधन और शर्तें:- प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी, विक्रेता या व्यापारी लेबल पर विशिष्टियां 
संप्रदर्शित करने में निम्नलिखित निबंधनों और शर्तों का पालन करेगा, अर्थात्‌: - 


[भागगा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(क) चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल अधिनियम की धारा 44 के खंड (क) के अधीन अधिसूचित ऊर्जा उपभोग मानकों के 
अनुरूप होगा; 

(ख) लेबल केवल reas के ऐसे मॉडल पर चिपकाया जाएगा जिसके लिए अनुज्ञा की मंजूरी दी गई है; 

(ग) अनुज्ञापत्रधारी अपनी लागत पर लेबल को चिल्लर पर चिपकाएगा; 

(घ) चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल सभी समय अनुरक्षित रखा जाएगा; 

(ड.) विनियम 9 में यथाविनिर्दिष्ट लेबल फीस का संदाय करेगा; 

(च) लेबलीकृत उपस्कर के उत्पादन के ब्यौरों से अंतर्विष्ट विशिष्टियां और वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के आगामी समापन मास 
के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए देय उद्भूत फीस ब्यूरो को प्रस्तुत की जाएगी; 

(छ) प्रत्येक वर्ष अप्रैल मास के 30वें दिन तक अपने लेबल वाले उत्पादों के विक्रय के लिए नियुक्त प्राधिकृत वितरकों, व्यवहारियों, 
खुदरा विक्रेताओं और विक्रेताओं की एक अद्यतन सूची ब्यूरो को प्रस्तुत की जाएगी; और 

(ज) ऐसे अन्य निबंधनों और शर्तों का अनुपालन किया जाएगा जिन्हें ब्यूरो घरेलू उपकरणों के लिए जारी मानकों और लेबलिंग पर 
ब्यूरो के प्रचालन मैनुअल में निहित निबंधनों सहित विर्निदिष्ट करेगा (ब्यूरो का मानकों और लेबलिंग पर परिचालन मैनुअल)। 


9. लेबल फीस: - (॥) प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो को Freee पर इस प्रकार चिपकाए गए लेबल पर तीन रुपए प्रति किलोवाट की लेबल 
फीस का संदाय करेगा। 


(2) उपविनियम (॥) के अधीन विनिर्दिष्ट लेबल फीस प्रत्येक वित्तीय वर्ष की अंतिम तारीख से एक मास के भीतर वार्षिक रूप से 
संदाय की जाएगीः 


परन्तु इस प्रकार विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल फीस का संदाय करने में असफल रहने पर विनियम 6 के उपविनियम (3) के 
खंड (क) के अधीन ब्यूरो लेबल प्रतिभूति फीस उस पर दस प्रतिशत की दर से ब्याज सहित संदत्त शोध रकम वसूल कर सकेगा और 
यदि संदाय की अंतिम तारीख के एक वर्ष के भीतर लेबलिंग फीस की कुल रकम की वसूली नहीं की जाती है, तो ब्यूरो 
अनुज्ञापत्रधारी को दिए गए सभी लेबलों को रद्द कर सकेगा और समाचार पत्रों में व्यतिक्रम के रूप में अनुज्ञापत्रधारी का नाम 
प्रकाशित कर सकेगा। 


40. लेबल प्रतिभूति फीस का प्रतिदायः - विनियम 9 के उपविनियम (2) के परंतुक के अधीन, अनुज्ञापत्रधारी areas का विनिर्माण बंद 
करने पर लेबल प्रतिभूति फीस के संदाय का हकदार होगा। 


44. ब्यूरो द्वारा सत्यापन- (4) Pree विनिर्माता ऑनलाइन ऊर्जा दक्षता ब्यूरो पोर्टल में त्रैमासिक रूप से स्टार रेटिंग कार्यक्रम के अधीन 
रजिस्ट्रीकृत चिल्लर के बारे में चिल्लर उत्पादन कार्यक्रम और वितरण कार्यक्रम प्रस्तुत करेगा | 


(2) Faraz का चेक परीक्षण या तो राष्ट्रीय परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड द्वारा विधिवत मान्यता प्राप्त निर्माता 
परीक्षण प्रयोगशाला में या राष्ट्रीय परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड या किसी अन्य द्वारा विधिवत मान्यता प्राप्त किसी 
तीसरे पक्ष या स्वतंत्र परीक्षण प्रयोगशाला या एशिया पेसिफिक प्रत्यायन सहयोग या अंतर्राष्ट्रीय प्रयोगशाला प्रत्यायन सहयोग के साथ 
पारस्परिक मान्यता प्राप्त निकाय में किया जाएगा। 


(3) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के प्रतिनिधि की उपस्थिति में राष्ट्रीय परीक्षण और अंशशोधन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड द्वारा विधिवत प्रत्यायन 
प्राप्त स्वतंत्र परीक्षण प्रयोगशाला या इन-हाउस विनिर्माता की परीक्षण प्रयोगशाला में Pree के लिए जांच परीक्षण आयोजित किया 
जाएगा। 


(4) ब्यूरो या उसकी नामित अभिकरण, या तो स्वत: संज्ञान लेकर या उसके द्वारा प्राप्त शिकायत पर, यह सुनिश्चित करने के लिए 


सत्यापन परीक्षण कर सकती है कि चिल्लर स्टार स्तर और उसके लेबल पर प्रदर्शित अन्य विवरणों के अनुरूप है और यह अनुज्ञा की अन्य 
निबंधनों और शर्तों का अनुपालन करता है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परंतु चुनौती परीक्षण की प्रक्रिया वही होगी जो विनियम (44) के उप-विनियम (3) में उल्लिखित है। 


(5) चिल्लर मॉडल के लिए प्राप्त शिकायत पर, ब्यूरो या नामित अभिकरण ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा दिए गए अनुमोदन की प्रामाणिकता 
सुनिश्चित करने के लिए विनिर्माता के परिसर में परीक्षण रिकॉर्ड का सत्यापन करेगी। 


(6) यदि चेक परीक्षण के लिए चुना गया एक नमूना पहले चेक परीक्षण के दौरान विफल हो जाता है, तो निर्माता को दूसरे चेक परीक्षण 
के लिए उसी मॉडल का अतिरिक्त नमूना पेश करने का एक और अवसर दिया जाएगा और दूसरे चेक परीक्षण के दौरान, यदि चिल्लर 
फिर से विफल हो जाता है, तो निम्नलिखित लागू होगा- 
(क) सभी राज्य अभिहित अभिकरणों को सूचना के अधीन, प्ररूप 5 में अनुज्ञापत्रधारी को निदेश देगा कि अनुज्ञापत्रधारी दो मास की 
अवधि के भीतर अनुज्ञापत्रधारी, - 
(i) Prete के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार स्तर में सुधार करेगा या परीक्षण के दौरान पाई गई त्रुटियों और कमियों को दूर करेगा; 
() ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस लेगा; और 
(#) विज्ञापन सामग्री पर संप्रदर्शित विशिष्टियों में परिवर्तन करेगा। 


(ख) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो उपभोक्ताओं के लाभ के लिए, किसी भी राष्ट्रीय या प्रादेशिक दैनिक समाचार पत्र में किसी भी 
अनुज्ञापत्रधारी, ब्रांड नाम, मॉडल नाम या मॉडल नंबर, लोगो और अन्य विनिर्देश का नाम और किसी भी इलेक्ट्रॉनिक या 
किसी अन्य रीति से प्रकाशित करेगा, जो वह दो मास के भीतर ठीक समझे; 


(ग) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो चिललर मॉडल और संबद्ध बेसिक मॉडल ग्रुप की मंजूरी te करेगा। 


(घ) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो संबंधित राज्य अभिहित अभिकरण को ऊर्जा संरक्षण अधिनियम की धारा 27 के अधीन अनुज्ञापत्रधारी और 
व्यापारी के विरूद्ध न्यायनिर्णयन कार्रवाई शुरू करने के लिए सूचित करेगा। 


(ड.) निर्माता की घोषणा के अनुसार गैर-अनुपालन की स्थिति में, निर्माता को संबंधित मूल मॉडल समूह के लिए प्रदर्शन के डी-रेटेड 
गुणांक या भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात के साथ फिर से एक नया आवेदन जमा करना होगा। 


टिप्पण : किसी भी विफलता के मामले में ब्यूरो का निर्णय विनियमन (44) के उप-विनियम (6) के खंड (क) से खंड (ड.) के अनुसार किया 
जाएगा। 


(7) अनुज्ञाधारी, विनियम 44 के उप-विनियम (6) में विनिर्दिष्ट दो मास की अवधि की समाप्ति के दस दिनों के भीतर, निर्देश के 
अनुपालन में की गई कार्रवाई के संबंध में TET 6 में अनुपालन रिपोर्ट ब्यूरो को भेजेगा। 


42. अनुज्ञा का रहकरण : - ब्यूरो विनियम 7 के अधीन दी गई अनुज्ञा को रद्द कर सकता है, यदि अनुज्ञापत्रधारी- 
(क) विनियम 8 के अधीन विनिर्दिष्ट किसी भी निबंधन और शर्तों का अनुपालन करने में असफल रहता है; 
(ख) विनियम 9 के अधीन विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल फीस का संदाय करने में असफल रहता है; 
(ग) विनियम 47 के अधीन जारी निदेशों का पालन करने में असफल रहता है; और 


परंतु कोई भी अनुज्ञा अनुज्ञापत्रधारी को सुनवाई का अवसर दिए बिना रद्द नहीं की जाएगी। 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची 
दिखें विनियमन 3 के उप-विनियम (2)] 
चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित होने वाली विशिष्टियां 
4. लेबल डिजाइन 
() आयाम 


(क) चिल्लर की नाम पट्टिका के पास चिपकाए जाने वाले लेबल का आयाम 


7.56mm 


ISEER -7.9* iol 
— 


ChilecfWater Cookd\Alr Cooled 


Cooling Technology _ ScremiScrofliCertrifugal | 
Compreseor Type_: Fixed/Veriabie Speed 


(ii) लेबल के लिए रंग योजना : 
नेवी ब्लू - सी: 97, WH: 95, वाई: 6, केः 4 
हरा - सी: 84, Wa: 0, वाई: 90, केः 4 


टिप्पण: ब्यूरो का लोगो और स्टार फिलर के नीचे केवल stor में तथा सभी फोंट और ब्यूरो के लोगो का शीर्ष नीले (नेवी ब्लू) में 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Red. 
Star 00७७० Black K-30 
Yellow ¥-40 
।)]_ 7 509 text Black ( Arial Black) 
P OW ER SA IN G 5 Black 75pt text white 
hod UIDE 
Yellow ४:20 
Black text 6pt (Arial Black) 
Outline ‘pt Ys | Green 44pt White text (Arial Black) 


* 
ISEER -7.9 Black text 6pt (Arial Black) 
Label Period : {st Jan 2024 to 34st Dec 2025 Biack text 6pt (Arial Bold) 


CrilpnVeater Cooledi dir Coded 
Coolng Technelogy = ScrewiSerolltCentnfugal _____ 


Black text 6pt (Arial Bold) 


Total Power Input 
CounmyofOngie INDIA 


Green C:8, M:70, १:90, K-t 


Blue C:97, 4:95, Y:6, K:4 
Black text 4pt (Arial) 


“Urges Wel corction, when ted त accorsinca wah IE YB Wack Spt text (Arial Narrow) 
Acmad cece ety crevice off Spend oo ton Os हद +७-3 mj ek 


Outline .Spt 


(iii) BST दक्षता ब्यूरो के लोगो की रंग योजनाः 


नीला - 

रंगत (एच) -2390 संतृप्ति (एस): 64% चमकीलापन (बी): 59% 
ज्योतिर्मयता या SHUT (एल): 28, रंग संबधी घटक - ए:24 बी:54 
लाल ( आर): 54 हरा (जी): 55 नीला (बी): 754 

सियान (सी): 97% मैजेंटा (एम): 95% पीला (वाई): 6% काला (के): 7% 
वेब रंग कोड - # 363797; 


हरा- 

रंगत (एच) -500 AT (TA): 0% चमकीलापन (बी): 67% 
ज्योतिर्मयता या हल्कापन (एल): 64, रंग संबंधी घटक- ए:53 बी:32 

लाल (आर): 0 हरा (जी): 70 नीला (बी): 87 

सियान (सी): 84% मैजेंटा (एम): 40% पीला (वाई): 90% काला (के): 7% 
वेब रंग कोड - # 00एए56; 

(iv) चिल्लर के मुद्रित लेबल के लिए पूरा नमूना निम्न हैः अर्थात्‌- 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


#&2%. x 


+ fo 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


ISEER -7.9* 


Label Period : Ist Jan 2024 to 3tst Dec 2025 


rd 
Acted dete cooeurgtn WE ceperd oo how fe आदी आर berg cee 


2.लेबल सामग्री 


लेबल टिकाऊ सामग्री (एल्यूमीनियम एनोडाइज्ड) का होगा और लेबल के लिए आयाम और डिज़ाइन को योजना में दिखाई गई 
रूपरेखा के अनुसार मुद्रित किया जाएगा। संक्षारण प्रतिरोधी सामग्री की नाम पट्टिका चिल्लर पर स्थायी रूप से चिपकाई जाएगी। 


अनुसूची द्वारा अपेक्षित अंकन सुपाठ्य, अमिट और टिकाऊ होने चाहिए। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रपत्र - (क) 
[दिखें विनियम 6 का उपनियम (2) देखें] 
(कंपनी के शीर्षनामा पर मुद्रित किया जाना है) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के अधीन चिल्लर के ब्रांड 
के रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन 

सेवा में, 

महानिदेशक 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 

(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 

चौथी मंजिल, सेवा भवन, सेक्टर-4, आर.के. TH, 

नई दिल्‍ली - 40 066, 

भारत 


4. मैं/हम जो चिल्लर के विनिर्माणकर्ता / विनिर्मित हूँ। हैं .........................----------००--०००---- में (कारबार का पूरा नाम) 
पी मय हि Jett te: अभिनाम से (व्यष्टि या फर्म का पूरा नाम) कारबार चला रहा हूँ / चल रहे हैं इसके 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2022 में ब्यूरो द्वारा यथा 
विनिर्दिष्ट चिल्लर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन करता हूँ / करते हैं। 

2. उपस्कर, कंपनी, विनिर्माण सुविधा और संदाय के बाबत जानकारी के ब्यौरे उपाबंध में दिए गए हैं। फर्मों या सोसाइटियों के 
रजिस्ट्रार या उद्योग निदेशक (लघु उद्योग इकाइयों की दशा में) द्वारा जारी किए गए निगमन प्रमाण पत्र या फर्म के नाम तथा 
उसके विविनिर्माणकारी परिसरों को अधिप्रमाणित करने वाले उसी प्रकार के अन्य दस्तावेजों की एक फोटोप्रति संलग्न की 
जाती है। 

(क) आवेदक/प्राधिकृत व्यक्ति: ...............................--------------०--------- को (नाम और पदनाम) कंपनी/फर्म या अन्य 
प्राधिकरणों की ओर से इस आवेदन को करने के लिए प्राधिकृत किया जाता है और वह इस आवेदन में दी गई 
जानकारी की सत्यता के लिए उत्तरदायी होगा। 

(ख) Bae Alc ius 20 20207 टन के 2 37700000707770: को (नाम और पदनाम) इस आवेदन और लेबल के 
उपयोग के बाबत ब्यूरो के साथ समन्वय के लिए संपर्क व्यक्ति प्राधिकृत किया जाता है। 

(ग) मैं/हम उपरोक्त (क) या (ख) में परिभाषित प्राधिकृत व्यक्तियों में किसी भी परिवर्तन को जैसे ही यह होता है, ब्यूरो 
को संसूचित करने का वचन देता हूँ।देते हैं। 


3. उक्त उपस्कर के उत्पादन और विक्रय के आंकड़े तथा उनका मूल्य मेरी/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान, और प्राक्नलन निम्न प्रकार से हैः 
वर्ष उत्पादन विक्रय उपस्कर का अधिकतम खुदरा 
मूल्य (रु.) 
पिछले वर्ष..........................- 
777 कक eterno तक 
चालू वर्ष eee pen ree 
से 00002 00300 70077: 207 तक 
(STRATA) 
4. यथास्थिति एक लाख रुपए या पचन्चीस हजार रुपए की लेबल प्रतिभूति फीस, इलेक्ट्रॉनिक मोड बीजक संख्या 
रत तारीख ...................- द्वारा संदत्त किया गया है। 


(केवल लेबल प्रतिभूति फीस जमा करने के समय ही भरा जाना है)। 
5. मैं/हम ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट लेबलिंग फीस का संदाय करने के लिए ASAT Eel 


6020 GI/2023 (i) 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


6. Hea ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबधनों और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हूँ/हैं और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली 
किसी भी जांच के मामले में आवश्यक सहायता/सहकारिता प्रदान करने के लिए सहमत हूँ।हैं। 


7. मैं/हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन हेतु प्राधिकृत करता हूँ/हैं और इस बाबत 
ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए सहमत हूँ।हैं। 


8. मैं/हम वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वात्तम ज्ञान में सही है, और अगर दी गई कोई भी 
जानकारी गलत पाई जाती है; तो आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


उपाबंध 4 


[TST 4 - (क) का पैरा 2 देखें] 


d att ब्यौरे 


कंपनी का नाम 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन संख्या 


फ़ैक्स संख्या 


ई-मेल 


वेबसाइट 


रजिस्ट्रीकरण का समर्थन करने के लिए संलग्नक: 

(क) विविनिर्माण या व्यावसायिक परिसर के नाम और पते को 
अधिप्रमाणित करने वाला दस्तावेज़ 

(ख) व्यापार चिहन प्रमाण पत्र 

(ग) लघु उद्योग प्रमाण पत्र, यदि प्रवृत्त हो 

(घ) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रमाण पत्र 


हाँ/नहीं 


(ड.) प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता पत्र 

(a) भारतीय मानक प्रमाणन अनुज्ञप्ति के विधिमान्य ब्यूरो की 
प्रति यदि लागू हो 

(छ) संदाय ऑनलाइन किए जाने के मामले में संदाय रसीद 


2. विविनिर्माण परिसर के ब्यौरे (एक से अधिक विविनिर्माण सुविधाओं के मामले में पृथक सारणी उपबंधित की जाए) 


विविनिर्माण सुविधा का नाम 


पता 


पिन कोड 


राज्य / देश 


फोन संख्या 


फ़ैक्स संख्या 


ई-मेल 


वेबसाइट 


कोई अन्य ब्यौरे (यदि कोई हो) 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


TST | - (ख) 
[विनियम 6 का उपविनियम (3) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबल के उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के अधीन चिल्लर पर लेबल लगाने की 
अनुज्ञा के लिए आवेदन 


महानिदेशक 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 
(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 


चौथी मंजिल, सेवा भवन, सेक्टर-4, आर.के.पुरम, 
नई दिल्‍ली - 0066 
भारत 


di: मैं/हम ब्रांड नाम के अधीन चिल्लर के रजिस्ट्रीकृत विनिर्माणकर्ता हूँ/हैं 


मै हक मर तह पट मल (ब्रांड का नाम) और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा जारी किया गया यूनिक लेबल श्रृंखला कोड है 


2. उपरोक्त उपस्कर (कंपनी का नाम) द्वारा ..........................---- के 2 2050770 07 cote ee aby ब्रांड नाम में विनिर्मित या आयात 
किया जाता है और ....................... (कारखाने का नाम और पता) में विनिर्मित होता है। 

3. उपकरण, उत्पाद परीक्षण प्रमाण पत्र, लेबल और संदाय के बाबत जानकारी के ब्यौरे उपाबंध में दिए गए हैं और संबंधित 
फोटोप्रति इसके ATA AAT हैं। 

4. मानकों के अनुरूपः मैं/हम ...................... (उपस्कर का नाम) के लिए ........................- को (अधिसूचना का नाम) 
अधिसूचना में यथाविनिर्दिष्ट/सुसंगत भारतीय / अंतर्राष्ट्रीय मानक (मानक का नाम और संख्या) ..................... के अनुसरण 


में गुणवत्ता प्रणाली प्रमाणपत्र की प्रक्रिया द्वारा चिल्लर को विनिर्मित या आयातित करने की पुष्टि करता हूँ। 


मैंने।हमने अपनी आंतरिक प्रयोगशाला या स्वतंत्र प्रयोगशाला (प्रयोगशाला का नाम और पता) में परीक्षण की व्यवस्था की है, 
जो परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड या अंतर्राष्ट्रीय प्रयोगशाला प्रत्यायन सहकारिता या 
एशिया प्रशांत प्रयोगशाला प्रत्यायन सहकारिता द्वारा प्रत्यायित है या समतुल्य निकाय उपस्कर की गुणवत्ता के साथ-साथ 
सुसंगत भारतीय मानकों/मानकीकरण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संगठन/कानूनी आदेश में यथानिर्दिष्ट अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकल 
कमीशन मानकों की परिधि में स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए ................ 

प्रयोगशाला के ब्यौरे : 


(क) प्रत्यायन निकायः 
(ख) प्रत्यायन प्रास्थितिः 
(i) प्रयोगशाला के लिए: (हाँ/नहीं) 
() परीक्षण मानकों के लिए: (सुसंगत उत्पाद मानक नाम/संख्या विनिर्दिष्ट करें) 
(ग) ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का अनुमोदन (हां/नहीं) 
5. बीजक तारीख..................... के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक मोड द्वारा दो हजार रुपए .............................- की आवेदन फीस 
संदत्त की गई। 
6. मैं/हम ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट चिल्लर पर चिपकाए जाने वाले प्रत्येक लेबल के लिए लेबलिंग फीस तीन रुपए प्रति लेबल 
का संदाय करने के लिए सहमत हू/हैं। 
7. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों का पालन करता हूँ/ करते हैं और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी 
जाँच के मामले में सभी आवश्यक सहायता / सहयोग का विस्तार करने के लिए ASAT F/I 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन के लिए ब्यूरो को प्राधिकृत करता हूँ/ करते हैं और इस संबंध में 
ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए सहमत E/E 

Hen वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसरण में सही है और यदि दी 
गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है तो आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


उपाबंध | 
[प्ररूप | (ख) का पैरा 3 देखें] 


जानकारी का विवरण 

t. उत्पाद / STEHT का ब्यौरा 

4.4 साधारण (जैसा लागू हो विवरण भरें) 

उपस्कर और प्रकार 

ब्रांड का नाम 

मॉडल का नाम और संख्या 

क्रमांक 

उत्पादन का वर्ष 

रेटेड वोल्टेज 

रेटेड Preset 

कंडेंसर का प्रकार (वाटर कूल्ड/एयर Fes) 

रेटेड शीतलन क्षमता 

रेटेड सीओपी 

रेटेड आईएसईईआर 

स्टार रेटिंग 

4.2 तकनीकी विवरण (जो लागू हो ब्यौरों को पूरा करें) 

क) परीक्षण किए गए मान: 

| क्र.सं. | मापित मान रेटेड मान 

4. शीतलन क्षमता शीतलन क्षमता 
- 25% लोड पर - 25% लोड पर 
- 50% लोड पर - 50% लोड पर 
- 75% लोड पर - 75% लोड पर 
- 00% लोड पर - 00% लोड पर 

2. विद्युत का उपभोग विद्युत का उपभोग 
- 25% लोड पर - 25% लोड पर 
- 50% लोड पर - 50% लोड पर 
- 75% लोड पर - 75% लोड पर 
- 00% लोड पर - 00% लोड पर 

3. प्रदर्शन का गुणांक (सीओपी) प्रदर्शन का गुणांक (सीओपी) 
- 25% लोड पर - 25% लोड पर 
- 50% लोड पर - 50% लोड पर 


6 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


- 75% लोड पर 
- 00% लोड पर 


- 75% लोड पर 
- 00% लोड पर 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता 
(आईएसईईआर) 


अनुपात 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात 
(आईएसईईआर) 


2. परीक्षण प्रयोगशाला के ब्यौरे 


परीक्षण प्रयोगशाला का नाम 


प्रत्यायन स्थिति 
(i) प्रयोगशाला के लिए 
(ii) सुसंगत मानकों के लिए 


(प्रत्यायन प्रमाण पत्र की प्रति संलग्न करें) 


हां /नहीं 


प्रत्यायन की विधिमान्यता 
(समर्थक दस्तावेज संलग्न करें) 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फ़ोन नंबर 


फैक्स नंबर 


ईमेल 


वेबसाइट 


3. लेबलिंग की जानकारी 


प्रारंभ होने की तारीख 


इकाइयों की संख्या 
क) प्रथम वर्ष के लिए - 
ख) दूसरे वर्ष के लिए - 


ग) तीसरे वर्ष के लिए - 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लिए स्टार लेबल और प्रवृत्त की जाने वाली 


उत्पाद क्रम सं. 


4. मॉडल के ब्यौरे : 


मॉडल 


मॉडल का नाम/मॉडल नंबर 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


5. Prete पर चिपकाए जाने वाले लेबल का नमूना नीचे दिखाया गया हैः 


lal sora, 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


4 


ISEER -7.9* 


“Uncle het comcttors, when tee के sccorarece wih 55 । हक 
4.3. dectcty cormarpien wi teperd stew fe xyfarce berg sect 


तारीख: 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
TST 2 - (क) 
[विनियम 7(4) (क) देखें] 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के अधीन चिल्लर के ब्रांड के 
रजिस्ट्रीकरण की अनुज्ञा 
नई दिल्ली, तारीख.................. 
सेवा में 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 7 के उपबंधों के 
os में आपको इस पत्र के उपाबंध में दिए गए अनुमोदनों के ब्यौरे के अनुसरण में अपने ब्रांड को रजिस्टर करने की अनुज्ञा 
यह अनुज्ञा निम्नलिखित के अधीन है- 

चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 44 के खंड (क) और पूर्वोक्त विनियमों में उपबंधित निबंधनों 
और शर्तों के अधीन अधिसूचित चिल्लर के लिए ऊर्जा उपभोग मानकों के अनुरूप होगा; 

चिल्लर के केवल ऐसे मॉडल पर लेबल चिपकाना जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है; 

अनुज्ञापत्रधारी की लागत पर चिल्लर पर लेबल मुद्रित किया जाएगा; 

अनुज्ञापत्रधारी यह सुनिश्चित करता है कि reat पर संप्रदर्शित स्टार लेबल हर समय अनुरक्षित रखा जाएगा; 

अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट लेबल फीस का संदाय करेगा ; 

अनुज्ञापत्रधारी वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के अंत में आगामी मास के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए लेबलीकृत उपस्कर के 
उत्पादन के ब्यौरों का एक विवरण ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। वही ब्यौरे ब्यूरो को एक स्वचालित प्रणाली के माध्यम से भी प्रस्तुत 
किए जाएंगे; 

अनुज्ञापत्रधारी चिल्लर के ऐसे अन्य ब्यौरे उपलब्ध कराएगा जैसा और जब ब्यूरो चाहेगा, जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है। 
अनुज्ञापत्रधारी, ब्यूरो के पूर्वानुमोदन के बिना, अनुज्ञा की विधिमान्य अवधि के दौरान बाजार से रजिस्ट्रीकृत ब्रांड और चिल्लर 
को वापस नहीं लेगा। 


ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा समनुदेशित यूनिक लेबल श्रृंखला कोड ............ है और इसे अनुमोदित डिजाइन के 
अनुसरण में लेबल पर दिखाई देना चाहिए। 
यह तारीख ............... मास का दिन........वर्ष को हस्ताक्षरित और मुहरबंद किया TAT Sl 
भवदीय, 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


उपाबंध | 


[प्ररूप पा का पैरा । देखें] 
अनुमोदनों के ब्यौरे 


4. कंपनी के ब्यौरे 
कंपनी का नाम 


4. रजिस्ट्रीकृत ब्रांड का नाम: 
2. यूनिक श्रृंखला कोड: 
3. अन्य ब्यौरे (यदि लागू हो): 


भवदीय, 


(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


TST II-(a) 
[विनियम 7 का उप-विनियम (4) और उप-विनियम (6) का खंड (ख) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (Peat के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के अधीन चिल्लर पर लेबल 
चिपकाने की अनुज्ञा/भववीनीकरण 


नई दिल्ली, तारीख.................. 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2022 के विनियम 7 के उपबंधों 
के अनुसरण में, ब्यूरो आपको इस उपाबंध में उपवर्णित अनुमोदनों के sale के अनुसरण में लेबल चिपकाने की अनुज्ञा देता SI 
यह अनुज्ञा इस शर्त के अध्यधीन है कि - 

चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल अधिनियम की धारा 4 के खंड (क) और पूर्वोक्त विनियमों में उपबंधित किए गए 
निबंधनों और शर्तों के अधीन अधिसूचित चिल्लर के लिए ऊर्जा उपभोग मानक के अनुरूप होगा; 

चिल्लर के केवल ऐसे मॉडल के लेबल पर मुहर लगाई जाएगी जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है; 

अनुज्ञापत्रधारी की लागत पर चिल्लर पर लेबल को मुद्रित या चिपकाया जाएगा; 

अनुज्ञापत्रधारी यह सुनिश्चित करेगा कि चिल्लर पर संप्रदर्शित स्टार स्तर सभी समय अनुरक्षित रखा जाएगा; 

चिल्लर पर चिपकाए जाने वाले प्रत्येक लेबल के लिए अनुज्ञापत्रधारी प्रति लेबल तीन रुपए प्रति किलोवॉट की लेबल फीस का 
संदाय करेगा; 

अनुज्ञापत्रधारी वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के अंत में आगामी मास के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए लेबलीकृत उपस्कर के 
उत्पादन के ब्यौरों का एक विवरण ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। वही ब्यौरे ब्यूरो को एक स्वचालित प्रणाली के माध्यम से भी प्रस्तुत 
किए जाएंगे; 

वही ब्यौरे एक स्वचालित प्रणाली के माध्यम से ब्यूरो को प्रस्तुत किए जाएंगे; 

अनुज्ञापत्रधारी चिल्लर के ऐसे अन्य ब्यौरे उपलब्ध कराएगा जैसा और जब ब्यूरो चाहेगा, जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है। 


यह अनुज्ञा.................. से ४2 तक प्रभावी और विधिमान्य होगी और इसे नवीकृत किया जा सकेगा। अनुज्ञापत्रधारी 
ब्यूरो के पूर्वानुमोदन के बिना अनुज्ञा की विधिमान्यता अवधि के दौरान बाजार से rears को वापस नहीं लेगा। 
यह तारीख ................... मास का दिन ............. वर्ष को हस्ताक्षरित किया गया और मुहरबंद किया गया। 
भवदीय, 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


उपाबंध I 
[प्ररूप 4 का पैरा Sa] 
अनुमोदन के ब्यौरे 
4. उपस्कर के ब्यौरे 
(क) ब्रांड: 
(ख) बेसिक मॉडल ग्रुप 
(ग) मॉडल विवरण: 
क्रमांक मॉडल प्रकार (पेरेंट / चाइल्ड मॉडल) मॉडल का नाम / संख्या 


(टिप्पण: सारणी में उपरोक्त बेसिक मॉडल ग्रुप के अधीन सभी ASAT (RE AT चाइल्ड मॉडल) के ब्यौरे सम्मिलित होंगे 


(घ) तकनीकी विनिर्देश : 

क्र. सं. मापित मान रेटिड मान 
4. शीतलन क्षमता शीतलन क्षमता 

- 25% लोड पर - 25% लोड पर 

- 50% लोड पर - 50% लोड पर 

- 75% लोड पर - 75% लोड पर 

- 00% लोड पर - 00% लोड पर 
2. विद्युत का उपभोग विद्युत का उपभोग 

- 25% लोड पर - 25% लोड पर 

- 50% लोड पर - 50% लोड पर 

- 75% लोड पर - 75% लोड पर 

- 00% लोड पर - 00% लोड पर 
3. प्रदर्शन का गुणांक (सीओपी) प्रदर्शन का गुणांक (सीओपी) 

- 25% लोड पर - 25% लोड पर 

- 50% लोड पर - 50% लोड पर 

- 75% लोड पर - 75% लोड पर 

- 00% लोड पर - 00% लोड पर 
4. भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात 

(आईएसईईआर) (आईएसईईआर) 


(टिप्पण: सारणी में उपरोक्त बेसिक मॉडल ग्रुप के अधीन सभी Alsat (Re Hie चाइल्ड मॉडल) का विवरण सम्मिलित होगा 


2. लेबल के ब्यौरे 


साधित्र और प्रकार 


विनिर्माता या आयातक और ब्रांड का नाम 


बेसिक मॉडल ग्रुप/मॉडल/विनिर्माण या आयात का वर्ष 


यूनिक श्रृंखला कोड 


शीतलन तकनीक 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संपीड़क का प्रकार 


शीतलन क्षमता 


कुल विद्युत इनपुट 


लेबल विधिमान्यता अवधि 


SEH देश 


रेटेड आईएसईईआर 


स्टार रेटिंग 


3. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल और रंग स्कीम की 
सामग्री इस विनियमों की अनुसूची में यथाविनिर्दिष्ट के अनुसरण में होगी। 


4. चिल्लर्स पर चिपकाए जाने वाले ब्यूरो द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित लेबल का नमूना नीचे दिखाया गया है (मॉडल की श्रेणी के लिए 
अलग नमूने उपाबद्ध हैं) 


fe? 
+ me 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


ISEER -7.9* 


Unter het 00 abet accordance wth हैं? | 20 
Acted decticy corer gten हि depend how fe appharce berg ae, 


भवदीय, 


(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


तारीख:) 


द्वारा प्राप्त लेबल 


प्रतिभूति फीस 


संव्यवहार (Ale): तारीख:)। 


प्ररूप 3 
[विनियम 7 का उपविनियम (2) देखें] 
अनुज्ञापत्रधारियों का रजिस्टर 
क्रम सं, आवेदन संख्या | अनुज्ञापत्रधारी का | उन उपस्करों के | घोषित ऊर्जा दक्षता ब्यूरो |वह अवधि 
और अनुज्ञा-पत्र | नाम और ब्यौरे | at जिसके | स्टार अनुज्ञा संखया और | जिसके लिए 
की तारीख। (संपर्क व्यक्ति, | लिए अनुज्ञा | स्‍तर या।| यूनिक लेबल | अनुज्ञा मंजूर 
न ay मंजूर की गई है। | दक्षता श्रृंखला। की गई हो | 
ह / स्तर 
राज्य, फ़ोन) 
नंबर, फैक्स नंबर, 
ई-मेल, वेबसाइट। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
लेबल प्रतिभूति फीस की रकम (इलेक्ट्रॉनिक संग्यवहार (ब्यौरे): आवेदन फीस प्राप्त रकम के ब्यौरे (इलेक्ट्रॉनिक 


(6) 


(9) 


चिपकाए गए लेबलों की 
संख्या। 


प्रत्येक वित्तीय वर्ष के अंत में | देय लेबलिंग फीस की रकम। 


(4) 


(72) 


प्राप्त रकम का ः 
लेबलिंग शुल्क 
विवरण 
इलेक्ट्रॉनिक 
संव्यवहार 
(ब्याौरे): तारीख से 
प्राप्त रकम की 
लेबलिंग फीस के 
ब्यौरे 
(3) 


(74) 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्ररूप 4 
[विनियम 7 का उपिवनियम (7) देखें] 


चिल्लर के विद्यमान पहले ही अनुमोदित मॉडल पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा जारी रखने की मांग करने वाले अनुज्ञापत्रधारी द्वारा की 
गयी घोषणा 


(प्रत्येक अलग-अलग मॉडल के लिए, संबंधित उपाबंध के साथ एक अलग पत्र प्रस्तुत किया जाएगा) 
(निगमित निकाय/अनुज्ञापत्रधारी के शीर्षनामा पर ) 


तारीख: ....... 
सेवा में, 


महानिदेशक 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) चौथी मंजिल, सेवा भवन, 
सेक्टर 7, आर के पुरम, 


नई feecft-40066 
भारत। 


FANT .......---- से प्रभावी स्टार स्तर के पुनरीक्षण पर ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 
विनियम, 2023) के अधीन लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन। 


4. मैं/हम चिल्लर के विनिर्माता/आयातकर्ता हूँ। जो (कंपनी के पूरे पते के साथ नाम) (व्यष्टि या फर्म का पूरा नाम) के अभिनाम से 
कारबार चला रहा हूँ/चला रहे हैं इसके ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम 
2023 में, ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट चिल्लर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन करता हूं। करते हैं जो ........................- से 
स्टार लेबल पर पुनरीक्षण के लिए जाएगा। 
2. उपरोक्त उपस्कर (व्यष्टि या फर्म का पूरा नाम) द्वारा विनिर्मित या आयातित किया जाता है और इसे (कारखाने का नाम और पता) पर 
विनिर्मित किया जाता है या (आयातकर्ता का नाम और पता) से आयात किया जाता है; 
3. नए स्टार स्तर के अनुरूप: मैं।हम चिलर्स के लिए का.आ. संख्या ....... तारीख........ में विनिर्दिष्ट सारणी के अनुसार सारणी परिवर्तन 
के अनुरूप Sl उपरोक्त उपस्कर (जो पूर्वत्तर अनुमोदित किए गए थे) के संबंध में ब्यूरो के अनुमोदन की एक प्रति संलग्न है। 
4. चिलर्स के बाबत ऊर्जा दक्षता ब्यूरो लेबल (स्टार स्तर परिवर्तन के पुनरीक्षण के अनुसरण में) की एक प्रति संलग्न है। 
5. स्टार स्तर के पुनरीक्षण के अनुसरण में उपस्कर/मॉडल के ब्यौरे 

मॉडल का नाम 


विशिष्टियां घोषित मान 


शीतलन क्षमता 


कुल विद्युत उपभोग 
सीओपी 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात 


स्टार रेटिंग (विद्यमान स्टार स्तर के अनुसरण में) | (पुनरीक्षित स्टार स्तर के अनुसरण में 


6. मैं/हम मैन्युअल आवेदन और ऑनलाइन वेब पोर्टल में स्टार स्तर को (विद्यमान स्टार लेबल स्तर) से (पुनरी क्षित स्टार लेबल स्तर) में 
परिवर्तन के लिए सहमत हूँ।हैं। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


7. मैंने।हमने उक्त Freaks मॉडल के लिए अब तक का अपना तिमाही उत्पादन डेटा और लेबलिंग फीस जमा कर दी है। 

8. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हूँ/हैं और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी 
जांच के मामले में आवश्यक सहायता/सहकारिता प्रदान करने के लिए ASAT E/E 

9. मैं/।हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन हेतु प्राधिकृत करता हूँ/हैं और इस बाबत ब्यूरो के 
निदेशों का पालन करने के लिए सहमत हूँ/हैं। 

40. मैं/हम वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई सूचनाएं मेरे/हमारे सर्वात्तम ज्ञान के अनुसरण में सही हैं, और यदि दी गई कोई 
भी सूचना गलत पाई जाती है; आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


TST 5 
[विनियम 4 का उप-विनियम (6) देखें ] 
जांच परीक्षण में विफल रहने पर अनुज्ञाधारी को निदेश 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर्स के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 7 के उपबंधो के 
अनुसार, आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या .......... तारीख ........ में विनिर्दिष्ट नियमों और शर्तों के अनुपालन में चिल्लर्स पर 
लेबल लगाने की अनुज्ञा दी गई AT | 


L; विशिष्ट पहचान क्रम संख्या वाले नमूने पर परीक्षण रिपोर्ट के परिणाम संलग्र हैं। चिल्‍लर मॉडल के सत्यापन परीक्षण ने इंगित 
किया है कि नमूना चिल्लर ऊर्जा प्रदर्शन मानदंडों (शीतलन क्षमता, ऊर्जा की उपभोग, आईएसईईआर) को पूरा करने में विफल रहा है 
और आपके द्वारा विनिर्मित / आयातित Prete पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा प्राप्त करने हेतु आवेदन के साथ प्ररूप-। में संलग्न विवरण 
के अनुरूप नहीं था। सत्यापन परिणाम आपको आपके अधिकृत संपर्क व्यक्ति के नाम से ब्यूरो के पत्र संख्या ..... तारीख ............ के 
माध्यम से भेजे गए थे | 


3. जांच परीक्षण के परीक्षण परिणाम संलग्न हैं जो राष्ट्रीय परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए प्रत्यायन प्राप्त प्रयोगशाला के 
राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड के सक्षम अधिकृत कर्मियों द्वारा पूरी तरह से जांचे गए और प्रतिहस्ताक्षरित हैं। जांच परीक्षण गतिविधि के गवाह के 
रूप में आपके अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा जांच परीक्षण रिपोर्ट पर विधिवत हस्ताक्षर किए गए हैं। परीक्षण के परिणाम इस बात की 
पुष्टि करते हैं कि वे का.आ. संख्या ...... तारीख ...... में दिए गए अपेक्षित मापदंडों और मानकों को पूरा करने में विफल रहे हैं तथा आपके 
द्वारा विनिर्मित / आयातित और बाजार में बेचे जाने वाले Peart पर चिपकाए गए लेबल पर विवरण संप्रदर्शित करने के लिए आपको 
दी गई अनुज्ञा के नियम और शर्तों को पूरा नहीं करते। 


4. ब्यूरो आपको चिल्लर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेवल को ठीक करने या परीक्षण के दौरान पाई गई त्रुटियों और कमियों को 
दूर करने का निदेश देता है; ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस लें; और विज्ञापन सामग्री पर संप्रदर्शित 
विवरणों को बदलें। 


5. आपको इस पत्र के जारी होने की तारीख से दो माह के भीतर उपरोक्त सुधारात्मक कार्रवाई को पूरा करने और दो माह की 
समाप्ति के बाद दस दिनों के भीतर प्ररूप 6 में अनुपालन रिपोर्ट भेजने का निदेश दिया जाता है, अर्थात ............... यदि उक्त तारीख 
तक कोई अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है, तो ब्यूरो इन विनियमों के अधीन आगे की कार्रवाई करेगा। 


6. ब्यूरो इन विनियमों के उपबंधों के अनुसार आगे और अनुवर्ती कार्रवाई करेगा। 
सचिव, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
संलग्रक: 
4. विफल मॉडल की परीक्षण रिपोर्ट 
2. विनिर्माता के साथ पत्राचार 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


TST 6 
की गई कार्रवाई की रिपोर्ट 
[विनियम 44 का उप-विनियम (7) देखें] 
(संगठन के शीर्षनामा पर प्रस्तुत किया जाए) 


तारीख : 

सेवा में, 

सचिव, 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

(ऊर्जा मंत्रालय, भारत सरकार) 

चौथा तल, सेवा भवन , 

सेक्टर , आर.के.पुरम , 

नई दिल्‍ली-440 066 भारत। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर्स के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 7 के उपबंधों के 
अनुसार: हंम-मेससी salute toute dante concn, Siete dactcan silent ia cauall cialis को ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र सं. ........ तारीख........ के 
द्वारों 3577 मॉडल के लिए ऊर्जा उपभोग मानक के अनुरूप चिल्लर के विनिर्माता को चिललर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा प्रदान की 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (चिल्लर्स के लेबल पर उनके प्रदर्शन का विवरण और तरीका) विनियम, 2023 के विनियमन 74 के उप-विनियम (5) 
के उपबंधो के अनुसार, हमें ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या ........ तारीख........ के माध्यम से आवश्यक सुधारात्मक कार्रवाई करने के 
लिए निदेश दिए गए थे। ब्यूरो द्वारा जारी निदेशों के आलोक में, हम घोषणा करते हैं कि हमारी ओर से निम्नलिखित कार्रवाई की गई है। 


कार्रवाई निर्देशित स्थिति की गई कार्रवाई 
() ' ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए चिल्लर्स | हां/नहीं/लागू नहीं | तारीख ...... से स्टार लेवल को ..... स्टार से ...... 
के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेवल को ठीक करें स्टार करके ठीक कर दिया गया है। 


(ii) । ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए बाजार | हां/नहीं/लागू नहीं | ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए बाजार से 


से सभी स्टॉक वापस ले लें। तथा सभी स्टॉक वापस ले लिए गए हैं। 
(ii) | विनिर्माणाधीन चिल्लर इकाई पर संप्रदर्शित | हां/नहीं/लागू नहीं | हां/नहीं/लागू नहीं 
होने वाले विशिष्टियोंको बदलें 
उपर्युक्त घोषणा हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसरण में सही है। 

हस्ताक्षर .............................- 
नाग 2 ०७३४ +००0००४६४७४४ ४४०४४ 
Ged 20230 के eins 
हर तिल हक तमिल की मत के लिए और उनकी ओर से 
कंपनी/फर्म आदि का नाम 


फर्म/कंपनी की मुहर 


अभय बाकरे, महानिदेशक 


[विज्ञापन-ा॥/4/असा./432/2023-24] 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


THE BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th September, 2023 
No. BEE/S&L/Chillers/40/202-22.—Whereas the draft regulations namely, the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Chillers) Regulations, 2022, were published vide notification 
number BEE/S&L/Chillers/40/2022-23 on dated 28 October, 2022, Extraordinary, Gazette of India, Part III, 
Section 4 as required under sub-section (l) of section 58 of the Energy Conservation Act, 200 (52 of 200), inviting 


objections or suggestions from persons likely to be affected thereby within the specified period of thirty days from the 
date of publication of the said notification in the Official Gazette; 


And, whereas, Gazette copies of the said draft regulations were made available to the public on 28" 
October, 2022; 


And, whereas, certain objections or suggestions have been received from the public with respect to the said 
draft regulations within the specified period aforesaid; 


And, whereas, the suggestions received in this regard have been taken into consideration; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (i) of sub-section (2) of section 58 read with 
clause (n) of sub-section (2) of section 3 and clause (d) of section |4 of the Energy Conservation Act, 200] (52 of 
200l), the Bureau, with the previous approval of the Central Government, hereby makes the following regulations, 
namely:— 


l. Short title and commencement. — () These regulations may be called the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Chillers) Regulations, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions. - (.) In these regulations, unless the context otherwise requires,— 
(a) “Act” means the Energy Conservation Act, 200(52 of 200); 


(b) “Basic Model Group” means group of models that share characteristics which allow the performance of 
one model to be representative of the performance of other models within the group. Within a given range 
of cooling capacity, a Basic Model Group shall comprise of chiller models, lying in the same star level 
band with similar energy performance in terms of Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio. 


(c) “Child model” means shall have cooling capacity in kilowatt, less than that of the cooling capacity of the 
parent model in the same Basic Model Group. 


(d) “Chillers” means an appliance as specified in the notification under clause (b) of section 4 of the Act; 
(e) “Form” means a form appended to these regulations; 


(f) “label” means any written, printed, marked, stamped or graphic matter affixed to, or appearing upon the 
Chiller; 
(g) “label period” means the validity period of the energy consumption standards notified by the Central 
Government under clause (a) of section 4 of the Act: 


Provided that if, by the ending timeline of the label validity period, the new energy consumption 
standards under section 4 (a) of the Act is not notified, the existing standards shall deemed to be valid until 
new values for the same are notified by the Central Government; 


(h) “Parent Model” means shall be a chiller model with highest cooling capacity in kilowatt, within the 
cooling capacity range of respective Basic Model Group. 


(i) “permittee” means a person or agency to whom permission has been granted to affix label under 
regulation 7; 


(j) “Schedule” means the schedule annexed to these regulations; 


(k) “star rating or star level” means the grade of energy efficiency displayed on the label of the chillers based 
on Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio notified by the Central Government under clause (a) of 
section |4 of the Act; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(0) “trader or seller” in relation to any chiller means a person who sells or distributes such chiller and 
includes shopkeeper, trader, manufacturer and permittee who has been given permission to affix label on 
such chiller. 


(2) Words and expressions used herein and not defined in the Act, shall have meanings assigned to them in the Act. 


3. Particulars to be displayed on label. - () On every chiller, the following particulars shall be displayed on its 
label, namely:— 


(a) the logo of the Bureau of Energy Efficiency; 
(b) appliance or type; 
(c) name of manufacturer or importer and brand; 
(d) Basic Model Group or Model and year of manufacturing or import; 
(९) unique series code; 
(f) cooling technology; 
(g) compressor type; 
(h) cooling capacity; 
(i) Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio; 
Gj) total power input; and 
(k) label period. 
(2) The design, colour, size and content of label shall be as specified in the Schedule annexed to these regulations. 


4. Time limit for display of labels. - (0) Transition from Voluntary to Mandatory regime.- A label 
containing all the particulars specified in regulation 3 shall be displayed on every chiller within a period of six months 
from the date of coming into force of these regulations. 


(2) Revision of Mandatory Energy Consumption Standards. — On and from commencement of revised energy 
consumption standards notified by the Central Government under clause (a) of section 4 of the Act, every permittee or 
trader or seller,— 


(a) shall not produce the chiller with the previous energy consumption standards; 


(b) the chiller shall display revised star level and label period with the revised energy consumption 
standard and the manufacturing year of the chiller in synchronization with revised energy 
consumption standards; and 


Provided that for smooth transition, manufacturer shall produce or import the product two months 
in advance from the date of such commencement with the revised energy performance standards; 


(c) all preparatory steps including awareness of the dealers, retailers, requisite publicity for their education 
as well as for the education of the consumers are well planned and action taken three months in 
advance. 


5. Manner of display of label. - ()There shall be a label on chiller which shall be displayed at the point of sale 
and such label shall be affixed on chiller in the following manner, namely:- 


(a) The label shall be firmly fixed on chiller and near the nameplate of the chiller. 


(b) The label shall be of durable material (aluminium anodized) and be printed as per the size given in the 
schedule attached to this regulation. 


(2) The name plate of corrosion resistant material shall be affixed on the chiller. The markings required by the 
schedule shall be legible, indelible and durable. 


6. Permission for display of label. — (.) No star label shall be affixed on a chiller without obtaining the prior 
permission of the Bureau. 


(2) Company Registration. — For the purposes of obtaining permission of the Bureau, every brand shall be 
registered separately as specified in Form I (A), accompanied by a label security fee of one lakh rupees, payable by 
any acceptable electronic mode of payment: 


Provided that in case of small scale industry, the label security fee shall be twenty five thousand rupees only; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. 


(3) Model Registration. — Every application of the permittee under sub-regulation (2) shall be accompanied by— 


(a) an application fee of two thousand rupees per model, payable by any other acceptable electronic mode of 
payment; and 


(b) documents specified in Form I (8). 


Grant of permission. - (l) On receipt of an application under regulation 6 and after being satisfied that all 


requirements therein are complied with, the Bureau may, within a period as specified in Disseminating Star Labeling in 
Household Appliance (Bureau’s Operation Manual on Standards and Labelling) from the date of such receipt, grant, 
subject to such terms and conditions as are specified in regulation 8,— 


9. 


(a)register the brand in Form II (A) or in electronic form; and 
(b) grant permission for affixing label on chiller in Form II (B) or in electronic form. 
(2) The Bureau shall maintain a register in Form वा and enter the name of the permittee therein. 


(3) The permission so granted under sub - regulation (.) shall be valid for such period till which the star level 
specified by the energy consumption standard as notified by the Central Government under clause (a) of section |4 of 
the Act. 


(4) In case of revision of star rating plan, an application for renewal of permission shall be made by the permittee not 
later than one month before its expiry and shall be accompanied by a fee of rupees one thousand payable in electronic 
mode in favour of the Bureau of Energy Efficiency, New Delhi. 


Provided, in case of extension of star rating plan, the said renewal fee of rupees one thousand shall be exempted. 


(5) On receipt of application for renewal under sub-regulation (4) and after being satisfied that all requirements 
are complied with, the Bureau may, within a period of one month from the date of such receipt, renew permission in 
Form II (8). 


(6) No application shall be renewed after expiry of validity period; in which case the permittee shall make a fresh 
application. 


(7) The permittee who seeks permission for continuance to affix label on the existing model of the chiller from the 
date from which the revised star level comes into force shall submit a declaration according to Form IV. 


(8) The permittee shall seek permission to affix label afresh, if new model of the chiller is planned to be launched 
synchronising with the revised star level, and application for such permission shall be made six months in advance 
of coming into force of the revised star level. 


Terms and conditions for display of particulars on label. — Every permittee, trader and seller shall,- 


(a) comply with the energy consumption standards for chiller notified under clause (a) of section 4 of 
the Act; 


(b) affix label only on such model of chiller for which permission has been granted; 

(c) affix label on the chiller at the cost of the permittee; 

(d) _ ensure that the star level displayed on the label of chiller shall be maintained at all time; 
(e) 949 the label fee as specified in regulation 9; 


(f) furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled equipment and the 
accrued labelling fee due for each quarter within the following month of closure of each quarter of 
the financial year; 


(g) furnish to the Bureau an updated list of authorised distributors, dealers, retailers, sellers appointed to 
sell their labelled products by 30" day of April of each year; and 


(h) comply with such other terms and conditions which the Bureau may specify including those 
contained in Disseminating Star Labeling in Household Appliance (Bureau’s Operation Manual on 
Standards and Labelling). 


Label fee. — () Every permittee shall pay to the Bureau a label fee of rupees three per kilowatt for each label 


being affixed on chiller; 


(2) The label fee specified under sub-regulation (() shall be paid annually within one month from the date of 
closure of each financial year: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Provided that on failure to pay the label fee within the period so specified, the Bureau shall recover the amount 


due with interest thereon at ten per cent. per annum from the label security deposit paid under clause (b) of 
sub-regulation (3) of regulation 6 and if complete labelling fees are not recovered within one year of the last date 
of submission and the Bureau shall cancel the labels granted to the permittee and publish his name in the national 
or regional daily newspapers and in electronic means as a defaulter. 


0. 


Refund of label security deposit. — Subject to the provisions of sub-regulation (2) of regulation 9, the 


permittee shall be entitled to a refund of the label security deposit, on ceasing to manufacture chiller. 


. 


Verification by Bureau. — (|) The chiller manufacturer shall submit the chiller production schedule and 


delivery schedule about the chillers which are registered under star rating program, quarterly in online Bureau of 
Energy Efficiency portal. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


The check testing of chillers shall be conducted either in manufacturer’s test lab duly accredited by National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories or in a third party or independent test laboratory 
duly accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories or any other 
accreditation bodies having Mutual Recognition Arrangements with Asia Pacific Accreditation Co-operation 
or International Laboratory Accreditation Co-operation. 


The check testing for chillers shall be conducted at independent test laboratory or in-house manufacturer’s test 
laboratory duly accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories in 
presence of the representative of Bureau of Energy Efficiency. 


The Bureau or its designated agency may, either suo motu or on a complaint received by it, carry out 
verification testing to ensure that the chiller conforms to the star level and other particulars displayed on its 
label and that it complies with the other terms and conditions of permission: 


Provided the procedure for challenge testing shall be same as mentioned in sub-regulation (3) of 
regulation (). 


Where, upon a complaint received for a chiller model, the Bureau or designated agency would verify the test 
records at manufacturer’s premises to ensure the authenticity of the approval granted by Bureau of Energy 
Efficiency. 

Where if one sample selected for check testing fails during first check test, manufacturer shall be given 
another chance to offer additional sample of same model for second check test and during second check 
testing, if the chiller again fails, following shall apply.— 


(a) direct the permittee in Form V, under intimation to all the State designated agencies, that the permittee 
within a period of two months shall, - 


(i) correct the star level displayed on the label of the chiller or remove the defects and deficiencies 
found during testing; 


(ii) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 


(iii) change the particulars displayed on advertising material. 


(b) Bureau of Energy Efficiency shall publish, for the benefit of the stakeholders, the name of the permittee, 
brand name, model name or model number, logo and other specific action in any national or regional 
daily newspaper and in any electronic or in other manner as it deems fit within two months; 


(c) Bureau of Energy Efficiency shall cancel the approval of chiller model and associated basic model group. 


(d) Bureau of Energy Efficiency shall intimate to the concerned State Designated Agencies to initiate further 
adjudication proceedings against the permittee and the trader under section 27 of the Energy Conservation 
Act. 


(९) In case of non-compliance as per manufacturer’s declaration, the manufacturer has to again submit a fresh 
application with de-rated Coefficient of Performance or Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio for the 
respective basic model group. 


Note: The decision of the Bureau in case of any failure shall be made in accordance with clause (a) to clause 
(e) of sub-regulation (6) of regulation (). 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) The permittee shall, within ten days of the conclusion of the period of two months referred to in 
sub-regulation (6) of regulation I] send the compliance report in Form VI to the Bureau with respect to action 
taken in compliance with the direction. 


2. Cancellation of permission. — The Bureau may cancel the permission granted under regulation 7, if the permittee, 
(a) fails to comply with any of the terms and conditions specified under regulation 8; 
(b) fails to pay label fee within the period specified under regulation 9; 
(c) fails to comply with the directions issued under regulation |]. 


Provided that no permission shall be cancelled unless the permittee has been given an opportunity being heard 
in the matter. 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


SCHEDULE 


[See sub-regulation (2) of regulation 3] 


Particulars to be displayed on label of chillers. 
l. Label design 
(i) Dimension: 


(a) Dimension of the label to be affixed near the name plate of the chiller: 


[ENERGY EFFICIENCY | | 
ISEER -7.9* = 


Label Poriod : ist Jan 2024 to JistDec 2025] | 


ApelionceType ChileetWater Cooled 'Alr Cooled 


Cooling Technology _: ScremiSerciliCentifugal  _ 
Comprossce Type: Fixed/Variatle Speed 


| KKK 


prredonce wie 5 One 
he aplarce berg cee 


(ii) Colour scheme for the label : 


NAVY BLUE - C: 97, M:95 , Y:6 , K:l 


7.56mm 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


GREEN - C: 8l , M: 0, Y:90, 


Note: Bottom of Bureau’s logo and star filler in GREEN colour only and all fonts and top of Bureau’s 


logo in NAVY BLUE 
Black Outline (Outer) Spt 
Black Outline (inner) 7Spt 
/ Yellow ¥:40 
Rea. / 
A aa । Star Outline Black K-30 
Yellow ¥-40 My a} 
| a rm E STA \ 7.5pt text Black [ Arial Black) 
q ORE SAVINGS | | 
POWER SAVINGS Mean 
Yellow ¥:20 
Black text Gpt (Arial Black) 
Outline tpt (ENERGY EFFICIENCY” 
7 P - Psa Green 7ipt White text (Arial Black) 
ISEER -7.9 wa Black text 69 (Arial Black) 
Label Period : ist Jan 2024 to 3/st Dec 2025, Black text Gpt (Arial Bold) 
ऋण ChillenWiater CoolediAir Coded 
Soolng Technology < ScrewSeralltCentrifugel ______ 
Compressor Type _— FixediVariuble Speod शशि 
. Grand KKK 
Black text Gpt (Arial Bold) BNGIModel Voor XK 
Soolng Capacity XXXKWW Compact 0०० kW 
Total Power Input 200० KW 
Country of Orgies INDIA 
Green C:8, M:70, १:७0, K:t 
Blue 2:97, M:95, ¥:6, K:4 
Outine .5pt lack text 4pt (Arial) 


“Under bent conciiorm. ates कर in accordance wih tS VSO lack Spt text (Arial Narrow) 


Actead ebect ety commarnptce afl depend or ton the उडी: ओके und, 


(iii) Colour scheme of Bureau of Energy Efficiency logo: 

BLUE - 

Hue(H) — 239° Saturation(S):64% Brightness(B):59% 
Luminance or lightness(L) :28, chromatic components -a:24 b:54 
Red(R):54 Green(G):55 Blue(B):5! 

Cyan(C):97% Magenta(M):95% Yellow(Y):6% Black(K):% 
Web colour code - #363797 

GREEN - 

Hue(H)-50° Saturation(S):l0% Brightness(B):67% 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Luminance or lightness(L) :6, chromatic components -a:-53 9:32 
Red(R):0 Green(G):70 Blue(B):87 

Cyan(C):8!% Magenta(M):!0% Yellow(Y):90% Black(K):!% 
Web colour code - #00AA56; 


(iv) The complete specimen of a printed label for Chiller: 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


ISEER -7.9* 
Label Period : tst Jan 2024 to 3tst Dec 2025 


“Under bent conditions, wher bested @ eccmcanoe ath हैं; 6504 
23.40 dency oer gin WE topes आ। कक fe आदी आर berg we, 


2. Label material 


The label shall be durable material (aluminium anodized) and be printed as per the outlines shown in dimension and 
design scheme for the label. The name plate of corrosion resistant material shall be permanently affixed on the chiller. 
The markings required by the schedule shall be legible, indelible and durable. 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM I (A) 
[See sub-regulation (2) of regulation 6] 


(To be printed in company letter head) 


Application for registration of brand of Chillers under the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 
4th Floor, Sewa Bhawan, 

Sector-I, R.K. Puram, 

New Delhi — 0066 India. 


I/We are the manufacturers of Chillers carrying out business at 0... eee eee eeeesee cee cneeeseeeeeeeeees (full business 
address) under the style 0 .....................----०--०---०-------०-०-०-०--०--०५-०-- (Full name of individual or firm) hereby apply for 
permission to affix label on Chillers as specified by the Bureau in the Bureau of Energy Efficiency (Particulars 
and Manner of their Display of the Label on Chillers) Regulations, 2023. 


The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility and payment is given 
in Annexure I. A photocopy of the certificate of incorporation issued by the Registrar of Firms or 
Societies/Director of Industries (in case of Small-Scale Units) or similar other documents authenticating the name 
of the firm and its manufacturing premises is enclosed. 


(a) Applicant/Authorised person: ............-----"--_्_न्‍्न्‍ह्_लन्‍्व"नच्चचच्न्च्चन्‍चनन-- (Name and designation) is authorised to 
make this application on behalf of the company/firm etc. and will be responsible for accuracy of the information 
supplied with this application. 


(b) Contact Person: ...............--------०----०--०--००००-०--००-०-००-०-०-०-- (Name and designation) is authorised contact person for 
coordination with the Bureau in respect of this application and use of the label. 


(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorised persons defined in (a) or (b) above. 


Production and sales figures of the said equipment and the value there of to the best of my/our knowledge and 
estimates are as follows: 


Year Production Sales MRP of the equipment (Rs.) 


Last Year 0: «४ रूह | सब 2 से 


(08.2 2 कट नम पट कर (estimate) 

4. A label security deposit of one lakh rupees or twenty-five thousand rupees (in case of Small Scale 
Industries)................. has been paid by electronic mode............... dated............. (To be filled only at the time 
of submission of label security deposit). 

I/We agree to pay the labelling fee as specified by the Bureau. 
I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 
operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 

7. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 

8. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, and if 
any of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith. 

Dated this ............ Day of.......... (Year) 

Signature 
Names Aceh isn iedativa dt aieahs 
Designation 
For and on behalf 0............... eee 


(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Annexure I 


[See para 2 of Form I (A)] 


I. Details of the Company 


Name of the Company 


Address 


Pin Code 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Enclosures to support registration: Yes/No 


(a) Document authenticating the name and address of 
the manufacturing or business premises 

(b) Trade Mark Certificate 

(c) SSI Certificate, if applicable 

(d) Quality Management System Certificate 

(e) Authorised Signatory Letter 

(f) BIS License, if applicable 

(g) Payment receipt in case payment is made online 


2. Details of the manufacturing premise (a separate table may be provided in case of more than one 
manufacturing facility) 


Name of the manufacturing facility 


Address 


Pin Code 


State / Country 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Any other details (if any) 


Designation .................-----०-००-०-००-०००००-०००-- 


For and on behalf | ....................------- 


(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM I (B) 


[See sub-regulation (3) of regulation 6] 


Application for permission to affix label on Chillers under the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 
4th Floor, Sewa Bhawan, 

Sector-I, R.K. Puram, 

New Delhi-—0066 India. 


l. 


8. 


9. 


I/We are the registered manufacturers of Chillers under the brand name ...... (Name of the brand) and the unique 
label series code issued by Bureau of Energy Efficiency is ............... 


The above equipment is manufactured or imported by .................- (Name of the company) in the brand name 
है ahs and is manufactured at ....................... (Name and address of the factory). 


The details of the information in respect of the equipment, certification of test products, labels and payment is 
given in Annexure I and relevant photocopies are enclosed. 


Conformance to standards : I/We conform that the product and the model complies with the requirement of the 
Bureau of Indian Standard ([S)/other International Standards (ISO/IEC) in respect of Quality System/ Other 
Standards (name and number of the standard) .........................---------०--- as specified in the notification on 
का कप 2 (title of the notification) for the (name of the equipment). 


I/We have made arrangement for testing at our in-house laboratory or at independent 
laboratory (Name and address of the laboratory) which is accredited by National Accreditation Board 
for Testing and Calibration Laboratories or Air Conditioning, Heating and Refrigeration Institute or Eurovent 
Certita or equivalent accreditation bodies having Mutual Recognition Arrangements with International 
Laboratory Accreditation Cooperation or Asia Pacific Accreditation Cooperation for ensuring consistency in 
quality of the equipment as well as the scope of the relevant Indian Standard or International Standard 
Organization or International Electrotechnical Commission standards as specified in S.O...... 

Laboratory details: 

(a) Accreditation Board: 


(b) Accreditation status: 

(i) For Laboratory: (Yes/No) 

(ii) For Test Standards: (Specify relevant product standard name/number) 
(c) Bureau of Energy Efficiency approval: 


(a) An application fee of two thousand rupees... eee has been paid by _ electronic 


I/We agree to pay the labelling fee of INR 3/kW/- (Rupees three per kilowatt of refrigeration) for each label 
affixed on chiller as specified by the Bureau. 


I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 
operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, and if any 
of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith. 


Dated this ...............- Day Obiscs ccduesrcins (Year) 


Name .0......eececesesesesscesssecececeeeceseeceeeeesees 
Designation ..........cccesesseceeeeceeceseeeenees 
For and on behalf 0............... ... .--------- 


(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Annexure I 


[See para 3 of Form I (B)] 


Details of Information 


l. Product/Equipment Detail 
.l General (Complete the details as applicable) 


Appliance and Type 


Brand Name 


Model Name and Number 


Serial number 


Year of manufacture 


Rated voltage 


Rated Frequency 


Type of condenser (water cooled/air cooled) 


Rated cooling capacity 


Rated COP 


Rated ISEER 


Star Rating 


.2 Technical details (Complete the details as applicable) 


a) Tested Values: 


S.No Measured Values 


Rated Values 


l. Cooling Capacity 
-  At25% load 
-  At50% load 


Cooling Capacity 
-  At25% load 
-  At50% load 


- At75% load -  At75% load 

- At l00% load - At l00% load 
2. Power Consumption Power Consumption 

- At 25% load -  At25% load 

-  At50% load -  At50% load 


-  At75% load 
- At l00% load 


-  At75% load 
- At l00% load 


3. Coefficient of Performance (COP) Coefficient of Performance (COP) 
-  At25% load -  At25% load 
-  At50% load -  At50% load 
- At75% load -  At75% load 
- At l00% load - At l00% load 
4. Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio Indian Seasonal Energy Efficiency 


(ISEER) 


Ratio (ISEER) 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. Details of test laboratory 


Name of the test laboratory 


Accreditation status Yes/No 
(i) For Laboratory 
(ii) For Relevant standards 


(Attach copy of the accreditation certificate) 


Validity of the accreditation 


(Attach supporting document) 


Address 


Pin Code 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-Mail 


Web site 


3. Labelling information 


Date of commencement 


Number of labels applied for BEE 
for the first year - 
for the second year - 


for the third year - 


Product Serial No. From To 


4. Model Details: 


Model Model Name/Model Number 


[भाग Wl—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


5. Specimen of the label to be affixed on Chillers is shown below: 


ISEER -7.9* 


Apalencelype _ChillerWater Codled'Ar Cooled 
Cooling Technolgy + SeremiSerelliCemtrihgal 
Compressor Type: FixodWarlable Speed 


| KKK 


“Url bent condiicrs, wher  ecconteree wt 65 0500 
dcxcy wh ted a hew te apiece berg oe, 


Date Signature 
वि था है? 0५ ०२६१४४ ००४ ercstursass saan भरत 4७5 २३७ 36०६ 
Designation ....................---- ७७-०७: 
For and on behalf of..................... 


(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM II (A) 


[See clause (a) of sub-regulation () of regulation 7] 


Permission for registration of brand of Chillers under the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 


New Delhi, dated.................. 


To 

l. Pursuant to the provisions of Regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Labels of Chillers) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits you to register your brand 
as per details of approvals set out in the Annexure I to this letter. 

2: This permission is subject to — 


(a) the star level displayed on the label of the Chillers shall conform to energy consumption standards 
for Chillers notified under clause (a) of section 4 of the Act and terms and conditions provided in 
the aforesaid regulations; 


(b) the label shall be stamped only on such model of Chillers for which permission has been granted; 

(c) the label shall be printed or affixed on the Chillers at the cost of the permittee; 

(d) the permittee shall ensure that the star level displayed on the Chillers shall be maintained at all 
time; 

(e the permittee shall pay the label fee as specified by the Bureau; 

(f) the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled 


equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the following month of the 
close of each quarter of the financial year. The same details shall be furnished to the Bureau also 


through automated system; 
(g) the permittee shall make available such other details of Chillers as and when sought by the Bureau 
of which the permission has been granted. 


3. The permittee shall not withdraw the registered brand and the Chillers from the market during the validity 
period except with the prior approval of the Bureau. 


4. The unique label series code assigned by the Bureau of Energy Efficiency for the brand is............. and should 
appear on the label as per the approved design. 


5. Signed, sealed and dated this.......0000..... day of ............- month........... year. 


Yours faithfully 


(Secretary) 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Annexure I 
[See para | of Form IIT] 
Details of Approvals 


l. Details of the Company 
Name of the Company 
Address 

Pin Code 


State 


Fax No. 


E-mail 


Website 


2. Name of the brand registered: 
3. Unique Series Code: 
4. Other details (if applicable): 


Yours faithfully 


(Secretary) 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM II (B) 


[See clause (b) of sub-regulation () and sub-regulation (6) of regulation 7] 


Permission/renewal of permission to affix label on Chillers under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 


New Delhi, dated............000... 


Pursuant to the provisions of Regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency 


(Particulars and Manner of their Display on Labels of Chillers) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits 
you to stamp and print or affix label as per details of approvals set out in the Annexure I to this letter. 


2. This permission is subject to— 


(a) 


(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 


(g) 


the star level displayed on the label of the Chillers shall conform to energy consumption standards for 
Chillers notified under clause (a) of section !4 of the Act and terms and conditions provided in the 
aforesaid regulations; 

the label shall be stamped only on such model of Chillers for which permission has been granted; 

the label shall be printed or affixed on the Chillers at the cost of the permittee; 

the permittee shall ensure that the star level displayed on the Chillers shall be maintained at all time; 

the permittee shall pay the label fee of rupees three per kilowatt for each label being affixed on chiller; 
the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled 
equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the following month of the close of 
each quarter of the financial year. The same details shall be furnished to the Bureau also through 
automated system; 

the permittee shall make available such other details of Chillers as and when sought by the Bureau of 
which the permission has been granted. 


3. This permission shall be valid with effect from .......... tO fsveree tinge and may be renewed as prescribed. The 
permittee shall not withdraw the Chiller from the market during the validity period except with the prior approval 
of the Bureau. 


4. Signed, sealed and dated this................. day 70  ............- month... year. 


Yours faithfully 


(Secretary) 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Annexure I 
[See para | of Form IV] 
Details of Approvals 
l. Details of the equipment 
(a) Brand: 
(b) BMG 
(c) Model Details: 
S.No. Model Type (Parent/Child Model Name/ Number 


Model) 


(Note: Table shall include details of all models (Parent and child models) under the aforementioned BMG 


(d) Technical Specification: 


SLNo Rated Values Measured Values 
l. Cooling Capacity Cooling Capacity 
-  At25% load -  At25% load 
-  At50% load - At50% load 


-  At75% load 
- At 00% load 


-  At75% load 
- At 00% load 


2. Power Consumption 
-  At25% load 
-  At50% load 


Power Consumption 
-  At25% load 
-  At50% load 


- At 75% load - At 75% load 
- At l00% load - At l00% load 
3. Coefficient of Performance (COP) Coefficient of Performance (COP) 
-  At25% load -  At25% load 
-  At50% load -  At50% load 
- At 75% load - At 75% load 


- At 00% load 


- At 00% load 


4. Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio 
(ISEER) 


Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio 
(ISEER) 


(Note: Table shall include details of all models (Parent and child models) under the aforementioned BMG 


2. Label Details 


Appliance and Type 


name of manufacturer or importer and brand 


BMG/Model/year of manufacturing or import 


unique series code 


cooling technology 


compressor type 


cooling capacity 


total power input 


label validity period 


country of origin 


Rated ISEER 


Star Rating 


3. The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and colour 
scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule of this regulation. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. Specimen of the label duly approved by the Bureau to be affixed on the Chillers is shown below (Separate 
specimens for family of models under a Basic Model Group is annexed). 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


ISEER -7.9* 


“Unter bent condone, wher heated ॥ eccondaree wh IS T0800 
323. decticy cormurgin WE teperd आ। how te aeiarce berg aren, 


Yours faithfully 


(Secretary) 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


[भाग ave 4] 


FORM III 
[See sub-regulation (2) of regulation 7] 


Register of Permittee 
SL Application Name and Details of Star level or BEE Validity Period for which 
No. number and details of equipment for efficiency permission the permission has been 
date of the which the level number and granted 
permission permittee permission declared unique label 
(Contact has been series 
Person, granted 
Address, Pin 
Code, State, 
PhoneNo., 
Fax No., E- 
mail, 
Website) 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


Application Fees details of Amount received 


Label security deposit received 
(Electronic transaction (Details): Date:) 


Amount of label security 
by (Electronic transaction 


deposit 
(Details): Date:) 
(8) (9) (0) 
Number of labels Amount of labelling Labelling fee details of Remarks 
affixed at the end of fee due Amount received 
each financial year (Electronic transaction 
(Details): Date:) 
d)) (2) (3) (4) 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Form IV 
[See sub-regulation (7) of regulation 7] 


Declaration by permittee seeking continuation of the permission to affix label on the existing/ already approved 
model of Chillers 
(For each different model, a separate letter shall be submitted along with respective Annexure) 


(On the letter head of corporate body / Permittee) 


Date: 
To 
The Director General 
Bureau of Energy Efficiency 
(Ministry of Power, Government of India) 
4th Floor, Sewa Bhawan, 
Sector |, R.K.Puram, 
New Delhi-!0 066 
India. 


Sub: Application for permission to affix label vide Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 on revision of star level effective from .......... 


l. I/ We are the manufacturers / importers of Chillers carrying on business at [COMPANY NAME WITH FULL 
ADDRESS] under the style of [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] hereby apply for permission to affix label 
on Chillers as specified by the Bureau in the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on 
Label of Chillers) Regulations, 2023 which would go for revision of star level with effect from............. 


2. The above equipment is manufactured or imported by [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] and is 


manufactured at (NAME AND ADDRESS OF FACTORY) or imported from (NAME AND ADDRESS OF 
IMPORTER); 


earlier approved) is enclosed. 


4. A copy of the Bureau of Energy Efficiency Label (as per revision of star level change) in respect of the Chillers is 
enclosed. 


5. Details of the Equipment / Model as per revision of star level 


Model Name - 
Particulars Declared Values 
Cooling Capacity aa —“‘“‘“‘“‘ SS 
Total Power Consumption fe =e” el 
COP ee Se 
ISEER 
Star Rating (As per existing star level) (As per the revised star level) 


6. I/We agree to change the star level from [EXISTING STAR LABEL LEVEL] To [REVISED STAR LABEL 
LEVEL] in manual application as well as in the online web portal. 


7. T have submitted my quarterly production data and labelling fee till date for the said Chiller model. 


8. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/cooperation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


9. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


0. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my/our knowledge, and 
should any of the information supplied is found to be incorrect, the application may be rejected forthwith. 


Date: 
Day 0f किशन कम तक मल (Year) 


Name 4s. scsee ene ss csiever नर न eresevacst 
Designation ....................---------- 
For and on behalf ० ...................- 
(Name of the firm) 

SEAL OF FIRM 


FORM V 
[See sub-regulation (6) of regulation ] 
Direction to permittee on failure of check testing 


To New Delhi, dated the..... 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Label of Chillers) Regulations, 2023 you were permitted to affix label on the Chillers vide Bureau of 
Energy Efficiency letter No. .............. dated....... subject to the compliance of the terms and conditions specified 
therein. 


2.The results of the test report on the sample bearing unique identification serial number is enclosed. Verification 
testing of the chiller model indicated that the sampled Chiller failed to meet the energy performance norms (Cooling 
Capacity, Power Consumption, Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio) and did not conform to the test details 
furnished by you in Form I annexed to the application submitted by you for seeking permission to affix label on the 
Chiller manufactured/imported by you. The verification results were sent to you vide the Bureau letter 
No........ dated........ in the name of your authorized contact person. 


3.The test results of check testing are enclosed which are duly checked and counter signed by the competent 
authorized personnel of the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited 
laboratory. The test report is also duly signed by your authorized signatory as witness of check testing activity. The 
test results conforms that they failed to meet the requisite parameters and standards given in S.O. number....dated, 
....and the terms and conditions of the permission given to you for display of particulars on label affixed to the 
Chillers manufactured/imported and sold in the market . 


4.The Bureau hereby directs you to correct the star level displayed on the label of the chillers or remove the defects 
and deficiencies found during testing; withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the 


Bureau; and change the particulars displayed on advertising material. 


5. You are hereby directed to complete the aforesaid corrective action within two months from the date of issue of this 


letter and send the compliance report in Form VI within ten days after the expiry of two months, ie., by «0.0.0.0... In 
case no compliance report is received by the said date, the Bureau shall proceed to take action under these 
regulations. 


6. The Bureau shall take further follow up action in accordance with the provisions of these regulations. 


Secretary, 
Bureau of Energy Efficiency 


Enclosures: 
l. Test reports of the failed model 
2. Correspondence with the manufacturer 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Form VI 
Action Taken Report 
[See sub-regulation (7) of regulation |] 
(To be furnished on letter head of the organisation) 


To Date: 


The Secretary, 

Bureau of Energy Efficiency 

(Ministry of Power, Government of India) 
4th Floor, Sewa Bhawan, 

Sector |, R.K.Puram, 

New Delhi-!0 066 

India. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display 


on Label of Chillers) Regulations, 2023, We ॥/5६.......................... ००००-०० >-"___-_>-_-_-न्न--न्‍"-"-न्‍-+--२००५-००५ ०५२० - the manufacturer 
of Chillers were permitted to affix label on the Chiller conforming to the energy consumption standard of 
288 00207 els star level vide Bureau of Energy Efficiency letter No................dated............for the model 
MUMS Ls chess sieedtaesbee eecens 


Pursuant to the provisions of sub-regulation (5) of regulation l! of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Label of Chillers) Regulations, 2023, we were given directions vide Bureau of Energy 
Efficiency letter numbet.................... dated........... to take necessary corrective action. In the light of directive issued by 
the Bureau, we hereby declare that the following actions have been taken at our end. 


Action Directed Status Action Taken 

(i) Correct the star level displayed on Yes/No/NA The star level has been corrected 
the label of the Chillers to comply from........... SAL LO. ccseececverevesonnesse star 
with the directions of the Bureau with effect from (Date) 

(ii) Withdraw all the stocks from the Yes/No/NA All the stocks from the market have 
market to comply with the directions been withdrawn to comply with the 
of the Bureau. and directions of the Bureau. 

(iii) | Change the particulars to be Yes/No/NA Yes/No/NA 
displayed on any chiller unit under 
manufacturing 


The above declaration is true to the best of our knowledge and belief. 


Designation............... 

For and on behalf of...... 

Name of the Company/Firm etc 
Seal of the Firm/Company 


ABHAY BAKRE, Director General 
[ADVT.-III/4/Exty./432/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. — amrxumar 


JAISWAL 


