रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 


Wea & राजपत्र 


Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-02032023-244064 
CG-DL-E-02032023-244064 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग [I—avs ३--उप-खण्ड (ii) 
PART IJ—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 984] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मार्च 2, 2023/फाल्गुन ], 944 
No. 984] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 2, 2023/PHALGUNA I, 944 


विद्युत मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 02 मार्च, 2023 


TA. 022(H).— als सरकार, ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 200 (200/ का 52) की धारा 4 के खंड (क) 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के परामर्श से भारत में विनिर्मित, वाणिज्यिक रूप से क्रय या 
विक्रय किए जा रहे, स्थिर और परिवर्तित गति एयर कंडीशनर और एयर कूल कंडेंसरों वाले ताप पंपों के साथ सिंगल या श्री 
फेज नॉन Stes स्प्लिट की 40.5 किलोवाट से अधिक और 8.0 किलोवाट तक की रेटेड क्षमता वाले हल्के वाणिज्यिक 
एयर कंडीशनरों के लिए निम्नलिखित ऊर्जा उपभोग मानक विनिर्दिष्ट करती है, जो, - 


(क) सभी संशोधनों सहित भारतीय मानक, आईएस (39 (भाग 2): 20(8 के अनुसार, शीतलन क्षमता, 
विद्युत उपभोग, विद्युत कारक और अधिकतम प्रचालनीय स्थिति के लिए निष्पादन अपेक्षाएं पूरी करें। 


(2) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लगाए जाने वाले लेबल पर एक स्टार के अंतराल के साथ अधिकतम 
पांच स्टार संप्रदर्शित किए जाएंगे और हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर को उनके सापेक्ष निष्पादन मैट्रिक्स 
के आधार पर स्टार एक से स्टार पांच तक रेट किया जाएगा। 


2. परिभाषा- इस अधिसूचना में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो; 


(क) ”शीतलन आवर्तक ऊर्जा उपभोग” से, उपस्कर द्वारा, जब उसे सक्रिय मोड में शीतलन के लिए चलाया जाता है, 
तो उपभोग हुई ऊर्जा की कुल मात्रा ATA है; 


(a) “शीतलन आवर्तक कुल भार” से, ताप की कुल वार्षिक मात्रा अभिप्रेत है, जब उपस्कर को सक्रिय मोड में शीतलन 
के लिए चलाने पर भीतरी वायु से बाहर किया जाता है। 


439 GI/2023 qd) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(7) 


(7) 


(=) 


(>) 


(छ) 


(ज). 


(झ) 


(ज) 


(2) 


“सॉडलों की फैमिली” से, किसी विशिष्ट ब्रांड के मॉडल की रेंज अभिप्रेत है, जिसके लिए परीक्षण रिपोर्टों का 
एकल सेट स्वीकार्य और विधिमान्य है, परन्तु यह तब, जबकि प्रत्येक मॉडल में प्रदर्शन विनिर्देश समान हों और 
जहां प्रत्येक मॉडल की सुसंगत भौतिक विशेषताएं, शीतलन क्षमता, विद्युत उपभोग, भारतीय आवर्तक ऊर्जा 
क्षमता अनुपात, स्टार रेटिंग और अन्य प्रदर्शन विशेषताएं समान हों; 


“स्थिर क्षमता एयर कंडीशनर” से, कक्ष एयर कंडीशनर का ऐसा प्रकार अभिप्रेत है, जिसमें अपनी क्षमता में 
परिवर्तन लाने की संभावना नहीं है; 


“भारतीय आवर्तक ऊर्जा क्षमता अनुपात” से ताप की कुल वार्षिक मात्रा और उसी अवधि के दौरान उपस्कर 
द्वारा उपभोग की गई ऊर्जा की कुल वार्षिक मात्रा का अनुपात अभिप्रेत है, जिसे उपस्कर को सक्रिय मोड में 
शीतलन के लिए चलाने पर भीतरी वायु से हटाया जा सकता है; 


“लेबल” से, उत्पाद और पैकिंग पर चस्पा की गई या संप्रदर्शित होने वाली कोई मुद्रित, चिहिनत, मुद्रांकित या 
लेखाचित्रीय सामग्री अभिप्रेत है, परंतु यह तब, जबकि पैकिंग के अंदर उत्पाद, जिस पर लेबल लगाया गया है, 
इस अधिसूचना की प्रत्येक अपेक्षा को पूरा करता हो; 


“हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर” से, स्थिर और परिवर्तनीय गति एयर कंडीशनर और एयर कूल कंडीशनरों 
वाले ताप पंपों के साथ सिंगल या श्री फेज नॉन sate स्प्लिट की 0°5 किलोवाट से अधिक और 78°0 
किलोवाट तक की रेटेड क्षमता वाले कक्ष एयर कंडीशनर AAT हैं; 


“स्प्लिट एयर कंडीशनर” से, भीतरी यूनिट और बाहरी यूनिट अभिप्रेत है, जिसमें भीतरी यूनिट को फर्श या 
दीवार या छत पर लगाया जाएगा और भीतरी और बाहरी यूनिट में संपीड़क, ste एक्सचेंजर, फैन मोटर और 
एयर हैंडलिंग सिस्टम सम्मिलित हैं, जो दो अलग-अलग केबिनेट में लगाए जाते हैं, परन्तु यह तब, जबकि उसे 
प्रमुखत: एक संलग्न स्थान, कक्ष या जोन (वातानुकूलित स्थान) के लिए बातानुकूलित हवा प्रदान करने के लिए 


बनाया गया हो और इसमें प्रशीतन शीतलन का एक प्रमुख स्रोत और निराद्रीकरण सम्मिलित है तथा जो वायु के 
संचरण और फिल्टरीकरण के लिए है। 


“स्टार रेटिंग” से, किसी साधित्र/ उपस्कर पर चस्पा किए गए लेबल पर संप्रदर्शित स्टारों की संख्या अभिप्रेत है। 
उपलब्ध स्टार न्यूनतम एक, और एक स्टार के अंतराल पर अधिकतम पांच के बीच अलग-अलग होते हैं। 


“लेबल की विधिमान्य अवधि” से, ऐसी समय अवधि अभिप्रेत है, जिसके लिए स्टार रेटिंग योजना के अधीन 
प्रदत्त ऊर्जा उपभोग मानक विधिमान्य माने गए हैं; 


“परिवर्तनीय क्षमता एयर कंडीशनर” से, रूम एयर कंडीशनर के प्रकार अभिप्रेत है, जहां निरंतर परिवर्तनीय 
क्षमता संप्रदर्शित करने के लिए पांच या अधिक चरण द्वारा परिवर्तन किया जाता है। 


3. स्टार लेबल या स्टार रेटिंग योजना - () हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनरों की स्टार स्तर या स्टार रेटिंग का 
अवधारण, भारतीय आवर्तक ऊर्जा क्षमता अनुपात द्वारा किया जाएगा, जिसे सारणी 3.4 ST प्राप्त किया जाएगा। 


सारणी 3.4 
( जुलाई, 2023 से 30 जून, 2025 तक विधिमान्य) 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात (किलोवबाट घंटे/ किलो वाट घंटे) 
स्टार रेटिंग न्यूनतम अधिकतम 
|. स्टार. | स्टार 2.70 3.09 
।. 2am स्टार 3.0 3.39 
|. 3स्‍टा | स्टार 3.40 3.69 
|. ae स्टार 3.70 3.99 
|. 5स्‍टा | स्टार >=4.00 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) मॉडलों के लिए चुना गया स्टार सूतर उपर्युक्त सारणी में विनिर्दिष्ट प्रत्येक स्टार स्तर बैंड की उनकी सापेक्षिक 
ऊर्जा दक्षताओं की न्यूनतम और अधिकतम सीमाओं पर आधारित होगा। 


(3) स्टार रेटिंग स्तरों के लिए कोई ऋणात्मक ARPA नहीं होगी और सभी परीक्षित उपस्कर को प्रत्येक स्टार रेटिंग 
स्तर के लिए न्यूनतम सीमा को पूरा करना होगा और विनिर्माता द्वारा, पूर्णाकन के लिए निम्नलिखित बिंदुओं को ध्यान में 
रखते हुए, स्टार रेटिंग का अवधारण करते समय विनिर्माण सहनशीलता और अन्य विविधताओं के लिए विस्तार का ध्यान 
रखा जाएगा, अर्थात - 


() विद्युत उपभोग, शीतलन आवर्तक कुल भार, शीतलन आवर्तक ऊर्जा उपभोग के शीतलन आवर्तक के मानों को 
पूर्णांकित (राउंड ऑफ) किया जाएगा और दो दशमलव स्थानों तक अभिलिखित किया जाएगा। 


(ii) ऊर्जा दक्षता अनुपात या भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात के मानों को पूर्णांकित (राउंड ऑफ) किया 
जाएगा और दो दशमलव स्थानों तक अभिलिखित किया जाएगा; और 


(ii) सभी मानों को आईएस 2 के अनुसार संबंधित महत्वपूर्ण अंकों तक पूर्णांकित (राउंड ऑफ) किया जाएगा। 


(4) स्टार स्तर योजना प्रत्येक दो वर्षों के पश्चात्‌ या विधिमान्यता अवधि समाप्त होने से पूर्वतर, जो भी पहले हो, 
पुनरीक्षित की जाएगी। 


4. परीक्षण पद्धतियाँ - 


(4) प्रत्येक रूम एयर कंडीशनर का परीक्षण सभी संशोधनों सहित आईएस 39 (भाग 2) के नवीनतम संस्करण 
के अनुसार, भीतरी वायु तापधारिता का उपयोग करते हुए किया जाएगा। 


(2) शीतलन क्षमता, विद्युत उपभोग, विद्युत कारक, अधिकतम प्रचालनीय स्थिति, भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता 
अनुपात की गणना की पद्धति और परीक्षण प्रोटोकोल भी आईएस 7397 (भाग 2) के अनुसार होंगे। 


(3) उक्त मॉडल की दो यूनिटों को शीतलन क्षमता, विद्युत उपभोग, अधिकतम प्रचालनीय ताप के लिए परीक्षित 
कराया जाएगा। 


(4) शीतलन आवर्तक कुल भार, शीतलन आवर्तक ऊर्जा उपभोग और भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात की 
गणना की पद्धति आईएस 739 (भाग 2) के अनुसार होगी। 


(5) शीतलन आवर्तक कुल भार, शीतलन आवर्तक ऊर्जा उपभोग और भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात के 
मूल्यांकन की पद्धति सारणी - में यथा प्रदत्त प्रति वर्ष शीतलन के लिए, 24-43 डिग्री सेल्सियस की बिन 
तापमान श्रेणी और 7600 वार्षिक प्रचालन घंटों के आधार पर है। 


(6) प्रत्येक बिन तापमान के लिए बिन घंटे सारणी - में दिए गए हैं :- 
सारणी 4.: संदर्भ बाहरी तापमान बिन वितरण 


ताममान से. 
में 

औसत वार्षिक 
घंटे 


24 | 25 (26 | 27 | 28 |29 | 30 /3/ (32 |33 | 34 35 |36 |37 | 38 | 39 | 40 |47 |42 | 43 | कुल 


627 | 590 639 eo 603 543 |457 B77 2 240 }496 ॥65 ॥30 |I07 | 79 | 59 | 44 /34 20 | 0 | 5774 


भाग = 9. |0.2 4.7 $77.4 |70.4 9.4 | 7.8 9.5 [5.4 [4.2 3.4 2.9 2.3 |7.7 |4.4 |7.0 0.8 | 0.5 0.3 [0.2 | 700 


बिन घंटे |'46 | 463 ॥77 | 783 | 67 ॥50 }425 ॥04 86 | 67 | 54 |46 |36 (28 | 22 | 6 | 2 9 | 6 | 3 | 7600 


5. सहनशीलता — परीक्षित किए जा रहे प्रत्येक रूम एयर कंडीशनर यूनिट के लिए नीचे यथावर्णित निष्पादन मापदंडों पर 
निम्नलिखित सहनशीलता लागू होगी, अर्थात :- 


() पूर्ण क्षमता पर मापित मानक शीतलन क्षमता रेटेड मान का 90 प्रतिशत से कम नहीं होगी; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मापित मानक शीतलन क्षमता, पूर्ण क्षमता के + 5 प्रतिशत से अधिक तक 
परिवर्तित नहीं होगी। 


(3) पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन के लिए मापित विद्युत उपभोग, रेटेड मान से 0 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी; 
और 


(4) पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक शीतलन के लिए मापित विद्युत उपभोग, पूर्ण क्षमता पर पचास 
प्रतिशत पर रेटेड विद्युत उपभोग के 0 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 


6. परीक्षण रिपोर्ट - परीक्षित किए जा रहे रूम एयर कंडीशनर की प्रत्येक यूनिट के परीक्षण के परिणाम की रिपोर्ट 
उपाबद्ध- क में संलग्न TST के अनुसार दी जाएगी। 


[फा, सं, 40/9/2022-ईसी] 
अजय तिवारी, अतिरिक्त सचिव 
उपाबंध क 
(परीक्षण के परिणाम सभी संशोधनों के साथ आईएस (39 (भाग 2) के अनुसार रिपोर्ट किए जाएंगे) 
परीक्षण के परिणाम की रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए प्ररूप 
परीक्षण रिपोर्ट संख्या : परीक्षण की तारीख : 
I. परीक्षित रूम एयर कंडीशनर के नमूने के ब्यौरे : 


() ब्रांड : 
(ii) मॉडल का नाम (यदि लागू हो) : 


(iii) मॉडल का नंबर: (भीतरी यूनिट) : 


(iv) मॉडल का नंबर: (बाहरी यूनिट) : 


(५) एयर कंडीशनर का प्रकार : केवल शीतलन/ केवल तापन/ शीतलन और तापन के लिए : 
(vi) FAT इस एयर कंडीशनर में एक परिवर्तनीय गति संपीडिक का उपयोग किया गया है :(हां/नहीं) 
(vii) नॉन-डक्टेड स्प्लिट सिस्टम भीतरी यूनिट - माउंटेड/ अंडर सीलिंग/ फ्लोर माउंटेड : 
(शा) भीतरी यूनिट की परीक्षित यूनिट का क्रमांक : 

(ix) बाहरी यूनिट की परीक्षित यूनिट का क्रमांक : 

(x) भीतरी/बाहरी यूनिट की रेटेड वोल्टेज (४) (सिंगल/ श्री फेज) : 

(20) पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन की रेटेड आवृति Hz : 

(xii) TT क्षमता पर रेटेड मानक शीतलन क्षमता, १४: 

(xiii) TT क्षमता पर मानक शीतलन क्षमता पर रेटेड विद्युत उपभोग, ४४ : 

(xiv) रेटेड तापन क्षमता (जहां लागू हो) : 

(xv) रेटेड तापन विद्युत इनपुट, तापन (जहां लागू हो) : 

(xvi पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर रेटेड मानक शीतलन, ४४: 

(xvii) TT क्षमता के पचास प्रतिशत मानक शीतलन की रेटेड विद्युत उपभोग, ४४ : 


(xviii) विनिर्माण का वर्ष : 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. प्रत्येक परीक्षण प्रकार के लिए, जैसा लागू हो, नीचे दी गई विशिष्टियों की एक अलग प्रति पूरी करके संलग्न करें : 
(i) परीक्षण की तारीख : 
(ii) परीक्षण रिपोर्ट संख्या : 
(॥) परीक्षण कार्मिक का नाम : 
(iv) किए गए परीक्षणों की प्रकृति : 
क. शीतलन क्षमता : 
ख. अधिकतम प्रचालनीय स्थिति : 
ग. विद्युत कारक : 
घ. विद्युत उपभोग : 
ड. आईएसईईआर : 
(५) सांकेतिक परीक्षण स्थिति : 
(vi) परीक्षण कक्ष टाइप भीतरी उपस्कर : ऊष्मामापी/ तापधारिता परीक्षण कक्ष : 
(vii) परीक्षण कक्ष टाइप बाहरी उपस्कर : ऊष्मामापी/ तापधारिता परीक्षण कक्ष : 
(शा) परीक्षण स्थिति : 
(ix) भीतरी यूनिट / बाहरी यूनिट की आपूर्ति वोल्टेज (४) : 


(x) आपूर्ति arate : Hz 

(xi) tes स्थिति में औसतन पूर्ण भार करंट (एंपीयर्स): 
(xii) स्थिरीकरण की अवधि (मिनट) : 

(xiii) परीक्षण की अवधि (मिनट) : 

(xiv) भीतरी स्थिति - मध्यम ड्राई बल्ब (°C): 


(xv) भीतरी स्थिति - अधिकतम परिवर्तनीयता शुष्क बल्ब (अधिकतम - न्यूनतम) (°C) : 


(xvi) भीतरी स्थिति - मध्यम are बल्ब (°C) : (जहां लागू हो) : 


(xvii) भीतरी स्थिति - अधिकतम परिवर्तनीयता ate बल्ब (अधिकतम - न्यूनतम) (°C): (जहां लागू हो) : 
(xviii) Ta की सेटिंग : 


क. औसत वात प्रवाह परिमाण (मी./ घंटा) : 


ख. भीतरी बाह्य स्थैतिक दबाव (पीए) : (केवल Sees यूनिट) : 
(xix) बाहरी स्थिति - मध्यम शुष्क बल्ब (डिग्री सेल्सियस): 
(xx) बाहरी स्थिति - अधिकतम भिन्नता शुष्क बल्ब (अधिकतम - न्यूनतम) (°C) : 
(xxi) बाहरी स्थिति - मध्यम are aes (°C): 
(xxii) बाहरी स्थिति - अधिकतम भिन्नता ate ace (अधिकतम - न्यूनतम) (°C) : 
(xxiii) रीडिंग arate (मिनट) : 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


3. परीक्षण का सार 


() शीतलन क्षमता परीक्षण : 
मापदंड मान 
) मापित संवदेनशील शीतलन क्षमता (४४) 
ii) मापित भीतरी शीतलन क्षमता 
मापित मापदंड | ॥ पूर्ण क्षमता पर मापित कुल शीतलन 
iv) पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मापित कुल शीतलन (W) यदि लागू हो) 
रेटेड मापदंड । )) पूर्ण क्षमता पर घोषित कुल शीतलन (४४) 
ii) TOT क्षमता के पचास प्रतिशत पर घोषित कुल शीतलन (४४) (यदि लागू हो) 
(2) विद्युत उपभोग और विद्युत कारक परीक्षण : 
मापदंड मान 
i) पूर्ण क्षमता पर मापित कुल विद्युत उपभोग (४४) 
मापित मापदंड |) पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मापित कुल विद्युत उपभोग (४४) (यदि 
लागू हो) 
रेटेड मापदंड =| )) पूर्ण क्षमता पर घोषित विद्युत उपभोग (४४) 
ii) पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर घोषित विद्युत उपभोग (W) (यदि लागू 
हो) 
मापित मापदंड | विद्युत कारक 
रेटेड मापदंड | विद्युत कारक 
(3) आईएसईईआर के लिए परीक्षण परिणाम : 
|... मापदंड... | मापित मान घोषित मान 


शीतलन आवर्तक कुल भार (केलोवाट घंटे) 


शीतलन आवर्तक ऊर्जा उपभोग (केलोवाट घंटे) 


किलोवाट घंटे) 


भारतीय आवर्तक दक्षता अनुपात (किलोवाट घंदे/ 


स्टार रेटिंग 


(4) अधिक प्रचालनीय स्थिति के लिए परीक्षण : 
अधिकतम प्रचालनीय परीक्षण के लिए परिणाम ? सफल/ विफल 


(5) अतिरिक्त परीक्षण : 
24- डिग्री सेल्सियस पर कक्ष एयर कंडीशनर की डिफाल्ट तापमान सेटिंग ? : हां/ नहीं 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


MINISTRY OF POWER 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 2nd March, 2023 


S.O. 022(E).—In exercise of the powers conferred by clause (a) of section l4 of the Energy 
Conservation Act, 200l (52 of 200l), the Central Government, in consultation with the Bureau of Energy 
Efficiency, hereby specifies, the following energy consumption standards for light commercial air 
conditioners having rated capacity above 0,500 Watts up to and including 8,000 Watts of single or three 
phase non-ducted split with fixed and variable speed air conditioner and heat pumps employing air cooled 
condensers, being manufactured, commercially purchased or sold in India shall.- 


(a) meet the performance requirements for cooling capacity, power consumption, power factor and maximum 
operating condition in accordance with Indian Standard, IS 39] (Part 2) : 208 with all amendments. 


(2) The label to be affixed on light commercial air conditioner shall display a maximum of five stars with an 
interval of one star, and the light commercial air conditioner shall be rated from star one to star five based on 
their relative performance matrix. 


2. Definitions.-In this notification, unless the context otherwise requires, - 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


() 


(k) 


“Cooling Seasonal Energy Consumption” means The total annual amount of energy consumed by the 
equipment when it is operated for cooling in active mode; 


“Cooling Seasonal Total Load” means The total annual amount of heat that is removed from the indoor air 
when the equipment is operated for cooling in active mode; 


“Family of models” means The range of models of a particular brand, to which a single set of test reports 
is acceptable and valid subject to the condition that each of the models has the same performance 
specifications and where each of the models has the same relevant physical characteristics, cooling 
capacity, power consumption, Indian seasonal energy efficiency ratio, star rating and other performance 
characteristics; 


“Fixed Capacity Air Conditioner” means The type of room air conditioner, which does not have the 
possibility to change its capacity; 


“Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio” means The ratio of the total annual amount of heat that the 
equipment can remove from the indoor air when operated for cooling in active mode to the total annual 
amount of energy consumed by the equipment during the same period; 


“Label’means any printed, marked, stamped or graphic matter affixed to, or appearing on the product and 
the packaging provided that the product inside the packaging to which the label is applied conforms to 
every requirement of this notification; 


“Light Commercial Air Conditioners” means room air conditioners having rated capacity above 0,500 
Watts up to and including 8,000 Watts of single or three phase non-ducted split with fixed and variable 
speed air conditioner and heat pumps employing air cooled condensers; 


“Split Air Conditioner” means comprises of Indoor unit and Outdoor unit, the Indoor unit shall be mounted 
on floor or wall or ceiling and the indoor and outdoor unit consists of compressor, heat exchangers, fan 
motors and air handling system installed in two separate cabinets provided that it is designed primarily to 
provide conditioned air to an enclosed space, room or zone (conditioned space) and it includes a prime 
source of refrigeration cooling and dehumidification and means for the circulation and filtering of air; 


“Star Rating” means number of stars displayed on the label affixed on an appliance/equipment. The 
available stars vary between a minimum of one and a maximum of five with one-star interval; 


“Validity period of Label” means the timeframe for which the energy consumption standard provided 
under the star rating plan stands valid; 


“Variable Capacity Air Conditioner” means the type of room air conditioner, where the capacity is varied 
by five or more steps to represent continuously variable capacity. 


3. Star level or star rating plan.—() The star level or star rating of light commercial air conditioners shall be 
determined by Indian seasonal energy efficiency ratio which shall be obtained from Table 3.. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Table 3. 
(Valid from the “ July, 2023 to30" June, 2025) 


Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio(kWh/kWh) 


Star Rating Minimum Maximum 
Star 2.70 3.09 
2 Star 3.0 3.39 
3 Star 3.40 3.69 
4 Star 3.70 3.99 
5 Star >=4.00 


(2) 


(3) 


(4) 


The star level chosen for the models shall be based on minimum and maximum limits of their relative 


energy efficiencies of each star level band specified in Table above. 


There shall be no negative tolerance for the star rating levels and all tested equipment shall meet the 


minimum threshold for each star rating level, and the scope for manufacturing tolerance and other 


variations shall be accounted by. the manufacturer when determining the star rating, keeping in view 


the following points for rounding,namely:- 


(i) 


(ii) 


(iii) 


the values of power consumption, cooling seasonal total load, cooling seasonal energy 
consumption shall be rounded off and recorded to two decimal places; 


the values of energy efficiency ratio or Indian seasonal energy efficiency ratio shall be rounded 
and recorded to two decimal places; and 


all the values shall be rounded off to respective significant figures, as per IS 2. 


The star level plan shall be reviewed after every two years or before the expiry of validity period 
whichever is earlier. 


4. Testing methods.- 


(l) Every room air conditioners.shall be tested in accordance with the latest version of IS 39] (Part 2) 
with all amendments using the indoor air enthalpy test method. 

(2) The methodology and the test protocol for calculating cooling capacity, power consumption, power 
factor, maximum operating condition, Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio shall also be in 
accordance with IS39] (Part.2). 

(3) Two units of the said modet shall get tested for cooling capacity, power consumption, maximum 
operating temperature. 

(4) Methodology of calculating Cooling Seasonal Total Load, Cooling Seasonal Energy Consumption 
and Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio shall be in accordance with ISI39] (part 2). 

(5) Method of evaluation of Cooling Seasonal Total Load, Cooling Seasonal Energy Consumption and 
Indian Seasonal Energy Efficiency Ratio is based on bin temperature range of 24- 43°C and 600 
annual operating hours for cooling per annum as given in table |. 

(6) The bin hours against each bin temperature is given in Table |. 

Table 4.: Reference outdoor temperature bin distribution 
Temperat 
24 | 25 26 27 | 28 {29 | 30 |3L 32 |33 | 34 |35 [36 7 | 38 | 39 | 40 |4 [42 | 43 [Total 
urein°C . न 
Average 
Annual 527 | 590 | 639 i 603 [543 |45l 377 BO9 (240 |96 ॥65 ॥30 |l0l | 79 | 59 | 44 |3l [20 | l0 |5774 
Hours 
9. |0.2 | tl. [42.4 ]0.4 [9.4 | 7.8 6.5 5.4 [4.2 | 3.4 2.9 [2.3 ॥.7 | l4 | L.0 pa 0.5 0.3 | 0.2 | l00 
Fraction 


Bin Hours 


l46 | 63 | I77) | I83 | I67 [50 |25 [04 6 67 | 54 |46 36 |28 | 22 | l6 | I2 a a 3 [600 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


5. Tolerance. - For each unit of room air conditioner being tested, the following tolerances shall be applicable on the 
performance parameters as stated below, namely:- 


([) the measured standard cooling capacity at full capacity shall not be less than 90 % of the rated value; 


(2) the measured standard cooling capacity at fifty per cent of full capacity shall not vary by more than +5% of 
full capacity. 


(3) the measured power consumption for standard cooling at full capacity shall not be more than 0% of the 
rated value; and 


(4) the measured power consumption for standard cooling at fifty per cent of full capacity shall not be more than 
0% of the rated power consumption at fifty per cent at full capacity; 


6. Test report.—The result of test of each unit of room air conditioner being tested shall be reported in as per the 
format enclosed at Annexure A. 


[F. No. 0/9/2022-EC] 
AJAY TEWARI, Addl. Secy. 


Annexure A 
(The results of tests shall be reported as per IS 39] (Part 2) with all amendments) 
Form for reporting the result of test 
Test report number: Date oftest: 


l. Details of the sample of Room Air Conditioner tested: 


(i) Brand: 

(ii) Model name: (if applicable): 

(iii) Model number: (indoor unit): 

(iv) Model number: (outdoor unit): 

(५) Air conditioner type— For cooling only/heating only/cooling and heating: 
(vi) Does this air conditioner use a variable speed compressor : (Yes/No) 

(vil) Non-ducted split system indoor unit -mounting/under ceiling/floor mounted: 


(viii) Serial number of unit tested of indoor unit: 
(ix) Serial number of unit tested of outdoor unit: 
(x) Rated voltage of indoor/outdoor unit (V) (Single/Three phase): 
(xi) Rated frequency of standard cooling at full capacity, Hz: 
(xii) Rated standard cooling capacity at full capacity, W: 
(xiii) Rated power consumption at standard cooling capacity at full capacity, W: 
(xiv) Rated heating capacity (where applicable): 
(xv) Rated effective power input, heating (where applicable): 
(xvi) Rated standard cooling at fifty per cent. of full capacity, W 
(xvii) | Rated power consumption of standard cooling at fifty per cent. of full capacity, W 
(xviii) Year of manufacture: 
2. Complete and attach a separate copy of the particulars below for each test type, as applicable: 
(i) Date of test: 


Gi) Test report Number: 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(iii) Name of testing personnel: 


(iv) Nature of tests conducted: 


a. 
b. 
८. 


6. 


(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiii) 
(xiv) 
(xv) 
(Xvi) 
(xvii) 


(Xvill) 


Cooling capacity: 

Maximum operating condition: 

Power factor 

Power consumption: 

ISEER: 

Nominal test condition: 

Test room type indoor equipment: Calorimeter/Enthalpy test room: 
Test room type outdoor equipment: Calorimeter/Enthalpy test room: 
Test Condition: 

Supply voltage of Indoor unit/ Outdoor unit (V): 

Supply frequency: Hz 

Average full load current at the rated condition (amps): 
Stabilization period (minutes): 

Test period (minutes): 

Indoor condition — mean dry bulb (°C): 

Indoor condition — maximum variation dry bulb (Max — min) (°C): 
Indoor condition — mean wet bulb (°C): (where applicable): 

Indoor condition — maximum variation wet bulb (max - min) (°C): (where applicable): 


Fan setting: 


a. Average air flow volume (m/hour): 


b. Indoor external static pressure (Pa): (ducted units only): 


(xix) 
(XX) 

(Xxi) 
(Xxil) 


(हा) 


Outdoor condition - mean dry bulb (°C): 
Outdoor condition - maximum variation dry bulb (max — min) (°C): 
Outdoor condition — mean wet bulb (°C): 
Outdoor condition — maximum variation wet bulb (max — min) (°C): 


Reading frequency (minutes): 


3. Test summary 


() Cooling Capacity Tests 


Parameters Values 


Measured parameters | iii) Measured total cooling at full capacity 


i) Measured sensible cooling capacity (५४) 


ii) Measured latent cooling capacity 


iv) Measured total cooling (W) at fifty percent of full capacity 
af applicable) 


Rated Parameters ii) Declared total cooling (W) at fifty percent of full capacity Gf 


i)Declared total cooling (W) at full capacity 


applicable) 


[भाग त---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


(2) Power consumption and Power Factor Tests 


Parameters Values 


i) Measured Total power consumption (W) at full capacity 


Measured Parameters | ii) Measured Total power consumption (W) at fifty percent of full 
capacity (if applicable) 


i) Declared power consumption (W) at full capacity 


Rated Parameters ii) Declared power consumption (W) at fifty percent of full capacity Gif 
applicable) 
Measured Power Factor 
Parameter 
Rated Power Factor 
Parameter 


(3) Test Results for ISEER: 


Parameters Measured Value Declared Value 


Cooling Seasonal Total Load(kWh) 


Cooling seasonal Energy Consumption (kWh) 


Indian seasonal Energy Efficiency Ratio kWh/kWh 


Star Rating 


(4) Test for Maximum Operating Condition 
Result for Maximum operating test? Pass/Fail 
(5) Additional Tests: 


Default temperature setting of the room air conditioner at 24-degree Celsius? Yes/No 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 02 मार्च, 2023 


का.आ. 023(अ).--केन्द्रीय सरकार, ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2004 (200/ का 52) की धारा 4 के खंड (ख) 
औरखंड (घ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के परामर्श से, सभी संशोधनों सहित आईएस 
739/ (भाग 2): 20/8 के विस्तार के अधीन सम्मिलित 40.5 किलोवाटसे अधिक और 8.0 किलोवाट तक की रेटेड 
क्षमता केस्थिर और परिवर्तनीय गति एयर कंडीशनर और वायु एयर कूल कंडेंसरों वालेताप पंपों के साथ सिंगल अथवा श्री 
फेज नॉन डक्‍्टेड स्प्लिट के लिए अपेक्षा को विनिर्दिष्ट करती है और निदेश देती है कि विनिर्मित या विक्रय या क्रय या 
भारत में विक्रय के लिए आयात किए जा रहे ऐसे किसी साधित्र सा साधित्रों के वर्ग पर ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक 
एयर कंडीशनरों के लेवल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023में यथाविनिर्दिष्ट ऐसी रीति में 
लेबलों पर विशिष्टियों का संप्रदर्शन किया जाएगा। 


[फा. सं. 40/8/2022-ईसी] 
अजय तिवारी, अतिरिक्त सचिव 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 2nd March, 2023 


99.0. 023(E).—In exercise of the powers conferred by clauses (b) and (d) of section 4 of the Energy 
Conservation Act, 200 (52 of 200), the Central Government in consultation with the Bureau of Energy Efficiency, 
hereby specifies the requirement for single or three phase non-ducted split with fixed and variable speed air 
conditioner and heat pumps employing air cooled condensers having rated capacity above l0.5 kW up to and 
including |8.0 kW covered under the scope of IS 39] (Part 2): 20I8 with all amendments and direct that any such 
appliance or class of appliance being manufactured or sold or purchased or imported for sale in India shall display 
particulars on labels in such manner as specified in the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Light Commercial Air Conditioners) Regulations, 2023. 


[7 No. 0/9/2022-EC] 
AJAY TEWARIL Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. — manoskumar (ै 


VERMA 


