रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiitad = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04102023-249146 
CG-DL-E-04102023-249146 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 565] नई दिल्ली, बुधवार, अक्तूबर 4, 2023/आशिवन 12 , 1945 
No. 565] NEW DELHI, WEDNESDAY, OCTOBER 4, 2023/ASVINA 12, 1945 
गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 4 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 718(अ).--केंद्रीय सरकार, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल अधिनियम,1992 (1992 का 35) की 
धारा 156 की उपधारा (2) के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल, 
दर्जी, मोची तथा माली काडर, समूह ‘AT और 'ग' पद भर्ती नियम, 2018 को,जहां तक उसका संबंध निरीक्षक (दर्जी), उप- 
निरीक्षक (दर्जी), हैड कांस्टेबल (दर्जी) और कांस्टेबल (दर्जी) से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल में निरीक्षक 
(दर्जी), उप-निरीक्षक (दर्जी), सहायक उप-निरीक्षक (दर्जी), SS कांस्टेबल (दर्जी)तथा कांस्टेबल (दर्जी) के पदों पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌ः- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, दर्जी 
काडर, समूह 'ख' और “ग' पद, भर्ती नियम2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


6288 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा तथा अन्य अर्हताएं, आदि.--भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.--कोई व्यक्ति - 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की 
है; या 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की सर्विंदा 
की है, 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.--इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वही व्यक्ति जो भारत- 
तिब्बत सीमा पुलिस बल निर्देशिका जिल्द -3 में यथाविनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग शेप-। में है, इन नियमों के उपबंधों के अधीन 
नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 
6. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैंउन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
7. भारत के गैर-नागरिकों की अपात्रता.--कोई भी व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, केंद्रीय सरकार की लिखित 
में पूर्व अनुज्ञा के सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं होगा: 

परंतु यह कि इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात बल में नेपाल या भूटान के नागरिक को नियुक्ति या नियोजन से 
विवर्जित नहीं करेगी। 
8. अधिवर्षिता.--(1) प्रत्येक व्यक्ति जो इन नियमों के अधीन नियुक्त हुए थे, उस मास के अंतिम दिन की सांय को, 
जिसको वहसाठ वर्ष की आयु प्राप्त करता/करती है, सेवा से सेवानिवृत्त हो जाऐगा/जाऐगी: 


परन्तु यह कि वह व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख मास का पहला दिन है, तो वह साठ वर्षकी आयु का होने पर, 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन की सांय को सेवा से सेवानिवृत्त हो जाएगा। 


(2) किसी भी व्यक्ति को अधिवर्षिता पर सेवानिवृति की विहित आयु से परे सेवा में विस्तार अनुदत्त नहीं किया 
जाएगा। 
9. व्यावृति.---इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण/आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव 
नहीं डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुसूची 


पद का नाम पदों की संख्या पद का वर्गीकरण चयन अथवा 
अचयन पद 


1*(2023) साधारण HATA बेतन मैट्रिक्स में 


“कार्यभार के आधार पर | Aa, समूह 'ख'अराजपत्रित, स्तर-7 


परिवर्तन किया जा सकता है। | (अननुसचिवीय) ee 
142400%.) 


सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे 
जाने वाले | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित| अवधि, यदि |होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए | शैक्षिक और अन्य gare |आयु और शैक्षिक | कोईहो। | प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा तथा 


आयु- सीमा। अहताएंप्रोन्नत व्यक्तियों की विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 


दशा में लागू होंगी या नहीं। वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


(10) 


प्रोन्नति द्वारा : 
उप-निरीक्षक(दर्जी), भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल,जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 रू) में, ग्रेड में पांच वर्ष 
नियमित सेवा की है तथा सफलतापूर्वक विहित प्रोन्नति-पूर्व पाठ्यक्रम पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी SH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक प्री कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 
में संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा। 
(13) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित होंगे:- 


1. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बतसीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 


2. कमांडेंट या सेकंड-इन कमांड, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 


3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. उप-निरीक्षक | 6*(2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 


(दर्जी) "कार्यभार के आधार पर | "वा, समूह (35400- 112400रू.) 
परिवर्तन किया जा सकता | 'ख'अराजपत्रित 
है। (अननुसचिवीय) 


(0) (7) (8) (9) (10) 


प्रोन्नति द्वारा : 
सहायक उप-निरीक्षक(दर्जी), भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल,जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200-92300रू.) में, ग्रेड में छह 
वर्ष नियमित सेवा की है तथा सफलतापूर्वक विहित प्रोन्नति-पूर्व पाठ्यक्रम पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सप 7 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता। 
होंगे:- 


1. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट या सेकंड-इन कमांड, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


समूह 'ख'” विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
1. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 


2. कमांडेंट या सेकंड-इन कमांड, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - सदस्य। 


3. सहायक उप- | 71*(2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 
निरीक्षक | कार्यभार के आधार पर | WAT, समूह mite 


(दर्जी) परिवर्तन किया जा सकता है। | 'ग'अराजपत्रित(अननुसचिवीय) (29200 - 
92300रू.) 


(6) (7) (8) (9) (10) 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


प्रोन्नति द्वारा : 
as कांस्टेबल (दर्जी), भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल,जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4(25500-81100 रू.) में, ग्रेड में पांच वर्ष 
नियमित सेवा की है तथा सफलतापूर्वक विहित प्रोन्नतिपूर्व पाठ्यक्रम पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता। 
होंगे:- 


1. उप महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट या सेकंड-इन कमांड, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


4. हैड कांस्टेबल | 126*(2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 
(दर्जी) “कार्यभार के आधार पर | )वा, समूह 'ग'अराजपत्रित, स्तर-4 


(25500- 
81100%.) 


सकने पर प्रतिनियक्ति द्वारा। 


प्रोन्नति द्वारा : 
कांस्टेबल (दर्जी), भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-3(21700-69100 रू.) में, ग्रेड में पांच वर्ष नियमित 
सेवा की है तथा सफलतापूर्वक विहित प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम पूरा किया हो। 


परिवर्तन किया जा सकता है। | (अननुसचिवीय) 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ssw या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्रीय सरकार या राजूय सरकार या संघ राजूय क्षेत्रों के अनूय विभागो में कार्मिक जिनहोंने मूल काडर या विभाग 
मे नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं। 


टिप्पण 1:-पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3:-प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन urge करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


समूह ‘wv विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता। 
होंगे:- 


1. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


5. कांस्टेबल 323*(2023) साधारण केन्‌द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 
(दर्जी) "कार्यभार के आधार पर | वा, समूह 'ग' स्तर-3 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अराजपत्रित(अननुसचिवीय) (21700- 

69100रू.) 


18 और 25 वर्ष के बीच (केंद्रीय सरकार द्वारा समय समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 40 वर्ष 
तकशिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी। (न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरूणाचल प्रदेश , मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश 
के लाहोल और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के पांगी उपखंड, aera, अंडमान और निकोबार द्वीपया लक्षद्वीप संघ राज्यक्षेत्र के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है।) 


1. (i) मान्यताप्राप्त बोर्ड से 10वी कक्षा उत्तीर्ण; 
(1) व्यवसाय में दो वर्ष का कार्य अनुभव; या 
(#)औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या व्यावसायिक प्रशिक्षण से एक वर्ष का प्रमाणपत्र, जिसके साथ व्यवसाय में कम से कम एक वर्ष का 
अनुभव; या 
(५) व्यवसाय में औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान से दो वर्ष का डिप्लोमा। 
2. शारीरिक मानकः- पुरूष के लिए महिला के लिए 
ऊँचाई छाती ऊँचाई छाती 


(क)अनुसूचित जनजातियों से संबंधित 162.5 सें.मी. 76-81 सें.मी. 150 सें.मी. लागू 
सभी अभ्यर्थियों के लिए निम्नतम ऊँचाई। नहीं होता 


(ख) गढ़वाली, कुमाउंनी, गोरखा, डोगरा 165 सें.मी. 78-83 सें.मी. लागू 
मराठा प्रवर्गों में आने वाले अभ्यर्थियों नहीं होता 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


और सिक्षिम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश , 

मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय, असम, 

हिमाचल प्रदेश , जम्मू-कश्मीर संघ राज्यक्षेत्र 

तथा लद्दाख संघ राज्यक्षेत्र के अभ्यर्थियों 

के लिए निम्नतम ऊँचाई। 

(ग) अन्य राज्यों और संघ राज्यक्षेत्रों के लिए: 167.5 सें.मी. 80-85 सें.मी. 157 सें.मी. 
भार: चिकित्सा मानकों के अनुसार ऊंचाई और आयु के आनुपातिक। 


3. चिकित्सा मानकः 
(क) दृक शक्ति: बिना शुद्धि के दोनों आंखों से निम्नतम दूरी gH शक्ति 6/6 तथा 6/9 होना चाहिए (बिना चश्में के)। 
(ख) उच्च ग्रेड रंग दृक्‌ शक्ति परीक्षण पास होना चाहिए। 


(ग) जुड़े घुटने, चिपटा पैर, स्फीत शिरा या आंखों में भेंगापन से ग्रसित नहीं होना चाहिए। 
(घ) कोई ऐसा दोष या विरूपता नहीं होनी चाहिए, जो कर्तव्यों की दक्ष अनुपालना में रूकावट करें | 


4. शारीरिक दक्षता परीक्षण, लिखित परीक्षा और व्यवसाय परीक्षा अर्हित होना चाहिए। 


लागू नही होता। सीधी भर्ती द्वारा। नही होता। 


टिप्पणः पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के लिए 
बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के अधिकारियों में से 
प्रतिनियुक्ति पर भरी जा सकेंगी; 


(क) जो नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; और 


(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित sears 
तथा अनुभव हो। 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 


1. कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. उप कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 


3. सहायक कमांडेंट, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


[फा. सं. |-12022/दर्जी/2023--संगठन] 
पी. एस. डंगवाल, उप सचिव 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th October, 2023 


G.S.R. 718(E).—In exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 156 of the 
Indo-Tibetan Border Police Force Act, 1992 (35 of 1992), and in supersession of the Indo-Tibetan Border Police 
Force, Tailor, Cobbler and Gardener Cadre, Group ‘B’ and ‘C’ Posts Recruitment Rules, 2018, in so far as they relate 
to the posts of Inspector(Tailor), Sub-Inspector(Tailor), Head Constable (Tailor) and Constable (Tailor) except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Inspector (Tailor), Sub-Inspector (Tailor), 
Assistant Sub-Inspector (Tailor), Head Constable (Tailor) and Constable (Tailor) in the Indo-Tibetan Border Police 
Force, Ministry of Home Affairs, namely: — 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Indo- 
Tibetan Border Police Force, Tailor Cadre, Group ‘B’ and ‘C’ Posts Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in column numbers (2) to (4) of the said Schedule. 


3. Method of recruitment, age limit and other qualifications, etc..— The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto, shall be as specified in column numbers (5) to (13) of the aforesaid 
Schedule. 


4. Disqualification. No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


a: Medical Fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-I, as specified in the Indo-Tibetan Border Police Force manual Volume-III, Medical manual shall be 
eligible for appointment under the provisions of these rules. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect of any 
class or category of persons. 


7.  Ineligibility of non-citizens of India. — No person who is not a citizen of India shall, except with the prior 
permission of Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal or 
Bhutan in the Force. 


8. Superannuation. — (1) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon 
of the last day of month in which he or she attains the age of sixty years: 


Provided that the person whose date of birth is the first of a month shall retire from service on the afternoon 
of the last day of the preceding month on attaining the age of sixty years. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the prescribed age of retirement on 
superannuation. 


9. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and 
other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


SCHEDULE 
Name of post. | Number of | Classification of the | Levelinthe pay | Whether selection | Age limit 
posts. Post. matrix post or non-| for काल 
selection post. recruits 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Inspector 1* (2023) General Central Level 7 Selection. Not 
(Tailor) *Subject to | Service, Group ‘B’, (Rs. 44900 - applicable. 
variation Non-Gazetted, (Non- 142400) in the 
dependent on | Ministerial). pay ae 
work load. 


Educational and other 


Whether age and educational 


Period of Method of recruitment whether by direct 


qualifications qualifications prescribed for probation, if | recruitment or by promotion or by 
required for direct | direct recruits will apply in the any. deputation or absorption and percentage 
recruits. case of promotees. of the vacancies to be filled by various 
methods. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable By promotion 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, level in the pay matrix from which promotion or 
deputation or absorption to be made. 


( 


11) 


By promotion: 


Sub-Inspectors (Tailor) of Indo-Tibetan Border Police in level 6 (Rs. 35400-112400) in the pay matrix with 
five years regular service in the grade and having successfully completed the prescribed pre-promotional course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying/eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 


Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 
recruitment. 


(12) 


(13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) Not applicable. 


consisting of: 


1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 


2. Commandant or Second-in-Command, 


Indo-Tibetan Border Police Force 


3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, 


Indo-Tibetan Border Police Force 


- Member; 


- Member. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Sub-Inspector 6* (2023) General Central Level 6 Selection. Not 
(Tailor) *Subject — to | Service Group ‘B’ Non- (Rs. 35400 - applicable. 
variation Gazetted, (Non- 112400) in the 
dependent on | Ministerial). pay matrix. 
work load. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Two years By promotion 
(11) 


By promotion: 


Assistant Sub-Inspector (Tailor) of Indo-Tibetan Border Police in level 5 (Rs. 29200-92300) in the pay 
matrix with six years regular service in the grade and having successfully completed the prescribed pre-promotional 


course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 


their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) consisting of: - Not applicable. 
1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Commandant or Second-in-Command, - Member; 
Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, - Member. 
Indo-Tibetan Border Police Force 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) 
consisting of:- 
1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Commandant or Second-in-Command, - Member; 
Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, - Member. 
Indo-Tibetan Border Police Force 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3: Assistant Sub- | 71* (2023) General Central Level 5 Selection. Not applicable. 
Inspector (Tailor) *Subject 160 | Service, Group ‘C’, (Rs. 29200 - 
variation Non-Gazetted, 92300) in the 
dependent on | (Non-Ministerial). pay matrix. 


work load. 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(7) (8) (9) (10) 


Not applicable Not applicable Not Applicable By promotion 


(11) 


By promotion: 


Head Constables (Tailor) of Indo-Tibetan Border Police in level 4 (Rs. 25500-81100) in the pay matrix with 
five years regular service in the grade and having successfully completed the prescribed pre-promotional course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


(12) (13) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for Promotion) consisting of: - Not applicable. 
1. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Commandant or Second-in-Command, - Member; 
Indo-Tibetan Border Police Force 
3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, - Member. 
Indo-Tibetan Border Police Force 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. Head Constable 126*(2023) General Central Level 4 Selection | Not applicable. 
(Tailor) *Subject to | Service, Group ‘C’, (Rs. 25500 - 
variation Non-Gazetted, 81100) in the 
dependent — on | (Non-Ministerial). pay matrix. 
work load. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable By promotion failing which 
by deputation 
(11) 


By promotion: 


Constables (Tailor) of Indo-Tibetan Border Police in level 3 (Rs. 21700-69100) in the pay matrix with five 
years regular service in the grade and having successfully completed the prescribed pre-promotional course. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher level in the pay matrix along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


By deputation: 


Personnel of the other Central Government or State Government or Union territories departments holding 
analogous posts on regular basis in the parent cadre or department. 


Note 1: The departmental candidates who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment by deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for appointment by promotion. 

Note 2: The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in same or some other Organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed five years. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of application. 


(12) (13) 
Group ‘C ’Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) consisting of: - Not 
1. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman, applicable. 
2. Deputy Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member, 
3. Assistant Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
5. Constable (Tailor) 323* (2023) General Central Level 3 Selection. 
*Subject to | Service, Group ‘C’, Non- | (Rs. 21700 - 69100) 
variation Gazetted, (Non- in the pay matrix. 
dependent on | Ministerial). 
work load. 
(6) 


Between 18 and 25 years (Relaxable for Government Servants upto forty years in accordance with the orders issued 
by the Central Government). 


Note:- The crucial date for determining the age limit shall be the closing date for receipt of applications from 
candidates in India and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghlaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Division of Chamba District of Himachal 
Pradaesh, Union territories of Ladakh, Andman Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 


1. (i) 107 Class pass from a recognised Board; 
(ii) two years work experience in the trade; or 
(iii) one year certificate from Industrial Training Institute or Vocational Institute with at least one year 
experience in the trade; or 
(iv) two years Diploma from Industrial Training Institute in the trade. 


2. Physical Standard: For Male For Female 
Height Chest Height Chest 
(a) Minimum height for all candidates 162.5 76-81Cms 150 Cms Not 
belonging to the Schedule Tribes. Cms applicable 
(0) Minimum height for Candidates falling in 165 Cms 78-83 Cms 155 Cms Not 
the categories of Garhwalis, Kumaonis, applicable 


Gorkhas, Dogras, Marathas and candidates 
belonging to the States of Sikkim, Nagaland, 
Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, 
Mizoram, Meghalaya, Assam, Himachal 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


Pradesh, Union territory of Jammu and 
Kashmir and Union territory of Ladakh. 


(c) For other States and Union terriotries 167.5 80-85 Cms 157 Cms Not 


Cms applicable 
Weight: Proportionate to height and age as per medical standards. 


3. Medical Standards: 
(a) Vision: Minimum distant vision should be 6/6 and 6/9 of both eyes without correction (i.e. without 
wearing glasses). 
(b) Must pass high grade colour vision test. 
(c) Must not suffer from knock knees, flat foot, varicose veins or squint in the eyes. 
(d) Must not be having any defect/deformity likely to interfere with the efficient performance of duties. 


4. Must qualify the Physical efficiency test, written test and trade test. 


(8) (9) (10) (11) 
Not Two By direct recruitment. Not 
applicable. year. Note.— Vacancies caused by the incumbents being away on deputation or applicable. 


being illness or study leave or under other circumstances for a duration of 
one year or more may be filled on deputation basis from officers of the 
Central Government; 


(a) holding analogous post on regular basis; and 


(b) Possessing the qualifications and experience prescribed for direct 
recruits under column number (7). 


(12) (13) 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) | Not applicable. 
consisting of:- 


1. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Deputy Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 


3. Assistant Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 


[F. No. 1.12022/Tailor/2023-Org. ] 
P. S. DANGWAL, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ४०७७७: 


