रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 


Ad = राज्जपन्र 


Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-21032023-244535 
CG-DL-E-21032023-244535 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART 1---8€लांणा 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 165] नई दिल्ली, मंगलवार, मार्च 21, 2023/फाल्गुन 30, 1944 
No. 165] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH 21, 2023/PHALGUNA 30, 1944 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
(राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय) 
(्षेत्रीय संकार्य प्रभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2023 


सा.का.नि. 205(अ).---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन, मुख्य प्रशासनिक 
अधिकारी, समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2011 के अधिक्रमण में, उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया 
गया है या करने का लोप किया गया है, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय 
प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय में मुख्य प्रशासनिक अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती हैं , अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग, मुख्य प्रशासनिक अधिकारी, भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन भैट्रिक्स का स्तर: उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह 
होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, seat और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


1842 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
4. निरहता - वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है! 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


[PART II—SEc. 3601)| 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चियन पद है या अचयन पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
मुख्य प्रशासनिक| 1 * (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, |वेतन मैट्रिक्स में स्तर-12| चयन 


अधिकारी * कार्यभार के आधारा समूह क' राजपत्रित, | (78800 -209200 रु.) 
पर परिवर्तन किया जा| अनुसचिवीय 
सकता है 
सीधी भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा अवधि, । भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी 
जाने वाले | वाले व्यक्तियों के | वाले व्यक्तियों के लिए | यदि कोई हो। या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 
व्यक्तियों के लिए | लिए अपेक्षित शैक्षिक | विहित आयु और आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
आयु सीमा | और अन्य अहर्ताएं। | शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
व्यक्तियों की दशा में रिक्तियों की प्रतिशतता । 
लागू होगी | 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता [| प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने 
पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन 
किया जाएगा | 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: उप निदेशक (प्रशासन), राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग में वेतन स्तर-11 (रु. 67700 - 
208700 रु.) वेतन मैट्रिक्स में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद प्रदान की गई ग्रेड में पांच वर्ष की सेवा के साथ और किसी 
मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से प्रशासन, स्थापना और लेखा के क्षेत्र में पांच सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी ada पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/ पात्रता 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


सेवा, अपेक्षित अर्ईक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्बक पूरी कर ली हो । 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: केन्द्रीय सरकार / राज्य सरकार /संघ राज्य के अधिकारी- 


(क) () मूल संवर्ग में नियमित आधार पर एक अनुरूप पद धारण करना; या 


(1) मूल संवर्ग में वेतन मैट्रिक्स या समकक्ष में वेतन स्तर 11 (रु. 67700- रु. 208700) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
पांच वर्ष की सेवा के साथ; तथा 


(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव रखने वाले- : 


आवश्यक : (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की डिग्री; 


(ii) सरकारी कार्यालय/ लोक सेवा उपक्रम/ स्वायत्तसंगठन /कानूनी संगठन में प्रशासन स्थापना लेखा कार्य में 10 वर्ष का अनुभव 


बांछनीय: किसी मान्यता प्रास विश्वविद्यालय या संस्थान से पर्सनल मैनेजमेंट या पर्सनल एडमिनिस्ट्रेशन या बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन 
में डिप्लोमा। 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी | प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्रास करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


क्या विभागीय प्रोन्नति समिति मौजूद है, उसकी संरचना क्‍या है। वे परिस्थितियां जिनमें भर्ती करने हवेतु केंद्रीय 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 

(12) (13) 

विभागीय प्रोन्नति समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे :- प्रतिनियुक्ति द्वारा पद भरने के लिए संघ 

1. अध्यक्ष, संघ लोक सेवा आयोग कि लोक आयोग सेवा के साथ परामर्श आवश्यक 

2. महानिदेशक, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण - सदस्य; है। 

3. अपर महानिदेशक, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग (मुख्यालय), 

राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय - सदस्य। 


[फा. सं ए-11018/06/2020-ई-1] 
नवीन कुमार, अवर सचिव 


MINISTRY OF STATISTICS AND PROGRAMME IMPLEMENTATION 
(National Sample Survey Office) 
(FIELD OPERATIONS DIVISION) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2023 


G.S.R. 205(E).—In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Statistics and Programme Implementation, Field Operations Division, National Sample 
Survey Organisation, Chief Administrative Officer, Group “A’ Post Recruitment Rules, 2011, except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating 
the method of recruitment to the post of Chief Administrative Officer in the Field Operations Division, National 
Sample Survey Office, Ministry of Statistics and Programme Implementation, namely:- 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation, National Sample Survey Office, Field Operations Division, Chief Administrative Officer, 
Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of post, its classification and pay level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc— The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. | Power to Relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Class, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government. 


SCHEDULE 
Name of Post. Number of Classification. Level in the Pay Whether Selection Post or Non- 
Posts. Matrix. selection Post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Chief 1* (2023) General Central | Pay level 12 Selection. 
Administrative Service, Group | (Rs.78800 _ 
Officer. “(Subject to A Gazetted, Rs.209200) in 
variation Ministerial. pay matrix. 
dependent on 
workload). 
Age limit for | Educational and | Whether age and] Period of | Method of recruitment whether 
direct other qualifications | educational probation, if | by direct recruitment or by 
recruits. required for direct | qualifications any. promotion or by 
recruits. prescribed for direct deputation/absorption and 
recruits will apply in percentage of the vacancies to 
the case of promotees. be filled by various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not Not Applicable. Not Applicable. Not Applicable. | Promotion failing which by 
Applicable. Deputation. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


By promotion: Deputy Director (Administration) in National Sample Survey Office (Field Operations Division) 


in pay level 11 (Rs.67700 — Rs.208700) in 


the Pay Matrix with five years service in the grade rendered after 


appointment thereto on a regular basis and have successfully completed training of five weeks in the field of 
administration, establishment and accounts from a recognised training Institution. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying service by more than half of such 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


qualifying service or two years, whichever is less, and have successfully completed probation period for promotion 
to the next higher grade along with their juniors who have already completed such qualifying service. 


By deputation : Officers of the Central Government / State Government / Union territory - 
(a) (i) holding an analogous post on regular basis in parent cadre; or 


(ii) with five years service rendered after appointment thereto on regular basis in pay level 11 (Rs. 67700- 
Rs. 208700) in the Pay Matrix or equivalent in the parent cadre; and 


(b) Possessing the following educational qualifications and experience: - 
Essential: (i) Bachelor Degree of a recognised University or Institute; 


(ii) Ten years experience in Administration / Establishment / Accounts works in a Government office / Public 
Sector Undertaking / Autonomous Organisation / Statutory Organisation. 


Desirable: Diploma in Personal Management or Personal Administration or Business Administration from a 
recognised University or Institute. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government _ shall 
ordinarily be four years. The maximum age limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty six 
years as on closing date of receipt of applications. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the Union 
Public Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(12) (13) 
Departmental Promotion Committee_ Consultation with Union Public 


Service Commission is necessary for 


1. Chairman, Union Public Service Commission — Chairman; filling up the post by deputation. 


2. Director General, National Sample Survey — Member; 


3. Additional Director General, Field Operations Division 
(Headquarter), National Sample Survey Office — Member. 


[F. No. A-11018/06/2020-E.0T] 


NAVEEN KUMAR, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2023 


सा.का.नि. 206(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, उप निदेशक (प्रशासन) भर्ती 
नियम, 2012 के अधिक्रमण में, उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग में उप निदेशक (प्रशासन) के पद 
पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण 
कार्यालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग, उप निदेशक (प्रशासन), भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर: उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो 
इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त 
अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता - वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है। 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू स्वीय विधि 
के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो 
कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े 
वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद है या अचयन 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) 
उप निदेशक 2 * (2023) साधारण केंद्रीय. सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-11 चयन पद 
(प्रशासन) * कार्यभार के आधार [हि के, राजपत्रित, (67700 -208700 रु.) 
पर परिवर्तन किया जा अनुसचिवीय 
सकता है 
सीधी भर्ती किए सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 
जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए वाले व्यक्तियों के लिए अवधि, यदि कोई द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा तथा 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और [विहित आयु और शैक्षिक fer | विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
आयु सीमा । अन्य अहर्ताएं | eae प्रोन्नत व्यक्तियों रिक्तियों की प्रतिशतता । 
की दशा में लागू होगी 
। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता लागू नहीं होता । लागू नहीं होता (प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर अल्प 
कालिक संविदा प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन 


किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग में वेतन स्तर-10 (56100-177500 रु.) वेतन मैट्रिक्स में 
वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी जो नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद प्रदान की गई ग्रेड में पांच वर्ष की सेवा के साथ और किसी 
मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से प्रशासन, स्थापना और लेखा के क्षेत्र में पांच सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो । 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो जहां उनसे sae व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक/ पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हईक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 


प्रतिनियुक्ति (आईएसटीसी ) द्वारा: 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त अथवा कानूनी संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या अनुसंधान संस्थान के अधीन ऐसे अधिकारी 


(क) () मूल संवर्ग में नियमित आधार पर एक अनुरूप पद धारण करना; या 


(1) मूल संवर्ग में वेतन मैट्रिक्स या समकक्ष में वेतन स्तर-10 (56100 - 177500 रु.) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद पांच 
वर्ष की सेवा के साथ; तथा 


(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अहर्ता और अनुभव रखते हों 
आवश्यक :() किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की डिग्री; 


(ii) सरकारी कार्यालय/ लोक सेवा उपक्रम/ मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान / स्वायत्तसंगठन / कानूनी संगठन में प्रशासन 
स्थापना लेखा कार्य में 5 वर्ष का अनुभव 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो पदोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की arate, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन / विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष की होगी जिसे एक और वर्ष के लिए 
बढ़ाया जा सकता है लेकिन चार वर्ष से अधिक नहीं । प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


क्या विभागीय प्रोन्नति समिति मौजूद है, उसकी संरचना क्‍या है। वे परिस्थितियां जिनमें भर्ती करने हेतु केंद्रीय 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


विभागीय प्रोन्नति समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे :- प्रतिनियुक्ति (आईएसटीसी) द्वारा पद भरने के 
1. महानिदेशक, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण (एनएसएस) - अध्यक्ष; लिए संघ लोक आयोग सेवा के साथ परामर्श 
2. अपर महानिदेशक, क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग (मुख्यालय आवश्यक है। 

कार्यालय) , राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय - सदस्य 

3. मंत्रालय में उप महानिदेशक (प्रशासन) / संयुक्त सचिव (प्रशासन) 

या प्रशासन के कार्य को देखने वाले समकक्ष स्तर के अधिकारी - सदस्य | 


[फा. सं ए 11018/06/2020-ई-1॥॥] 


नवीन कुमार, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2023 


G.S.R. 206(E).—In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Statistics and Programme Implementation, Field Operations Division, National Sample 
Survey Office, Deputy Director (Administration), Recruitment Rules, 2012, except as respects things done or omitted 
to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the post of Deputy Director (Administration) in the Field Operations Division, National Sample Survey 
Office, Ministry of Statistics and Programme Implementation, namely:- 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 
Implementation, National Sample Survey Office, Field Operations Division, Deputy Director (Administration), 
Recruitment Rules, 2023. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of post, its classification and pay level 
in pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc.— The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 
4. Disqualification.— No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 


law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to Relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Class, the ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government. 


SCHEDULE 
Name of Post. Number of Posts. Classification. Level in the Whether Selection 
Pay Matrix. Post or Non- 
selection Post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Deputy Director 2* (2023) General Central Pay level 11 Selection Post. 
(Administration). "(Subjestta -variatien Service, en sn 
dependent onworkload). | Group ‘A’, Gazetted, ‘ f 
we : pay matrix. 
Ministerial. 
Age limit for | Educational भाव | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether 
direct recruits. | other qualifications | educational probation, ifany. | by direct recruitment or by 
required for direct | qualifications promotion or by 
recruits. prescribed for direct deputation/absorption and 
recruits will apply in percentage of the vacancies to 
the case of be filled by various methods. 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not Not Applicable. Not Applicable. Not Applicable. | Promotion failing = which 
Applicable. Deputation including Short 
Terms Contract. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


By promotion : Senior Administrative Officer in National Sample Survey Office (Field Operations Division) in 
pay level 10 (Rs.56100 — Rs.177500) in the Pay Matrix with Five years service in the grade rendered after 
appointment thereto on a regular basis and have successfully completed training of five weeks in the field of 
administration, establishment and accounts from a recognised training institution. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying service by more than half of such 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


qualifying service or two years, whichever is less, and have successfully completed probation period for promotion 
to the next higher grade along with their juniors who have already completed such qualifying service. 


By deputation (STC): 


Officers of the Central Government or State Government or Union territory administration or Autonomous or 
Statutory Organisation or Public Sector Undertakings or recognised University or Research Institution:- 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre; or 


(ii) with five years regular service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
pay level 10 (Rs.56100 — Rs.177500) in the Pay Matrix or equivalent in the parent cadre; and 


(b) Possessing the following educational qualifications and experience: - 
(i) Bachelor Degree of a recognised University or Institute; 


(ii) Five years experience in administration / establishment / accounts works in a Government office / Public Sector 
Undertaking / recognized University or Research Institution / Autonomous Organization / Statutory Organization. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organization or department of the Central Government shall ordinarily 
be three years extendable upto another one year but not exceed four years. The maximum age limit for 
appointment by deputation shall be not exceeding fifty six years as on closing date of receipt of applications. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(12) (13) 
Departmental Promotion Committee Consultation with Union Public 


Service Commission is necessary 


1. Director General, National Sample Survey (NSS) — Chairman . ae ffi 

while appointing an officer on 
2. Additional Director General, Field Operations Division deputation (ISTC). 
(Headquarter Office), National Sample Survey Office — Member 


3. Deputy Director General (Administration) / Joint Secretary 
(Administration) or equivalent level officer looking after the 
work of Administration, MoSPI - Member 


[F. No. A-11018/06/2020-E.0T] 
NAVEEN KUMAR, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2023 


सा.का.नि. 207(अ).--राष्ट्रपति,संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तु क द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, प्रशासनिक अधिकारी,समूह “ख” 
पद भर्ती नियम, 2015 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, क्षेत्र संकार्य प्रभाग में प्रशासनिक 
अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं,अर्थात :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, राष्ट्रीय प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण कार्यालय क्षेत्र संकार्य प्रभाग,प्रशासनिक अधिकारी के भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राज पत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स Fare पद की संख्या, उस का वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका स्तर वह 
होगा,जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति,आयु-सीमा, अर्हताएं और उस से संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दि्ट हैं। 
4. निरहता- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू ATT 
विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके लिए जो 
कारण हैं, उन्हे लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श कर के इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 

6. ब्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 


केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, 
भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में सत्र चियन या अचयन 
पद। 

(1) (2) (3) (4) (5) 
प्रशासनिक [41 (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा ,समूह वितन मैट्रिक्स में स्तर-7 चयन। 
अधिकारी (कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | राजपत्रित, अनुसचिवीय (44900-142400 रु०)। 

किया जा सकता है।) 


सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले [परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी 
वाले व्यक्तियों के वाले व्यक्तियों के लिए उ्यिक्तियों के लिए विहित आयु अवधि,यदि यी प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
लिए आयु- सीमा। 3अपेक्षितशैक्षिक और |और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत कोई हो। आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 


अन्य AEA व्यक्तियों की दशा में लागू पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
होंगी। रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने 


होता। पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जायगा। 
(11) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 रु.) मे ऐसे सहायक जिन्होने राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय (क्षेत्र संकार्य 
प्रभाग), में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी मे पाँच वर्ष सेवा की हो तथा किसी मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण संस्था से 
प्रशासन, स्थापन और लेखा के क्षेत्र में पाँच सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्बक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होने अपनी ade या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहाँ उन से ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी aes या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इन में से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी करली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलता पूर्बक पूरी कर ली ET 


[भाग त1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के ऐसे अधिकारी - 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 


(ii) जो मूलकाडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400र.-112400 रु.) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में कम से कम पाँच वर्ष सेवा की है; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएँ और अनुभव रखते हों :- 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविधालय से 


बैचलर डिग्री या समतुल्य; 


(ii) किसी सरकारी कार्यालय या पब्लिक सैक्टर उपक्रम या स्वायत निकाय या कानूनी निकाय में प्रशासन, स्थापन और लेखा कार्य में 
दो वर्ष का अनुभव हो। 


टिप्पण 1 : पोषक प्रवर्ग से ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2 : प्रति नियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि हैं साधारणत या तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। प्रतिनियुक्ति 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी सरंचना। भर्ती करने मे किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


(12) (13) 


समूह' ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिस में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
निम्नलिखित होंगे - आवश्यक नहीं है। 


1. उप महानिदेशक राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय 
(क्षेत्र संकार्य प्रभाग) - अध्यक्ष; 


2. निदेशक (प्रशासन), राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय 
क्षेत्र संकार्य प्रभाग) - सदस्य; और 


3. अवर सचिव (प्रशासन), सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन 
मंत्रालय - सदस्य। 


[फा. सं.ए - 11018/6/2020-प्रशा.-3 ] 


नवीन कुमार, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2023 


G.S.R. 207(E).—In exercise of the powers conferred by proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Statistics and Programme Implementation, Field Operations Division, National Sample 
Survey Office, Administrative Officer, Group “B’ Post Recruitment Rules, 2015, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the post of Administrative Officer in the Field Operations Division, National Sample Survey Office, 
Ministry of Statistics and Programme Implementation, namely: - 

1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Statistics and Programme 


Implementation, National Sample Survey Office, Field Operations Division, Administrative Officer, Recruitment 
Rules, 2023. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications. The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said Schedule. 
4. Disqualification — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person; 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. | Power to Relax— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age limit and other concessions required 
to be provided for candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of Post. Number of Posts. Classification. Level in the Pay Matrix. Whether Selection 
Post or  Non- 
selection Post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Administrative 41* (2023) General Central | Level - 7 Selection. 
Officer. “(Subject to | Service, Group °B° | (Rs.44900-Rs.142400). 
or Gazetted, 
variation dependent Seer 
Ministerial. 
on workload) 
Age limit for | Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether 
direct recruits. other qualifications | educational probation, if | by direct recruitment or by 
required for direct | qualifications any. promotion or by deputation or 
recruits. prescribed for direct absorption and percentage of 
recruits will apply in the vacancies to be filled by 
the case of promotees. various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not Applicable. | Not Applicable. Not Applicable. Not By promotion failing which by 
Applicable. deputation. 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from which promotion or deputation or 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: Assistants in National Sample Survey Office (Field Operations Division) in Level - 6 (Rs.35400 - 
Rs.112400) in the Pay Matrix with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular 
basis and have successfully completed training of five weeks in the field of administration, establishment and 
accounts from a recognised training institution. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


Deputation: 
Officers of the Central Government or State Government or Union territory,— 
(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with at least five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in the post in 
Level—6 (Rs.35400 — Rs.112400) of the Pay Matrix or equivalent in the parent cadre / Department; and 


(b) Possessing the following educational qualifications and experience: - 
(i) a Bachelor Degree of a recognised University or equivalent; 


(ii) Two years experience in administration, establishment and accounts works in a Government Office / Public 
Sector Undertaking / Autonomous body / Statutory body. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly deputationists shall not be eligible for 
appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in any other ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other Organisation or Department of the Central Government shall ordinarily 
not exceed three years. The maximum age limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty six 
years as on the closing date of receipt of applications. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted 
in making recruitment. 


(12) (13) 


Group “B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Consultation with Union Public 
consisting of: - Service Commission is not 


1. Deputy Director General, National Sample Survey necessary: 


Office, Field Operations Division — Chairman; 


2. Director (Administration), National Sample Survey 
Office, Field Operations Division — Member; and 


3. Under Secretary (Administration), Ministry of Statistics 
and Programme Implementation — Member. 


[F. No. A-11018/06/2020-E.0T] 
NAVEEN KUMAR, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054, ——sswes:awn x 


SRIVASTAVA 


