रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Wita = राजपत्र 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-10062023-246451 
CG-DL-E-10062023-246451 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 142] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जून 9, 2023/5455 19, 1945 
No. 142] NEW DELHI, FRIDAY, JUNE 9, 2023/JYAISHTHA 19, 1945 


विद्युत मंत्रालय 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 9 जून, 2023 
ऊर्जा भंडारण प्रणालियों सहित ग्रिड संबद्ध नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत परियोजनाओं से स्थिर तथा प्रेषणयोग्य विद्युत की 
खरीद हेतु टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के लिए दिशानिर्देश। 
सं. 23/03/2023-आरएंडआर.- 
1. प्रस्तावना 
1.1. पृष्ठभूमि 

1.1.1 ग्रिड संबद्ध सौर विद्युत के विकास की सुविधा प्रदान करने के लिए, राष्ट्रीय सौर मिशन के प्रथम चरण में 
“बंडलिंग” की एक स्कीम का प्रावधान था, जिसमें कि, उस समय की अपेक्षाकृत महंगी सौर विद्युत को 
एनटीपीसी के कोयला-आधारित केन्द्रों द्वारा भारत सरकार (विद्युत मंत्रालय) के अनाबंटित कोटा से उत्पादित 
सस्ती तापीय विद्युत के साथ शामिल (बंडल्ड) किया गया था। 

1.1.2 भारत सरकार के हस्तक्षेप से, सौर पार्कों के माध्यम से भूमि तथा निकासी की अग्रिम व्यवस्था, हरित ऊर्जा 
कॉरिडोरों, जोखिम वितरण और HAAS के लिए व्यापक व्यवस्था के साथ 25 वर्षों के लिए एक सुरक्षित और 
मानकीकृत विद्युत क्रय करार (पीपीए), भुगतान सुरक्षा इत्यादि के रूप में उपायों द्वारा सौर और पवन विद्युत 
से जुड़े जोखिमों को कम किया गया है। 


1.1.3 नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) क्षेत्र में इस प्रकार से जोखिम को कम करने के साथ-साथ प्रौद्योगिकियों के उन्नयन 
और बड़े पैमाने पर किफायतता से सौर और पवन विद्युत क्षेत्र में टैरिफ को कम किया गया है जिसके कारण 
देश में सौर और पवन क्षमता की स्थापना में तेजी आई है। 


3678 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1.1.8 


(4) 


तथापि, नवीकरणीय ऊर्जा की अनिरंतर और परिवर्तनशील प्रकृति होने और पारेषण प्रणाली के कम क्षमता 
उपयोग होने की समस्या का समाधान किए जाने की जरूरत Sl यह समस्या बड़े पैमाने पर नवीकरणीय क्षमता 
जोड़े जाने से और बढ़ेगी। अनिश्चित प्रकृति की विद्युत का प्रबंधन करने के लिए, विद्युत वितरण कंपनियाँ 
(डिस्कॉम्स) बैलेंसिंग पावर खरीद रही हैं ताकि ग्रिड स्थिरता प्रदान की जा सके और नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) 
की अनुपलब्धता के समय/अवधि के दौरान आवश्यकताओं की पूर्ति की जा सके। 


नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र में विकास,'हरित विद्युत' की मांग में वृद्धि तथा देश के लिए “वास्तविक' ऊर्जा 
आत्मनिर्भरता की प्राप्ति का विजन होने से वितरण कंपनियों (डिस्कॉमों) को चौबीसों घंटे/मांग आधारित 
नवीकरणीय विद्युत की आपूर्ति आवश्यक होती है। ऐसी विद्युत में स्थिरता के साथ-साथ प्रेषणयोग्यता के तत्व 
होंगे। इसका उद्देश्य मांग के आधार पर ऑफटेक संबंधी आवश्यकताओं की पूर्ति पूर्णत: AS स्रोतों से करना है। 


विद्युत अधिनियम 2003 की धारा 61 और 62 के अंतर्गत, उपयुक्त आयोग द्वारा टैरिफ विनियमन और 
उत्पादन, पारेषण, व्हीलिंग और विद्युत की खुदरा बिक्री के लिए टैरिफ के निर्धारण का प्रावधान है। इसके 
अलावा, अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत प्रावधान है किः- 


“ST 62 में bated किसी बात के होते हुए भी; यदि केन्द्रीय सरकार द्वारा, जारी किशानिर्देशों के अनुसार 
पारदर्शी बोली प्रक्रिया के माध्यम से ERG निर्धीरित किया गया है तो उपयुक्त आयोग ऐसे ERG को 
अपनाएगा।” 


भारत में विद्युत उद्योग में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देना, विद्युत अधिनियम, 2003 (अधिनियम”) के प्रमुख 
उद्देश्यों में शामिल है। विद्युत क्रय लागत वितरण लाइसेंसधारकों के लिए सबसे बड़ी लागत घटक होती है। 
वितरण लाइसेंसधारकों द्वारा विद्युत की प्रतिस्पर्धात्मक खरीद किए जाने से विद्युत की खरीद की समग्र लागत 
कम होने की संभावना है और इससे विद्युत बाजारों में विकास हो सकेगा। अंतर्राष्ट्रीय तौर पर, खुदरा विद्युत 
बाजारों में प्रतिस्पर्धा होने से विद्युत की कीमतों में कमी आई है और इससे उपभोक्ताओं को काफी लाभ हुआ है। 
ये दिशानिर्देश डिस्कॉमों द्वारा टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से ऊर्जा भंडारण के साथ, ग्रिड 
संबद्ध नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) विद्युत परियोजनों से डिस्कॉमों द्वारा स्थिर तथा प्रेषणयोग्य आरई विद्युत की 
खरीद को समर्थ बनाने के लिए अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत जारी किए जा रहे हैं। स्थिर तथा 
प्रेषणयोग्य आरई विद्युत का तात्पर्य आरएफएस/बोली दस्तावेजों में निर्दिष्ट मांग प्रोफाइल के अनुसार विद्युत 
की आपूर्ति करना है। 


उद्देश्य 


इन दिशानिर्देशों के विशिष्ट उद्देश्य इस प्रकार हैं:- 

नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से डिस्कॉमों को स्थिर तथा प्रेषणयोग्य विद्युत उपलब्ध कराना। 

नवीकरणीय क्षमता में वृद्धि करने और डिस्कॉमों के नवीकरणीय क्रय दायित्व (आरपीओ)/भंडारण विद्युत 
दायित्व (एसपीओ) की आवश्यकता को पूरा करने के लिए सुविधा प्रदान करना। 

विभिन्न हितधारकों के बीच उपयुक्त जोखिम हिस्सेदारी के साथ खुली प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के आधार 
पर एक पारदर्शी, निष्पक्ष, मानकीकृत खरीद फ्रेमवर्क प्रदान करना ताकि उपभोक्ता के हित में प्रतिस्पर्धी 
कीमतों पर विद्युत की खरीद हो सके, परियोजनाओं की बैंक ग्राह्मृता में सुधार हो सके और निवेशकों के 
लिए उचित प्रतिफल सुनिश्चित हो सके; तथा 

क्षेत्र को जोखिम रहित बनाने के लिए एक और उपाय के रूप में, विद्युत की अंतर-राज्यीय/अंतः-राज्यीय, 
दीर्घावधिक, बिक्री - खरीद के लिए फ्रेमवर्क प्रदान करना: | 


दिशानिर्देशों का कार्यक्षेत्र 
दिशानिर्देशों की प्रासंगिकता 


ये दिशानिर्देश विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के प्रावधानों के अंतर्गत, प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के माध्यम 
से नवीकरणीय (आरई) विद्युत परियोजनाओं (‘arg परियोजनाओं”) से, 'खरीददारों' द्वारा स्थिर और प्रेषणयोग्य 
विद्युत की दीर्घावधि खरीद के लिए जारी किए जा रहे हैं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2.2 स्पष्टीकरण 


(क) ‘Atv: इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी 'सौर' शब्द का प्रयोग हुआ है, वह सौर प्रकाशवोल्टीय (पीवी) 
प्रौद्योगिकी अथवा ऐसी प्रौद्योगिकी पर आधारित विद्युत संयंत्र के संदर्भ में होगा। 


'नवीकरणीय (आरई) विद्युत": इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी 'आरई विद्युत', अथवा 'नवीकरणीय fae’, 
अथवा नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत शब्द का प्रयोग हुआ है, वह ऊर्जा भंडारण प्रणाली (ईएसएस) के साथ, सौर 
विद्युत उत्पादन प्रणालियों, पवन विद्युत उत्पादन प्रणालियों, पवन-सौर हाइब्रिड अथवा किसी अन्य नवीकरणीय 
ऊर्जा संसाधन आधारित उत्पादन प्रणाली अथवा तत्संबंधी सम्मिश्रण के संदर्भ में होगा। यह स्पष्ट किया जाता है 
कि आरई विद्युत के अलावा किसी अन्य स्रोत के उपयोग से चार्ज की गई ईएसएस को आरई विद्युत माना जाएगा। 


(@ 


— 


(ग) fer तथा प्रेषणयोग्य आरई fae: 'स्थिर तथा प्रेषणयोग्य विद्युत' शब्द का तात्पर्य पावर प्रोफाइल 
कॉनफिगरेशन से है जो आरएफएस में परिभाषित है, जिसकी पूर्ति आरई विद्युत स्रोतों से की जानी है और इसमें 
डिस्कॉम द्वारा यथा निर्दिष्ट विद्युत आपूर्ति के कारण मांग अथवा भार के अनुसार दिन के किसी भी समय में रेटेड 
क्षमता पर विद्युत की स्थिर आपूर्ति के साथ सुनिश्चित व्यस्ततमकालीन विद्युत, चौबीसों घंटे आरई जैसे 
कॉनफिगरेशन, डिस्कॉमों आदि द्वारा आवश्यकता के निर्धारित घंटों के लिए विद्युत की स्थिर आपूर्ति वाली आरई 
परियोजनाएं शामिल होंगी। 


(घ) आरई विद्युत उत्पादक (आरई-पीजी)' 


(i) इन दिशानिर्देशों में, जहाँ कहीं भी आरई विद्युत उत्पादक (आरई-पीजी) अथवा उत्पादक' शब्द का प्रयोग हुआ 
है, वह ऊर्जा भंडारण प्रणाली के साथ स्थिर तथा प्रेषणयोग्य नवीकरणीय विद्युत के उत्पादक एवं आपूर्तिकर्ता 
के संदर्भ में होगा, जिसमें मांग प्रोफाइल के अनुसार चौबीसों घंटे ऊर्जा की आपूर्ति करने में सक्षम आरटीसी 
आरई विद्युत परियोजनाएं, व्यस्ततमकालीन विद्युत के साथ आरई परियोजनाएं, निर्धारित समय आधारित 
खरीद, मौसमी खरीद आदि के साथ-साथ आरएफएस में यथा-निर्दिष्ट अन्य प्रोफाइल विशेषताएं शामिल होंगी। 


(1) बोलीदाता/विकासकर्ता भंडारण के साथ जुड़ी आरई विद्युत की आपूर्ति के लिए एमएनआरई द्वारा यथा 
परिभाषित सौर, पवन अथवा किसी अन्य नवीकरणीय संसाधन सहित नवीकरणीय ऊर्जा संसाधन आधारित 
उत्पादन प्रणाली (प्रणालियां) उपलब्ध कराने के लिए जिम्मेदार होंगे। इसके लिए, या तो स्वयं 
बोलीदाता/विकासकर्ता को भंडारण क्षमता स्थापित करनी होगी अथवा “स्थिरता तथा प्रेषणयोग्यता' के 
परियोजना मानदंडों को पूरा करने के लिए ऊर्जा भंडारण प्रणाली विकासकर्ताओं के साथ जुड़ना होगा और 
इसके लिए, किसी विशेष निविदा में, एकल बोली प्रस्तुत करनी होगी। 


(ii) आरई विद्युत उत्पादक और ऊर्जा भंडारण प्रणाली विकासकर्ता के बीच संविदात्मक समझौता, यदि कोई हो, के 
बावजूद इन दिशानिर्देशों तथा उसके पीपीए के अंतर्गत विकासकर्ता से संबंधित सभी दायित्व पीपीए पर 
हस्ताक्षर करने वाली कंपनी के होंगे और उसे आरई विद्युत उत्पादक (आरई-पीजी) के रूप में मान्यता दी 
जाएगी। 


(ड) ‘are ore’: इन दिशानिर्देशों में, जहां कहीं भी 'आरई पार्क' शब्द का प्रयोग हुआ है, वह सौर-पवन हाइब्रिड 
विद्युत परियोजनाओं सहित, नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत परियोजनाओं की स्थापना के लिए, केन्द्रीय अथवा राज्य 
सरकारों द्वारा जारी किए गए दिशानिर्देशों के अनुसार, विकसित क्षेत्रों अथवा पार्कों के संदर्भ में होगा। 


(a) 'खरीददार': जैसाकि प्रसंग में अपेक्षित है, खरीददार' शब्द से तात्पर्य वितरण लाइसेंसधारक अथवा अधिकृत 
प्रतिनिधि(यों) अथवा मध्यस्थ खरीददार से होगा। 


(छ) खरीददार का अधिकृत प्रतिनिधि : जहां विद्युत क्रय करार (पीपीए) पर हस्ताक्षरकर्ता एजेंसी और निविदा/बोली 
लगाने वाली एजेंसी अलग-अलग हैं, तो निविदा/बोली लगाने वाली एजेंसी 'खरीददार” की अधिकृत प्रतिनिधि 
मानी जाएगी और खरीददार की ओर से इन दिशानिर्देशों के अनुसार, बोली प्रक्रिया चरण के दौरान 'खरीददार' 
पर लगाई गई सभी बाध्यताओं को पूरा करने की जिम्मेदार होगी। 


(ज) 'मध्यस्थ खरीददार' और अंतिम खरीददार': 


() कुछ मामलों में, नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, भारत सरकार अथवा राज्य सरकार द्वारा नामित 
मध्यवर्ती को विभिन्न आरई विद्युत विकासकर्ताओं से खरीदी गई विद्युत को समाकलित करने और उसे वितरण 
अनुज्ञप्तिधारियों/उपभोगकर्ता कंपनियों/खुली पहुंच वाले उपभोक्ताओं को बेचने का कार्य सौंपा जा सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ऐसे मामलों में, वितरण अनुज्ञप्तिधारी/उपभोगकर्ता कंपनियां/खुली पहुंच वाले उपभोक्ता अंतिम खरीददार होंगे 
और मध्यवर्ती इन दिशानिर्देशों के प्रयोजनार्थ 'मध्यस्थ खरीददार' होगा। 


(1) मध्यस्थ खरीददार आरई विद्युत विकासकर्ता के साथ एक विद्युत क्रय करार (पीपीए) करेगा और साथ ही, 
अंतिम खरीददार के साथ विद्युत विक्रय करार (पीएसए) भी करेगा। पीएसए में साथ-साथ आधार पर पीपीए के 
सभी संगत प्रावधान भी शामिल होंगे। अंतिम खरीददार द्वारा मध्यस्थ खरीददार को 0.07 रु./किलोवाट घंटा 
का ट्रेडिंग मार्जिन भुगतान किया जाएगा। 


(iii) जब तक मध्यस्थ खरीददार द्वारा विद्युत की खरीद के लिए इन दिशानिर्देशों का अनुसरण किया जाएगा, तब 
तक अंतिम खरीददार द्वारा विद्युत की खरीद के लिए इन दिशानिर्देशों का अनुसरण किया मान लिया जाएगा। 


(झ) आपूर्ति की शुरूआत की निर्धारित तिथि (एससीएसडी): संविदात्मक क्षमता के संबंध में आपूर्ति की शुरूआत की 


2.3 


2.4 


3.2 


निर्धारित तिथि (एससीएसडी) का तात्पर्य, आरएफएस (चयन के लिए अनुरोध) में दर्शाए गए आपूर्ति की शुरूआत 
की तिथि, के अनुरूप तिथि होगा। 

इन दिशानिर्देशों में जब तक स्पष्ट रूप से उल्लेख न किया गया हो, इन दिशानिर्देशों के प्रावधान खरीददार/मध्यस्थ 
खरीददार/अंतिम खरीददार और खरीददार के अधिकृत प्रतिनिधि पर बाध्यकारी होंगे और विद्युत अधिनियम की 
धारा 63 के अंतर्गत विचार किए जाने हेतु ऐसी बाध्यताओं के लिए उनका सख्ती से अनुसरण किए जाने की 
जरूरत है। तथापि, यदि इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों से विचलन आवश्यक हो जाता है, तो इन दिशानिर्देशों के 
खण्ड 17 में अपनाई जाने वाली ऐसी प्रक्रिया का उल्लेख किया TAT Sl 

इन दिशानिर्देशों में उल्लिखित सिद्धांतों का उपयुक्त तरीके से विस्तार किया जा सकता है और इसे मानक बोली 
प्रक्रिया दस्तावेजों [जिसमें मॉडल चयन हेतु अनुरोध (आरएफएस) दस्तावेज, मॉडल विद्युत क्रय करार तथा मॉडल 
विद्युत बिक्री करार शामिल है] में व्यापक बनाया जा सकता है। 

बोली आमंत्रित करने तथा परियोजना की तैयारी की प्रक्रिया 

खरीददार द्वारा पूरी की जाने वाली शर्तें 

खरीददार द्वारा निम्नलिखित शर्तों को पूरा किया जाएगाः- 

3.1.1 बोली दस्तावेजः 

(क) इन दिशानिर्देशों के अनुसार बोली दस्तावेज तैयार करना। 

(ख) इन दिशानिर्देशों के खण्ड 17 में उल्लिखित प्रक्रिया के अनुसार इन दिशानिर्देशों और/अथवा एसबीडी से 
प्रारूप आरएफएस, प्रारूप पीपीए, प्रारूप पीएसए (यदि लागू हों) में यदि कोई विचलन हो, तो उसके 
लिए सरकार से अनुमोदन प्राप्त करना। 

तथापि, स्पष्टता के प्रयोजन से, यदि खरीददार प्रारूप आरएफएस, प्रारूप पीपीए, प्रारूप पीएसए और अन्य 
परियोजना करारों को तैयार करते समय विस्तृत प्रावधान करता है, जो दिशानिर्देशों के अनुकूल हों, तो ऐसे 
विस्तृत प्रावधान इन दिशानिर्देशों से विचलन नहीं माने जाएंगे, चाहे ये विस्तृत प्रावधान दिशानिर्देशों में नहीं 
दिए गए हों। 
आपूर्ति की शुरूआत से संबंधित व्यवस्थाएं 
आरएफएस परियोजना के लिए भूमि अधिग्रहण, कनेक्टिविटी आदि के साथ-साथ उत्पादक द्वारा नियमित 
रिपोर्टिंग अपेक्षाओं के संबंध में अतिरिक्त लक्ष्यों को निर्दिष्ट कर सकता है और ऐसे लक्ष्य/अपेक्षाओं की गैर- 
अनुपालना के संबंध में शास्ति निर्दिष्ट करेगा। विद्युत की आपूर्ति की शुरूआत की निर्धारित तिथि से पूर्व भूमि की 
व्यवस्था और ग्रिड से कनेक्टिविटी और पहुंच (यदि लागू हो) सहित सभी संस्वीकृतियां, परमिट, अनुज्ञप्ति प्राप्त 
करना उत्पादक की जिम्मेदारी होगी और ऐसी संस्वीकृतियां, परमिट, अनुज्ञप्ति प्राप्त करने में विलंब के मामले में 
खरीददार जिम्मेदार नहीं होगा। 
ऊर्जा सम्मिश्रणः 


उत्पादक आरएफएस में यथानिर्दिष्ट मांग प्रोफाइल के निमित्त निर्धारित उपलब्धता सहित स्थिर तथा प्रेषणयोग्य 
आरई विद्युत की आपूर्ति करेगा। डिस्कॉम द्वारा व्यस्ततम समय की घोषणा की जाएगी और इसे आरएफएस में 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


4.2 


4.3 


6.2 


6.3 
6.4 


6.5 


विनिर्दिष्ट किया जाएगा। निर्धारित उपलब्धता की पूर्ति नहीं करने के लिए शास्ति (पेनल्टी), आपूर्ति नहीं किए 
गए यूनिटों की संख्या के टैरिफ के डेढ़ गुणा के बराबर होगा। 

उत्पादक को विद्युत का इस प्रकार से प्रस्ताव करना होगा कि 100 प्रतिशत प्रस्तावित वार्षिक ऊर्जा आरई विद्युत 
के समनुरूप हो। तथापि, उत्पादक आरएफएस में निर्धारित आपूर्ति की शर्तें पूरी करने के लिए हरित बाजार 
स्रोतों/द्विपक्षीय करारों से वार्षिक आधार पर 5 प्रतिशत तक आरई विद्युत (ऊर्जा की दृष्टि से) प्राप्त कर सकता है। 


विकासकर्ता आरई उत्पादक प्रणाली को ऊर्जा भंडारण के साथ सम्मिश्रित करेगा ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि आरएफसस में निर्दिष्ट मांग प्रोफ़ाइल और आरएफएस में निर्धारित कोई अन्य कार्यनिष्पादन मानदंड के 
अनुसार आवश्यक उपलब्धता प्राप्त कर लिया गया है, बशर्ते आरई स्रोतों का उपयोग भंडारण प्रणाली में ऊर्जा का 
भंडारण करने के लिए किया गया हो। 

टैरिफ 


बोलीदाताओं द्वारा स्थिर तथा प्रेषणयोग्य आरई विद्युत की आपूर्ति के लिए एकल टैरिफ (टैरिफ” का उल्लेख 
किया जाएगा। 


टैरिफ का उल्लेख डिलीवरी प्वाइंट पर किया जाएगा, जो कि सीटीयू इंटरकनेक्शन प्वाइंट पर होगा। डिलीवरी 
प्वाइंट तक सभी प्रभार और हानियां उत्पादक द्वारा वहन की जाएंगी। 


बोली संरचना 


विद्युत के संदर्भ में बोलियां: खरीददार विद्युत क्षमता (मेगावाट) के संदर्भ में बोलियाँ आमंत्रित करेगा जिसमें 
खरीददार द्वारा संविदा की जाने वाली कुल मात्रा का उल्लेख होगा। खरीददार आरएफएस में वार्षिक ऊर्जा के 
संदर्भ में न्यूनतम ऑफ-टेक निर्दिष्ट कर सकता है। 


बोलीदाता, खरीददार द्वारा खरीदी जाने वाली कुल मात्रा के एक भाग के लिए उद्धृत कर सकता है। बोलीदाता 
द्वारा प्रस्तावित की जा सकने वाली विद्युत की न्यूनतम मात्रा कम से कम 50 मेगावाट होनी चाहिए ताकि 
किफायतता बनी रहे। बावजूद इसके, भूमि और पारेषण सुविधा की उपलब्धता पर उचित विचार करने के बाद, 
पूर्वोत्तर राज्यों, विशेष श्रेणी के राज्यों और आरई पार्कों के बाहर की परियोजनाओं तथा एसटीयू संबद्ध 
परियोजनाओं के मामले में बोलीदाता द्वारा प्रस्तावित की जा सकने वाली विद्युत की मात्रा छोटी रखी जा सकती 
है लेकिन इसका आरएफएस में पहले से स्पष्ट उल्लेख किया जाना चाहिए। 


निविदा में, किसी एक बोलीदाता को बोली क्षमता का अधिकतम 50 प्रतिशत आवंटित किया जा सकता है। 


बोली मापदंड के रूप में टैरिफः बोली मूल्यांकन मापदंड पीपीए की संपूर्ण अवधि के लिए निर्धारित स्थिर तथा 
प्रेषणयोग्य आरई विद्युत की प्रति यूनिट आपूर्ति के लिए टैरिफ होगा। खरीददार बोली आमंत्रित करेगा, जिसमें 
बोलीदाता रुपये/किलोवाट घण्टे में टैरिफ का उल्लेख करेगा। बोलीदाता का चयन न्यूनतम उल्लिखित “टैरिफ” के 
आधार पर किया जाएगा। ई-रिवर्स नीलामी के बाद, न्यूनतम टैरिफ (जिसे एल 1 टैरिफ कहा गया है) का उल्लेख 
करने वाला बोलीदाता (जिसे एल 1 बोलीदाता कहा गया है), को उनके द्वारा प्रस्तावित विद्युत की मात्रा का 
आवंटन किया जाएगा। इस क्षमता का आवंटन सबसे पहले बकेट फिलिंग, अर्थात एल 1 दरों पर एल 1 बोलीदाता 
द्वारा उल्लिखित क्षमता के आधार पर किया जाएगा, उसके बाद, अगले न्यूनतम बोलीदाता (जिसे एल 2 
बोलीदाता कहा गया है) द्वारा उल्लिखित दरों (जिसे एल2 दर कहा गया है) पर उल्लिखित क्षमता आवंटित की जा 
सकती है और यह प्रक्रिया आगे भी चलती रहेगी। 


तथापि, केवल उन बोलीदाताओं को आवंटन किया जाएगा, जिनकी बोली आरएफएस में यथानिर्धारित एल1 
टैरिफ से पूर्व-परिभाषित “श्रेणी”के अंतर्गत हो। इस प्रकार, बोलीदाताओं को टैरिफ के बढ़ते हुए क्रम में व्यवस्थित 
करने के बाद परियोजना क्षमताओं को केवल उन बोलीदाताओं को अवार्ड किया जाएगा, जिनकी अंतिम मूल्य की 
बोली, भारतीय रुपये में प्रति किलोवाट घंटे के अनुसार, ॥ 1+५%” की श्रेणी में हो बल्कि “x” का मान सामान्यतः: 
2 (दो) से 5(पांच) के बीच हो और इसे आरएफएस में तय किया जाएगा। 

बोली प्रस्तुत तथा मूल्यांकन करना: 


(क) बोलीदाताओं द्वारा संघ बनाने की अनुमति होगी, जिसमें यह संघ एक प्रमुख सदस्य की पहचान करेगा, जो 
बोली प्रक्रिया के दौरान समस्त पत्राचार के लिए संपर्क सूत्र होगा। खरीददार संघ के प्रमुख सदस्य के लिए 
तकनीकी और वित्तीय मानदंड तथा लॉक इन आवश्यकताओं का उल्लेख करेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7.1 


7.2 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ख) खरीददार बोलियों का मूल्यांकन करने के लिए, कम से कम तीन सदस्यों की एक समिति (मूल्यांकन समिति) 
गठित करेगा, जिसमें कम से कम एक सदस्य वित्तीय मामलों/बोली मूल्यांकन में विशेषज्ञ होगा। 


(ग) बोलीदाताओं को तकनीकी और कीमत बोली अलग-अलग जमा करानी होगी। बोलीदाताओं को अपनी 
बोलियों के साथ बयाना जमा राशि (ईएमडी) के रूप में आवश्यक बोली-गारंटी जमा करानी होगी। 


(घ) तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन यह सुनिश्चित करने के लिए किया जाएगा कि प्रस्तुत की गई बोलियां 
आरएफएस दस्तावेज में निर्धारित पात्रता मानदंडों को मूल्यांकन मापदंडों के आधार पर पूरा करती हैं। 
आरएफएस दस्तावेज में उल्लिखित मूल्यांकन मानदंड को पूरा करने वाली बोलियों पर ही, कीमत बोली पर 
अगला मूल्यांकन करने के लिए, विचार किया जाएगा। 


(ड) प्रतिस्पर्धात्मकता सुनिश्चित करने के लिए, पात्र बोलीदाताओं की न्यूनतम संख्या दो होगी। बोली के तीन 
प्रयासों के बावजूद, यदि पात्र पाए गए बोलीदाताओं की संख्या दो से कम है और खरीददार फिर भी बोली 
प्रक्रिया जारी रखना चाहता है, तो उपयुक्त आयोग की सहमति से ऐसा किया जा सकता है। 


(a) कीमत बोली को निरस्त किया जाएगा, यदि इसमें निविदा शर्तों का उल्लंघन किया गया है। कीमत बोली 
स्तर पर बोलीदाताओं से सामान्यतः किसी स्पष्टीकरण का अनुरोध नहीं किया जाएगा। 


(छ) आरएफएस दस्तावेज में बोली के मूल्यांकन और बोलीदाता के चयन के लिए विस्तृत विवरण दिया जाएगा। 
विद्युत क्रय करार 


आरएफएस के साथ-साथ, सफल बोलीदाता के साथ किए जाने वाला प्रस्तावित प्रारूप पीपीए और प्रारूप पीएसए 
(यदि लागू हो) जारी किया जाएगा। इस पीपीए के भाग के रूप में शामिल किये जाने वाले मानक प्रावधानों में 
अन्य के साथ निम्नलिखित भी शामिल होंगे। ये प्रावधान पूरक बनाए जा सकते हैं, जब तक यहां अन्यथा 
उल्लिखित न किया जाए, इन्हें पीएसए में साथ-साथ आधार पर शामिल किया जाएगा। 


पीपीए safe: पीपीए की अवधि सामान्यतः आपूर्ति की शुरूआत की तिथि (एससीएसडी) से 20 (बीस) वर्ष की 
अवधि के लिए होगी अथवा खरीदादर द्वारा दिए गए विस्तार की सीमा तक आपूर्ति की शुरूआत की पुनर्निर्धारित 
तिथि से होगी जो कि उत्पादक के नियंत्रण से बाहर है। तथापि, पीपीए की अवधि को 25 वर्ष की दीर्घ अवधि के 
लिए भी तय किया जा सकता Sl आरएफएस दस्तावेज में पीपीए की अवधि का उल्लेख पहले से किया जाना 
चाहिए। विकासकर्ताओं को पीपीए अवधि की समाप्ति के बाद अपने संयंत्रों का प्रचालन करने की छूट होगी। 
विकासकर्ता पीपीए अवधि के दौरान अपने जोखिम और लागत पर अपने संयंत्रों का उन्नयन तथा पुनः सशक्त बना 
सकता है; और बाद की बोलियों में उनकी अबद्ध क्षमता की सीमा तक भाग ले सकता है। 


विद्युत खरीद 


खरीद, विद्युत (मेगावाट) की शर्तों पर होगी। उत्पादक को, मासिक रूप से अथवा व्यस्ततम/रात के समय में, 
आरएफसस में निर्दिष्ट शर्तों जैसे आरटीसी/लोड प्रोफाइल/ निर्दिष्ट घंटों की संखया की तरह खंड 4.1 में विनिर्दिष्ट 
शर्तों के अनुसार, आपूर्ति सुनिश्चित करनी होती है। खरीददार द्वारा आरएफएस दस्तावेजों में व्यस्ततम घंटों की 
संख्या को स्पष्ट रूप से पहले से विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


यह ध्यान देने योग्य है कि बहुविध स्रोतों और/अथवा स्थानों से खरीददार द्वारा आरई विद्युत की उत्पादन 
समयावधि का योग, लागू हानियों को ध्यान में रखते हुए, आरएफएस अथवा पीपीए में विनिर्दिष्ट संविदा की गई 
क्षमता से अधिक नहीं हो सकता। तथापि, उत्पादक मौजूदा विनियमों के अनुसार, कनेक्टिविटी और पहुँच (यदि 
लागू हों) के लिए आवेदन कर सकता है। 


आरई के बेहतर प्रचालन की अनुमति प्रदान करने के लिए, उत्पादक को किसी तीसरे पक्ष या विद्युत एक्सचेंज को 
खरीददार से अनापत्ति प्रमाणपत्र के बगैर संविदा की गई क्षमता से अधिक आरई विद्युत संयंत्र से विद्युत की 
आपूर्ति करने की अनुमति दी जाती है। उत्पादक उस विद्युत, जो खरीददार (संविदा की गई क्षमता के भीतर) को डे 
Hes आधार पर प्रस्तावित की गई थी, परंतु खरीददार द्वारा अगले दिन के लिए शिड्यूल न की गई, की बिक्री, 
खरीददार से अनापत्ति प्रमाणपत्र की आवश्यकता के बिना किसी तीसरे पक्ष या विद्युत एक्सचेंज को कर सकेगा। 


जिन विकासकर्ताओं ने पहले ही आरई संयंत्र/भंडारण संयंत्र आरंभ कर दिए हैं अथवा ऐसे संयंत्रों के निर्माण की 
प्रक्रिया में हैं और जिनके पास अबद्ध क्षमता है, वे भी बोली में भाग ले सकते Sl ऐसे मामले में, उन्हें विद्युत की 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


(ड) 


(च) 


(छ) 


7.3 


7.4 


आपूर्ति शुरू होने की वास्तविक तारीख और एससीएसडी के बीच की अवधि के अनुरूप पीपीए की दीर्घावधि का 
लाभ दिया जा सकता है। 


आरएफएस में परिभाषित किए गए अनुसार, यदि आरई विद्युत उत्पादक के कारण, परियोजना की उपलब्धता में 
कमी के मामले में, उत्पादक, उपलब्धता में ऐसी कमी के लिए, खरीददार को शास्ति का भुगतान करने के लिए 
जिम्मेदार होगा। निर्धारित उपलब्धता पूरी न किए जाने के परिणामस्वरूप, आपूर्ति नहीं की गई यूनिटों की संख्या 
के लिए शास्ति (पेनल्टी), टैरिफ के डेढ़ गुना के बराबर होगी। 

गैर-निष्पादन के लिए शास्ति आरएफएस में विनिर्दिष्ट अनुसार होगी। विभिन्न क्षेत्रीय भार प्रेषण केन्द्रों 
(आरएलडीसी)/राज्य भार प्रेषण केन्द्रों (एसएलडीसी) (अंतःक्षेपण, हस्तक्षेप और खरीददार एसएलडीसी/ 
आरएलडीसी सहित) पर शेैड्युलिंग और उसकी पंचिंग की जिम्मेवारी केवल उत्पादक की होगी। 

विचलन समाधान तंत्र (डीएसएम): समय अनुसूची से विचलन के लिए, मौजूदा विनियमों के अनुसार, डीएसएम 
(विचलन समाधान तंत्र) लागू होगा। उत्पादक पर डीएसएम प्रभारों का समाधान आरई विद्युत उत्पादक द्वारा 
किया जाएगा। 


भुगतान सुरक्षा 


पर्याप्त भुगतान सुरक्षा का प्रावधान, विद्युत (विलंब भुगतान अधिभार एवं संबंधित मामला) नियमावली, 2022 
के अनुसार इसमें समय-समय पर जारी संशोधनों एवं स्पष्टीकरणों सहित, किया जाएगा। इसके अतिरिक्त, 
मध्यस्थ खरीददार भुगतान सुरक्षा निधि की देखभाल करेगा। विकासकर्ता को, निधि से लाभ प्राप्त करने के लिए 
पात्र होने हेतु, प्रति यूनिट 2 पैसे की दर से पीएसएम प्रभारों का भुगतान करने का, वचन देना होगा। 


अप्रत्याशित घटना 


7.4.1 पीपीए में, 'अप्रत्याशित घटना' की परिभाषा, अपवाद, प्रयोज्यता और उद्योग मानकों के अनुसार अप्रत्याशित 


7.5 


घटना के कारण, उपलब्ध राहत के संबंध में प्रावधान शामिल TST! उत्पादक खरीददार को अप्रत्याशित घटना 
शुरु होने के 15 दिनों के भीतर अप्रत्याशित घटना घटित होने के बारे में सूचित करेगा और खरीददार सूचना 
की प्राप्ति के 15 दिनों के भीतर उसके दावे पर निर्णय लेगा। 


ऑफटेक बाध्यताओं के लिए उत्पादन मुआवजाः खरीददार, समय-समय पर यथासंशोधित, विद्युत (मस्ट-रन 
विद्युत संयंत्र से विद्युत के उत्पादन का संवर्धन) नियम, 2021 के अनुसरण में, पारेषण अवसंरचना/ग्रिड की 
अनुपलब्धता के कारण अथवा बैकडाउन की स्थिति में, विद्युत को शिड्युल नहीं करने के लिए बाध्य हो सकता है। 


7.5.1 ग्रिड अनुपलब्धता के कारण ऑफटेक बाध्यताओं के लिए उत्पादन मुआवजाः संयंत्र के प्रचालन के दौरान, कुछ 


ऐसी अवधियां हो सकती हैं जब संयंत्र विद्युत का उत्पादन तो कर सकता है, परंतु अस्थायी पारेषण 
अनुपलब्धता के कारण विद्युत की निकासी नहीं हो पाती है, जिसके लिए उत्पादक जिम्मेवार नहीं होता। ऐसे 
मामलों में, खरीददार द्वारा निम्नलिखित प्रकार से उत्पादन मुआवजे का निपटान किया जाएगाः 


ग्रिड अनुपलब्धता की अवधि उत्पादन मुआवजे के लिए प्रावधान 


एक वर्ष के दौरान 175 घण्टों से | उत्पादन मुआवजा = 


02832 28 Bae जैसा मम ance Pere (rare), at wOeare 
Eos! द्वारा शिज्यूत्र नहीं) x 1000 ग्रिड AT TAMA के घण्टे 


तथापि, पावर एक्सचेंज में तीसरे पक्ष की बिक्री अथवा बिक्री 
के मामले में, कीमत लेने वाले के रूप में, प्राप्त राशि का 95%, 
खर्चों में कटौती के बाद, मासिक आधार पर देय उत्पादन 
मुआवजे के निमित्त समायोजित किया जाएगा। 


7.5.2 घटे हुए ऑफटेक के मामले में भुगतानः उत्पादक और खरीददार उपयुक्त आयोग द्वारा इस संबंध में जारी 


विनिर्देशों के अंतर्गत पूर्वानुमान और शिड्यूलिंग प्रक्रिया का अनुसरण करेंगे। यदि संयंत्र विद्युत आपूर्ति के लिए 
उपलब्ध है परंतु खरीददार द्वारा विद्युत मंत्रालय की दिनांक 3 जून, 2022 की राजपत्र अधिसूचना द्वारा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


अधिसूचित “विद्युत (विलंब भुगतान अधिभार और संबंधित मामले) नियम, 2022” और इससे संबंधित किसी 
स्पष्टीकरण या संशोधन, की अनुपालना न होने के कारण विद्युत की आपूर्ति न होने सहित विद्युत ऑफटेक 
नहीं किया जाता है, तो आरई विद्युत के लिए 'मस्ट रन' स्थिति को ध्यान में रखते हुए, उत्पादक खरीददार से 
भुगतान के लिए निम्नलिखित तरीके से घटे हुए ऑफटेक के अनुरूप भुगतान प्राप्त करने के लिए पात्र होगा: 


घटा हुआ ऑफटेव् उत्पादन मुआवजे के लिए प्रावधान | 


एक वर्ष के | उत्पादन मुआवजा = 


au neers his (ARE X आरई विद्युत (मेगावाट), बरीददार द्वारा प्रस्तावित Kg शिज्यूल नहीं की 
हम a ae गई) x 1000 ८ घटे हुए ऑफटेक के घंटों की संख्या 


अनुपलब्धता, तथापि, पावर एक्सचेंज में तीसरे पक्ष की बिक्री अथवा बिक्री के मामले में, कीमत लेने 
जैसा कि पीपीए | वाले के रूप में, प्राप्त राशि का 95%, खर्चों में कटौती के बाद, मासिक आधार पर देय 
में परिभाषित | उत्पादन मुआवजे के निमित्त समायोजित किया जाएगा। 


है। 


7.5.3 मुआवजे का दावा करने के लिए, उत्पादक को एक प्राइस टेकर के रुप में, पावर एक्सचेंज में अपनी विद्युत बेचनी 
होगी। इस प्रकार, मुआवजा, घोषित क्षमता तक, वास्तविक उत्पादन के अन्तर तक सीमित होगा, जो अधिकतम 
संविदा की गई क्षमता और खरीददार द्वारा शिड्यूल की गई विद्युत की मात्रा के अध्यधीन होगा। 


चूक की स्थिति (इवेंट ऑफ डिफॉल्ट) 


7.6 


7.7 


(क) 


(aq 


— 


(77) 


(4) 


(5) 


एससीएसडी से छह माह से अधिक विद्युत की आपूर्ति की शुरूआत करने में विलंब के लिए, उत्पादक को चूक 
की घटना हुई माना जाएगा और परिणाम खंड 14.3 के अनुसार होंगे। 


यदि उत्पादक आरएफएस में निर्दिष्ट अवधि के लिए निरंतर न्यूनतम उपलब्धता बनाए रखने में विफल 
रहता है, तो यह उत्पादक की चूक होगी और पीपीए को समाप्त करने के लिए उत्तरदायी होगी। इसके 
अतिरिक्त, उत्पादक निर्धारित उपलब्धता के साथ अपनी संविदात्मक क्षमता के लिए टैरिफ के 24 (चौबीस) 
माह के समतुल्य अथवा शेष पीपीए अवधि, जो भी कम हो, के समतुल्य हर्जाना, खरीदार को भुगतान करने 
के लिए उत्तरदायी होगा। 


यदि उत्पादक पीपीए की शर्तों के विपरीत अपने किन्हीं अधिकारों अथवा दायित्वों का निर्वहन करता है 
अथवा परित्याग करता है अथवा पीपीए का परित्याग करता है, अथवा पीपीए में यथा निर्धारित किसी 
प्रकार के अन्य कृत्य अथवा चूक करता है तथा पीपीए में किए गए प्रावधान के अनुसार, उपचार अवधि के 
भीतर उपरोक्त किसी भी प्रकार का हल निकालने में असफल होता है, तो उत्पादक, खरीददार को, उसकी 
निर्धारित उपलब्धता के साथ संविदा की गई क्षमता के लिए टैरिफ की क्षति, 24 (चौबीस) माह के समतुल्य, 
अथवा पीपीए की शेष अवधि, जो भी कम हो, का भुगतान करेगा। खरीददार को अधिकार होगा कि वह 
किसी भी अन्य कानूनी प्रक्रिया या उपचार के उपाय पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, बैंक गारंटी, यदि कोई 
हो, जब्त करके उक्त राशियों की वसूली करे। 


उपरोक्त अनुसार क्षतियों की वसूली के साथ-साथ, उत्पादक की चूक की स्थिति में, ऋणदाता, पीपीए में 
विनिर्दिष्ट प्रतिस्थापन उपबंधों तथा खरीददारों की सहमति के अनुसार प्रतिस्थापन के अधिकार का प्रयोग 
करने का पात्र होगा। तथापि, यदि ऋणदाता विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, चूककर्ता उत्पादक के प्रतिस्थापन में 
असफल होते हैं, तो खरीददार पीपीए को रद्द कर सकता है। 


यदि खरीददार/मध्यस्थ खरीददार, अन्य बातों के साथ-साथ, आरएफएस अथवा पीपीए के समापन के 
अनुसरण में, देय राशियों के समय पर भुगतान में विफलता सहित अन्य कारणों से चूककर्ता है, तो उत्पादक 
अपने विवेकानुसार पीपीए को समाप्त कर सकता है। चूककर्ता खरीददार उत्पादक को, 24 (चौबीस) माह 
अथवा शेष पीपीए अवधि, जो भी कम हो, के समतुल्य हर्जाना उसकी संविदा की गई क्षमता के लिए 
निर्धारित उपलब्धता के साथ शुल्क का भुगतान करेगा। 


विधि/विनियम में परिवर्तन 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


8.2 


8.3 


8.4 


8.5 


8.6 


9.1 


9.2 


विधि में परिवर्तन संबंधी प्रावधान विद्युत मंत्रालय की दिनांक 22 अक्तूबर, 2021 की अधिसूचना द्वारा 
अधिसूचित विद्युत (विधि में परिवर्तन के कारण लागतों की समय पर वसूली) नियम, 2021 के अनुसार होंगे 
जिसमें समय-समय पर जारी संशोधनों एवं स्पष्टीकरण भी शामिल होंगे। 


बोली प्रक्रिया 


खरीददार/मध्यस्थ खरीददार एकल चरण, दो भाग (तकनीकी बोली एवं वित्तीय बोली) को अपनाते हुए बोलियां 
आमंत्रित करेगा, बोली प्रक्रिया इलेक्ट्रॉनिक पद्धति (ई-बोली) के माध्यम से संचालित की जाएगी। तकनीकी बोली 
पहले खोली जाएगी। वित्तीय बोली केवल उन्हीं बोलीदाताओं की खोली जाएगी जो तकनीकी बोली में as पाए 
जाएंगे। सफल ट्रैक रिकॉर्ड तथा पर्याप्त सुरक्षा और गोपनीयता की विशेषताओं वाले ई-प्रोक्योरमेंट प्लेटफॉर्म का 
उपयोग किया जाएगा। 


खरीददार उत्पादकों को, इन दिशानिर्देशों के अनुसार, थर्मल विद्युत से परिपूरित आरई विद्युत संयंत्रों की 
संस्थापना तथा ऊर्जा भंडारण प्रणाली सहित ae विद्युत की आपूर्ति हेतु आरएफएस में भाग लेने के लिए 
आमंत्रित करेगा। 

विकासकर्ता, जिन्होंने पहले ही क्षमता संस्थापित कर ली है अथवा जिनके पास अतिरिक्त अबद्ध क्षमता है, वे भी 
इस बोली में भाग ले सकते हैं। 

खरीददार द्वारा, आरएफएस तथा मसौदा पीपीए सहित बोली दस्तावेज को, इन दिशानिर्देशों तथा एसबीडी के 
अनुरूप, तैयार किया जाएगा। 


खरीददार इसके व्यापक प्रचार के लिए कम से कम दो राष्ट्रीय समाचार पत्रों में तथा अपनी वेबसाइट में 
आरएफएस नोटिस प्रकाशित करेगा। 


खरीददार प्रत्याशित बोलीदाताओं के लिए बोली-पूर्व कॉन्फ्रेंस का अवसर प्रदान करेगा तथा किसी भी बोलादाता 
के लिए निविदा दस्तावेजों की लिखित व्याख्या उपलब्ध कराएगा जिसे सभी अन्य बोलीदाताओं को भी उपलब्ध 
कराया जाएगा। सभी सम्बद्ध पार्टियां पूरी तरह लिखित पत्राचार पर ही भरोसा करेंगी। बोली दस्तावेजों से 
संबंधित किसी प्रकार का स्पष्टीकरण या संशोधन को पर्याप्त जानकारी हेतु खरीददार की वेबसाइट पर अपलोड 
किया जाएगा। बोली दस्तावेजों के संबंध में किसी भी तरह के संशोधन का या सुधार किए जाने पर बोलीदाताओं 
को बोलियाँ प्रस्तुत करने के लिए तब से कम से कम 7 (दिनों) का समय दिया जाएगा। 


चयन के लिए अनुरोध (आरएफएस) दस्तावेज 

आरएफएस दस्तावेज में खरीददार द्वारा किए जाने वाले मानक प्रावधानों में निम्नलिखित शामिल होंगे और उनमें 
उपयुक्त रूप से विस्तार किया जा सकता है: 

बोली उत्तरदायित्वता 

बोली का मूल्यांकन केवल तभी किया जाएगा जब वह उत्तरदायी हो और अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित 
शर्तें पूरी करती हो। 

(क) बोलीदाता या उसका कोई भी सहयोगी किसी भी ऋणदाता का जान-बूझकर चूककर्ता न रहा हो। 


(ख) किसी भी कंसोर्टियम सदस्य और उसके किसी भी सहयोगी सहित किसी भी बोलीदाता तथा उसके किसी 
भी सहयोगी, उनके निदेशकों को, भारत में किसी भी सरकारी एजेंसी अथवा प्राधिकरणों द्वारा, बोलीदाता 
अथवा सदस्यों के अधिकार क्षेत्र की सरकार द्वारा, जहां लागू हों अथवा उनके व्यवसाय के मूल स्थान के 
अधिकार क्षेत्र में, कोई भी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान जैसे कि विश्व बैंक समूह, एशियन डेवलेपमेंट बैंक, 
अफ्रीकन डेवलेपमेंट बैंक, इंटर-अमेरीकन डेवलेपमेंट बैंक, एशियन इंफ्रास्ट्रक्चर इंवेस्टमेंट बैंक आदि या 
संयुक्त राष्ट्र या इसका कोई भी एजेंसियों को वर्जित अथवा ब्लैक लिस्ट में शामिल नहीं किया जाना चाहिए। 


बोलीदाताओं द्वारा पूरी की जाने वाली आवश्यक योग्यता 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


9.2.1 तकनीकी मानदंड: 


सरकार भागीदारी बढ़ाकर प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करना चाहेगी। तथापि, परियोजनाओं का यथोचित 
कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए खरीददार बोलीदाताओं के पिछले अनुभव आदि जैसे तकनीकी मानदंड 
का उल्लेख कर सकता Sl ऐसे परियोजना विकासकर्ताओं, जिनके द्वारा मानदंड पूरे किए जाने की संभावना 
हो, की संख्या के मूल्यांकन के बाद ऐसे मानदंड तय किए जाने चाहिएं ताकि प्रतिस्पर्धा का समुचित स्तर 
हासिल किया जा सके। 


9.2.2 वित्तीय मानदंड 
(क) निवल मूल्य 


i). 


1). 


ii). 


(ख) 


खरीददार आवश्यक योग्यता के भाग के रूप में निवल मूल्य में वित्तीय मानदंड का उल्लेख करेगा। यह विचार 
करते हुए कि विकासकर्ता स्थिर और प्रेषणयोग्य विद्युत की आपूर्ति के लिए जिम्मेदार है, अतः निवल मूल्य की 
आवश्यकता अनुमानित “आरई परियोजना” लागत का कम से कम 20 प्रतिशत (बीस प्रतिशत) अथवा 
आरएफएस में विनिर्दिष्ट कोई अन्य मापदंड होना चाहिए। 


उपरोक्त प्रयोजन के लिए विचार किए जाने वाला निवल मूल्य बोलीदाता कंपनी या संघ (कंसोर्टियम) का 
संचयी निवल मूल्य होगा, जिसमें बोलीदाता (ओं) की ऐसी सहायक कंपनियों का निवल मूल्य शामिल होगा 
ताकि आरएफएस दस्तावेज के अनुसार, बोलीदाता (ओं) के ऐसा करने में विफल होने पर अपेक्षित Steet 
वित्तपोषण और कार्यनिष्पादन बैंक गारंटियां दी जा सकें। 


यह स्पष्ट किया जाता है कि इस खंड के लिए विचार किए जाने वाले निवल मूल्य की गणना कंपनी अधिनियम 
के अनुसार की जाएगी। 

लिक्विडिटी 

यह आवश्यक है कि बोलीदाता के पास परियोजना के लिए आवश्यक निधि की व्यवस्था करने के लिए पर्याप्त 


नकदी (नकद प्रवाह)/आंतरिक प्राप्तियां है। तदनुसार, खरीददार वार्षिक टर्नओवर, आंतरिक संसाधन जुटाने, बोली 
लगाने की क्षमता इत्यादि जैसे उपयुक्त मापदंडों का भी उल्लेख कर सकता है। 


9.3 बयाना जमा राशि (ईएमडी) की मात्रा 
खरीददार बोलीदाताओं द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली बैंक गारंटी/भुगतान वचन पत्र/कॉर्पोरेट गारंटी के रूप में 
बयाना जमा राशि (ईएमडी) की मात्रा, जो आरई परियोजना की अनुमानित पूंजी लागत के 2 प्रतिशत के कम 
नहीं होगा अथवा आरएफएस में विनिर्दिष्ट कोई अन्य मापदंड होगा। निर्धारित समय अवधि के भीतर पीपीए का 
निष्पादन करने में उत्पादक की विफलता के कारण, इन दिशानिर्देशों में यथा परिभाषित, ईएमडी की जब्ती या 
डिबारिंग (निषेध) आदि की जाएगी। 
9.4 विदेशी बोलीदाताओं द्वारा एफडीआई कानूनों का अनुपालन 
यदि किसी विदेशी कंपनी को सफल बोलीदाता के रूप में चुना जाता है, तो वह भारत में विदेशी प्रत्यक्ष निवेश से 
संबंधित सभी कानूनों और प्रावधानों का पालन करेगी। 
10. बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय सारणी 
10.1 बोली प्रक्रिया में आरएफएस दस्तावेजों को जारी करने और बोली प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि के बीच 
22 (बाइस) दिनों की न्यूनतम अवधि दी जाएगी। बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय-सारिणी नीचे दी गई है:- 
बोली प्रक्रिया के लिए सूचक समय-सारणी 
Lae कार्य वृतांत शून्य तिथि से व्यतीत समय 
1 दस्तावेज चयन के लिए अनुरोध (आरएफएस) जारी करने, परियोजना शून्य तारीख 
विशिष्ट मसौदा विद्युत खरीद करार व अन्य मसौदा करार परियोजना और 
विद्युत बिक्री करार (पीएसए), यदि लागू हो, की तारीख 
2 बोली स्पष्टीकरण, सम्मेलन, स्थल सहित परियोजना के सभी विशिष्ट विवरण के 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


साझा करने के लिए ऑनलाइन डेटा” कक्ष खोलना, यदि खरीददार द्वारा 

उल्लेख किया गया हो, और आरएफएस में संशोधन करना। 
3 आरएफएस बोली प्रस्तुत करना 22 दिन 
4 तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन 64 दिन 
5 वित्तीय बोलियों का मूल्यांकन और ई-रिवर्स नीलामी करना 99 दिन 
0] आशय पत्र [लेटर ऑफ अवार्ड (एलओए)] जारी करना 110 दिन 
हि पीपीए और पीएसए पर हस्ताक्षर (यदि लागू हो) 140 दिन 


**+आरएफएस दस्तावेज में किसी बदलाव के मामले में; खरीददार इन विशानिर्देशों के खंड 85 के अनुसार बोलीदाताओं को 
आतिरिक्त समय देगा। 


ale: यह स्पष्ट किया जाता है कि यदि खरीददार बोली प्रक्रिया में किसी भी कार्य के लिए अधिक समय लगाता है, तो उस 
कार्य से पहले पूरे होने वाली आवश्यक गतिविधियां रोकने में विलंब के कारण या किसी अन्य कारण से इस तरह के विस्तार 
को किसी भी तरह से इन दिशानिर्देशों से अलग नहीं माना जाएगा। 


10.2 


12.1 


सामान्य परिस्थितियों में, बोली प्रक्रिया 110 (एक सौ दस) दिनों की अवधि में पूरी हो जानी चाहिए। 
संविदा अवार्ड करना और समाप्त करना 
पीपीए पर सफल बोलीदाता/परियोजना कंपनी या सफल बोलीदाता द्वारा स्थापित एसपीवी के हस्ताक्षर होंगे। 


आरएफएस बोलियों के मूल्यांकन के लिए खरीददार एक समिति का गठन करेगा। बोली प्रक्रिया के निष्कर्ष के बाद 
आरएफएस बोलियों के मूल्यांकन के लिए गठित मूल्यांकन समिति, गंभीरतापूर्वक गुणदोष की दृष्टि से बोलियों का 
मूल्यांकन करेगी और उपयुक्त रूप से यह प्रमाणित करेगी कि बोली प्रक्रिया और मूल्यांकन आरएफएस के 
प्रावधानों के अनुरूप किए गए हैं। मूल्यांकन प्राधिकारी को स्वयं यह संतुष्टि होनी चाहिए कि चयनित प्रस्ताव 
युक्तिसंगत तथा आवश्यकता के अनुरूप है। यदि अंकित दरें मौजूदा बाजार की कीमतों के अनुसार नहीं हैं, तो 
मूल्यांकन समिति को सभी मूल्य की बोलियां रद्द करने का अधिकार होगा। 


पारदर्शिता के प्रयोजन से, खरीददार, पीपीए के निष्पादन के बाद, सार्वजनिक रूप से सफल बोलीदाता (ओं) के 
नामों और घटकों के ब्यौरे, यदि कोई हों, के साथ उनके द्वारा अंकित टैरिफ का खुलासा करेगा। यह सार्वजनिक 
खुलासा कम-से-कम 30 दिनों के लिए खरीददार की वेबसाइट पर डालकर किया जाएगा। 


अधिनियम के प्रावधानों के अध्यधीन, वितरण लाइसेंसधारक या मध्यस्थ खरीददार, इन दिशानिर्देशों के अनुसार 
आयोजित पारदर्शी प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया में ई-रिवर्स नीलामी या अन्य के माध्यम से टैरिफ की प्रस्तुति के 15 
(पंद्रह) दिनों के अंदर अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत, प्रस्तुत टैरिफ लागू करने के लिए समुचित आयोग से 
संपर्क करेगा। 


यदि वितरण लाइसेंसधारक या मध्यस्थ खरीददार जैसा भी मामला हो, अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत, 
टैरिफ लागू करने के लिए उपयुक्त आयोग से संपर्क करता है, तो इस प्रकार के अनुरोध के साठ दिनों के भीतर या 
विद्युत विक्री करार (पीएसए) की तिथि से 120 (एक सौ बीस) दिनों के भीतर जो भी अधिक हो, उपयुक्त आयोग 
द्वारा निर्णय नहीं लिया जाता है, तो खरीददार उपयुक्त आयोग द्वारा इसे लागू करने/अनुमोदित करने में इस प्रकार 
के अनुरोध के (60 (साठ) से अधिक दिनों के विलंब अथवा विद्युत विक्री करार (पीएसए) 120 (एक सौ बीस) 
दिनों से अधिक के विलम्ब, जो भी अधिक हो, के अनुसार उत्पादक को चालू करने के एससीएसडी में उचित 
विस्तार करेगा। 


बैंक गारंटी/कॉर्पोरेट गारंटी/ भुगतान आदेश पत्र /वचन पत्र 


खरीददार को, उत्पादक को आरएफएस की शर्तों में भुगतान करने के लिए निम्नलिखित बैंक गारंटी/कॉर्पोरेट 
गारंटी/वचन पत्र देना होगा। 


खंड 9.3 के अनुसार बयाना जमा राशि (ईएमडी), आरएफएस की प्रतिक्रिया सहित निम्नलिखित रूप में प्रस्तुत की 
जाएगी: 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


क) 


ख) 


12.2 


(क). 


(ख). 


12.3 


12.4 


13.1 


बैंक गारंटी (गारंटियां); 
या 


भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था (इरेडा)/ पावर फाइनेंस कॉर्पोरेशन लि. (पीएफसी)आरईसी लि. (आरईसी) 
से, आरएफएस के संदर्भ में, आरई विद्युत उत्पादक के चूक करने की स्थिति में भुगतान करने के लिए "भुगतान 
आदेश पत्र/वचन पत्र। 


“भुगतान आदेश पत्र” का तात्पर्य भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था लिमिटेड (इरेडा) या पावर फाइनेंस 
कॉर्पोरेशन लिगिटेड (पीएफसी) या आरईसी लिमिटेड (आरईसी) [adie और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय 
(एयएनआरई) विद्युत HATTA (एमओपी) के अंतर्गत तीन गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थान) ये निविदा शर्तों“विद्युत क्रय 
करार /पीपीए) के संदर्भ में उत्पादक से हुई TH की स्थिति में भुगतान करने के लिए, वचन पत्र से Bl इस TE के 
पत्र (पत्रों) का प्रभाव किसी भी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक द्वारा जारी बैंक गारंटी के समान होगा।/ इस TE के 
भुगतान आदेश पत्र में किसी भी यावजिनिक क्षेत्र के बैंक द्वारा रखी गईं बैंक गारंटी की समान नियम और शर्ते होंगी 
और athe समय के भ्रीतर खरीददार को धुयतान करने का वादा किया जाएगा। उपरोक्त तीन ग्ैर-बैंकिंग 
वित्तीय संस्थानों (SRST, TUG और आरईसी) को विधिवत्‌ प्रतिभ्रति प्रदान करके उत्पादक ऐसे पत्र (पत्रों) की 
aT कर सकते Bl खरीददार seat, Tone और आरईसी को छोड़कर किसी भी अन्य गैर-बैंकिंग वित्तीय 
संस्थानों या बैंक से उपरोक्त या कोई अन्य “AAT पत्र” दस्तावेज स्वीकार नहीं करेगा। 


निष्पादन गारंटी (पीबीजी) खरीददार द्वारा निर्धारित की जाएगी, लेकिन यह ऐसे वित्तीय वर्ष जिसमें बोलियां 
आमंत्रित की जाती हैं, अनुमानित आरई परियोजना लागत का 5 प्रतिशत (पांच प्रतिशत) से कम नहीं होना 
चाहिए अथवा आरएफएस में विनिर्दिष्ट कोई अन्य मापदंड के अनुसार होनी चाहिए जिसे पीपीए पर हस्ताक्षर 
करने के समय निम्नलिखित तरीके से प्रस्तुत किया जाना है: 


बैंक गारंटी (गारंटियां); 
या 


भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था (इरेडा)/पावर फाइनेंस कॉर्पोरेशन लिमिटेड (पीएफसी) और आरईसी 
लिमिटेड (आरईसी) में, विद्युत क्रय करार (पीपीए) के संदर्भ में आरई विद्युत उत्पादकों की चूक की स्थिति में 
भुगतान करने के लिए “भुगतान आदेश पत्र/वचन पत्र”; 


अन्य सुधारों के साथ-साथ, यह पीबीजी (या इन दिशानिर्देशों के अनुसार प्रदत्त कोई विकल्प) पीपीए के संदर्भ में 
उत्पादक की किन्‍्हीं क्षतियों/देय राशियों की वसूली के लिए भुनाई जा सकती Sl इसके द्वारा यह स्पष्ट किया जाता 
है कि पीपीए के अंतर्गत उत्पादक की चूक होने पर पीबीजी को भुनाकर मध्यस्थ खरीददार द्वारा प्राप्त की गई 
क्षतियों/दिय राशियों को इन दिशानिर्देशों के खंड 7.3 के अंतर्गत मध्यस्थ खरीददार द्वारा प्रबंध किए जाने वाले 
भुगतान सुरक्षा कोष में जमा किया जाएगा। पीबीजी (या इन दिशानिर्देशों के अनुसार उपलब्ध विकल्प) 
परियोजना के एससीएसडी के 45 दिनों के अंदर उत्पादक को वापस कर दिए जाएंगे। विद्युत की आपूर्ति के 
आंशिक रूप से चालू करने के मामले में, ऐसी आंशिक क्षमता के अनुसार पीबीजी 45 दिनों के अंदर वापस की 
जाएगी। 


खरीददार “निष्पादन बैंक गारंटी (पीबीजी)” के रूप में उत्पादक द्वारा प्रस्तुत बैंक गारंटियों को अवमुक्त कर सकता 
है, यदि उत्पादक भारतीय अक्षय ऊर्जा विकास संस्था लिमिटेड (इरेडा) या पावर फाइनेंस लिमिटेड (पीएफसी) या 
आरईसी लिमिटेड (आरईसी) से विद्युत क्रय करार (पीपीए) के संदर्भ में उत्पादक की चूक की स्थिति में भुगतान 
करने के लिए इसके स्थान पर भुगतान आदेश पत्र/वचन पत्र देने में सक्षम हो। उत्पादक कार्यान्वयन एजेंसियों के 
पास पहले से रखी उनकी बैंक गारंटियों को बदलवाने के लिए उपरोक्त तीन गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थानों (इरेडा, 
पीएफसी और आरईसी) को समुचित प्रतिभूति प्रदान करके ऐसे पत्र की मांग कर सकता है। 


प्रमोटर द्वारा शेयरधारिता 


सफल बोलीदाता, यदि वह एकल कंपनी है तो, यह सुनिश्चित करेगा कि एसपीवी/पीपीए निष्पादित करने वाली 
परियोजना कंपनी में उसकी हिस्सेदारी, खरीददार की पूर्व स्वीकृति के अलावा, एससीएसडी से 1 (एक) वर्ष से 
पूर्व किसी भी समय, 51% (इक्यावन प्रतिशत) से कम नहीं होगी। यदि सफल बोलीदाता एक संघ है, तो 
खरीददार की पूर्व सहमति के अलावा एसपीवी/पीपीए का निष्पादन करने वाली कंपनी में समूह के सदस्यों की 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


13.2 


14. 
14.1 


14.2. 


(क). 


(a). 


(ग). 


14.3. 


संयुक्त हिस्सेदारी एससीएसडी से 1 (एक) वर्ष पूर्व किसी भी समय 51% से कम नहीं होगी। इसके अलावा, सफल 
बोलीदाता यह सुनिश्चित करेगा कि उसके प्रमोटर खरीददार की पूर्व अनुमति के अलावा एससीएसडी से 1 (एक) 
वर्ष तक बोली लगाने वाली कंपनी/समूह का faa? नहीं BIST ऐसे मामले में यह भी आवश्यक होगा कि 
सफल बोलीदाता खरीददार के साथ पीपीए पर हस्ताक्षर करने से पूर्व अपने प्रमोटरों तथा उनकी शेयरधारिता के 
बारे में जानकारी प्रदान करे। 


एससीएसडी से 1 (एक) वर्ष की समाप्ति के बाद शेयरधारिता में किसी प्रकार के बदलाव को खरीददार को सूचना 
देकर किया जा सकता है। 


यदि उत्पादक ऋणदाता (At) के समक्ष चूक करे, तो ऋणदाता खरीददारों की सहमति से “प्रमोटर का प्रतिस्थापन” 
करने के हकदार होंगे। 


Patvert नियंत्रण का तात्पर्य; प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से ऐसी कंपनी के 50% (Tara प्रतिशत) से अधिक 
वोटिंग शेयरों का स्वामित्व या अधिकतर निदेशकों को नियुक्त करने का अधिकार BVT] 


विद्युत की आपूर्ति का आरंभ 


आरई परियोजना और खरीददार/मध्यस्थ खरीददार के बीच विद्युत क्रय करार स्पष्ट रूप से एससीएसडी और 
आपूर्ति की मात्रा को दर्शाएगा। 


आपूर्ति समय की शुरुआतः 
परियोजनाएं सामान्यतः विद्युत की आपूर्ति निम्नानुसार अवधि में शुरु की जाएंगी:- 
i. 1000 मेगावाट से कम आकार की परियोजना के लिए, विद्युत क्रय करार के निष्पादन की तिथि से 24 
(चौबीस) माह; 
1. 1000 मेगावाट से बड़ी आकार की परियोजना के लिए, विद्युत क्रय करार निष्पादन की तिथि से 30 (तीस) 
माह; 
तथापि, यदि किसी भी कारणवश, एससीएसडी अवधि को इन दिशानिर्देशों में की गई व्यवस्था से कम अथवा 
उच्चतर रखने की आवश्यकता है, तो खरीददार ऐसा कर सकता है। 


यह मान लिया गया है कि इन दिशानिर्देशों के खंड 11.5 के संदर्भ में, उपयुक्त आयोग द्वारा ऐसी प्रस्तुति के 
60 दिनों या विद्युत विक्रय करार (पीएसए) की तिथि से 120 दिनों, जो भी अधिक हो, के भीतर टैरिफ को 
अपनाया जाएगा। तथापि, इन दिशानिर्देशों में निहित किसी बात के बावजूद, उपयुक्त आयोग द्वारा टैरिफ को 
अपनाने में कोई देरी, जो प्रस्तुति के 60 दिन से ज्यादा या पीएसए के 120 दिन से ज्यादा, जो भी अधिक हो, के 
कारण एससीएसडी में तदनुसार विस्तार किया जाएगा। 
विद्युत आपूर्ति की शुरुआत में विलंबः 
एससीएसडी के बाद, विद्युत आपूर्ति की शुरुआत में विलंब की स्थिति में उत्पादक पर शास्तियां लगाई जाएंगी, 
जिसका विवरण नीचे दिया गया हैः 
(क) एससीएसडी से 6 (छह) माह तक विद्युत की आपूर्ति शुरू करने, प्रतिदिन आधार पर और संविदा की गई 
क्षमता के अनुपात में निष्पादन बैंक गारंटी (पीबीजी), या वैकल्पिक साधनों के नकदीकरण में विलंब होने पर 
(ख) एससीएसडी से छह माह के बाद से विद्युत की आपूर्ति शुरू करने में विलंब के लिए, निम्नलिखित लागू होगाः 
() संविदा की गई क्षमता उस परियोजना क्षमता तक घटाई जाएगी जिसने एससीएसडी +6 (छह) माह की 
अवधि के भीतर विद्युत की आपूर्ति शुरू कर दी है। शेष संविदा की गई क्षमता के लिए पीपीए, जिसने 
विद्युत की आपूर्ति शुरू नहीं की है, समाप्त हो जाएगा। 


(1) आरई विद्युत उत्पादक को किसी भी खरीददार अथवा किसी मध्यस्थ खरीददार द्वारा जारी बोलियों में 
भाग लेने से निम्नलिखित अवधि के लिए वंचित किया जाएगा: 


(क) प्रथम चूक के मामले में एक वर्ष के लिए 
ca द्वितीय तथा तदंतर चूक के लिए 2 वर्ष से अधिक तथा तीन वर्ष से कम के लिए 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


14.4 


14.5 


विद्युत की आपूर्ति की आंशिक शुरुआत 


परियोजना की विद्युत की आपूर्ति की आंशिक शुरुआत, खरीददार द्वारा, इस शर्त के अध्यधीन स्वीकार की जाएगी 
कि पहले और बाद के हिस्से की स्वीकृति के लिए न्यूनतम क्षमता 50 मेगावाट होगी (अंतिम भाग शेष संविदा की 
गई क्षमता के साथ), बिना उस हिस्से पर पीपीए के संदर्भ में जुर्माना लगाने का पूर्वाग्रह जिसने अभी तक विद्युत 
की आपूर्ति शुरू नहीं की है। तथापि, विद्युत की आपूर्ति आंशिक रूप से शुरू होने के कारण एससीएसडी में 
परिवर्तन नहीं होगा। विद्युत की आंशिक या पूर्ण आपूर्ति की तारीखों के बावजूद, पीपीए, बोली में निर्दिष्ट अवधि के 
लिए, लागू रहेगा। 

पीपीए के बाहर एकल घटक से विद्युत की आपूर्ति की शीघ्र शुरुआत 


कई परियोजना घटकों के मामले में और यदि एक या अधिक ऐसे घटक (पवन, सौर या अन्य आरई विद्युत उत्पादन 
करने वाली प्रणाली) ग्रिड में विद्युत अंतःक्षेपण के तैयार हैं, लेकिन शेष घटक विद्युत की आपूर्ति शुरू करने में 
असमर्थ हैं, तो उत्पादक को ऐसे घटक से विद्युत की आपूर्ति शुरू करने की अनुमति दी गई है जो पीपीए के कार्य क्षेत्र 
से बाहर तैयार है, जिसमें अंतिम खरीददार को उस विद्युत के लिए मनाही करने का पहला अधिकार होगा। अंतिम 
खरीददार द्वारा उस विद्युत की मनाही के बाद, मध्यस्थ खरीददार के पास मनाही का अधिकार होगा। यदि 
खरीददार/मध्यस्थ खरीददार पीपीए से बाहर इस प्रकार के अलग घटक (घटकों) को खरीदने का निर्णय लेते हैं, तो 
इस प्रकार की विद्युत लागू संविदा वर्ष के लिए पीपीए के 50% तक के टैरिफ पर खरीदी जाएगी अथवा इस संबंध 
में विशिष्ट प्रावधान निविदा दस्तावेजों में विनिर्दिष्ट किए जाएंगे। 


पारेषण कनेक्टिविटी 


जीएनए विनियम के अंतर्गत आईएसटीएस नेटवर्क में पारेषण कनेक्टिविटी प्राप्त करने की जिम्मेदारी उत्पादक की 
होगी और यह उत्पादक की लागत पर होगा। 


मीटरिंग संबंधी बिंदु, वे बिंदु होते हैं जिन पर खरीददार को आपूर्ति की जाने वाली ऊर्जा को मापा जाएगा, वे 
सीटीयू/एसटीयू सब-स्टेशन के कम वोल्टेज निरूपित करेंगे। आरई पार्कों के मामले में, मीटर्रिंग संबंधी बिंदु 
आईएसटीएस पूलिंग स्टेशन हैं, जिसके साथ सभी पूलिंग सब-स्टेशनों से आंतरिक पारेषण को जोड़ा जाता Sl 
व्हीलिंग प्रभारों और परियोजना तथा मीटर्रिंग संबंधी बिंदु के बीच की क्षतियों सहित सभी खर्च का भुगतान 
उत्पादकों द्वारा खरीददार से किसी प्रकार की प्रतिपूर्ति के बगैर किया जाएगा। मीटर्रिंग संबंधी बिंदु से आगे 
पारेषण और वितरण के संबंध में व्हीलिंग प्रभारों और क्षतियों सहित सभी खर्च का वहन आयोग द्वारा समय-समय 
पर अधिसूचित विनियम के अनुसार खरीददार द्वारा किया जाएगा। 


तकनीकी विशिष्टताएं 


परियोजनाओं से आपूर्ति के समय पर आरंभ करने और प्रौद्योगिकी संबंधी जोखिमों को कम करने के लिए 
खरीददार वाणिज्यिक रूप से सुस्थापित और प्रचालनात्मक प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देगा। चयन की जाने वाली 
सौर पीवी/पवन/हाइब्रिड विद्युत परियोजनाओं के लिए, विस्तृत तकनीकी मापदंड, एमएनआरई द्वारा, समय- 
समय पर, निर्दिष्ट किए गए अनुसार होंगे। 

दिशानिर्देशों में परिभाषित प्रक्रिया से विचलन 


इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य प्रक्रियाओं में मानकीकरण एवं एकरूपता लाना है ताकि खरीदारी में सत्यता और 
पारदर्शिता Stl इस तरह, इन दिशानिर्देशों का बोली प्रक्रिया में सखती से पालन किए जाने की आवश्यकता है और 
विद्युत अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के साथ ग्रिड-संबद्ध नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) 
विद्युत परियोजनाओं से स्थिर तथा प्रेषणयोग्य आरई विद्युत की खरीद के लिए, किसी भी बोली को, इन 
दिशानिर्देशों के विपरीत, जारी नहीं किया जाएगा। तथापि, यदि खरीददार के लिए इन दिशानिर्देशों से/या 
एसबीडी से विचलन आवश्यक हो जाता है, तो यह बोली प्रक्रिया की शुरुआत होने से पूर्व ही उपयुक्त आयोग द्वारा 
अनुमोदन के अध्यधीन होगा। उपयुक्त आयोग, ऐसी याचिका दायर करने के 60(साठ) दिनों के यथोचित समय के 
भीतर बोली दस्तावेजों को अनुमोदित करेगा या उनमें संशोधन की जरूरत बताएगा। 


विवाद समाधान 
इस स्थिति में, यदि सीईआरसी उपयुक्त आयोग है, तो टैरिफ में बदलाव का दावा करने या कोई टैरिफ निर्धारित 


करने या किसी टैरिफ संबंधी मामले या ऐसे मामले, जिनसे आंशिक रूप से या पूर्ण रूप से टैरिफ में बदलाव हो 
सकते हैं, के संबंध में विवाद होने पर सीईआरसी द्वारा फैसला किया जाएगा। अन्य सभी विवादों का समाधान 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


सरकार द्वारा स्थापित विवाद निवारण समिति द्वारा किया जाएगा, ऐसा न होने पर भारतीय मध्यस्थता एवं 
समाधान अधिनियम, 1996 के अंतर्गत किया जाएगा। यदि एसईआरसी/जेईआरसी उपयुक्त आयोग हो, तो सभी 
विवादों पर एसईआरसी/जेईआरसी द्वारा निर्णय किया जाएगा अथवा एसईआरसी/जेईआरसी द्वारा मध्यस्थता के 
लिए भेजा जाएगा। 


19... दिशानिर्देशों के बारे में स्पष्टीकरण और संशोधन 


यदि इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों को लागू करने में या दिशानिर्देशों की व्याख्या में या दिशानिर्देशों के संशोधन में 
किसी प्रकार की परेशानी उत्पन्न होती है, तो नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्री के अनुमोदन से विद्युत मंत्रालय 
ऐसा करने के लिए सशक्त है। इस संबंध में निर्णय सभी संबंधित पक्षों पर बाध्यकारी होगा। 


20. नवीकरणीय/भंडारण क्रय बाध्यता (आरपीओ) 


इस स्कीम के अंतर्गत खरीदे गए नवीकरणीय ऊर्जा उपकरण [आरई स्रोतों के साथ चार्ज की गई ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली ईएसएस) सहित] आरपीओ अनुपालना के पात्र होंगे। यदि आरई विद्युत में पवन, हाइड्रो और अन्य 
आरपीओ घटक हैं, तो हाईब्रिड संयंत्रों के मामले में अपनाए गए सिद्धांत के अनुसार पवन, हाइड्रो और अन्य 
आरपीओ के बीच विभाजन होगा। परियोजना में उपयोग की गई ईएसएस क्षमता का उपयोग भारत सरकार के 
आदेशों अथवा अधिसूचनाओं के अनुसार भंडारण विद्युत दायित्वों को पूरा करने के लिए किया जा सकता है। 


21. आईएसटीएस शुल्क और हानियां 


विद्युत के पारेषण के संबंध में आईएसटीएस शुल्क और हानियां, जिसमें आरई विद्युत के लिए छूट सम्मिलित है, 
मौजूदा वर्तमान नियमों और विनियमनों के अनुसार होंगी। 


हेमन्त कुमार पाण्डेय, मुख्य अभियंता 


MINISTRY OF POWER 
RESOLUTION 
New Delhi, the 9th June, 2023 


Guidelines for Tariff Based Competitive Bidding Process for Procurement of Firm and Dispatchable Power 
from Grid Connected Renewable Energy Power Projects with Energy Storage Systems 


No. 23/03/2023-R&R 
1. INTRODUCTION 
1.1. Background 


1.1.1. In order to facilitate development of grid connected solar power, the first phase of National Solar 
Mission provided for a scheme of “bundling” wherein, the then relatively expensive solar power was 
bundled with cheaper thermal power from the unallocated quota of the Government of India (Ministry of 
Power), generated by NTPC coal-based stations. 


1.1.2. With the intervention of Government of India, the risks associated with solar and wind power sector 
have been brought down through measures as advance arrangement of land and evacuation through solar 
parks, green energy corridors, a secure and standardized Power Purchase Agreement (PPA) for 25 years 
with elaborate mechanism for risk apportionment and compensations, payment security, etc. 


1.1.3. Such de-risking of renewable energy (RE) sector, coupled with advancement of technologies and 
economies of scale has resulted in bringing down the tariffs in solar and wind power sector thereby 
aiding in rapid deployment of solar and wind capacity in the country. 


1.1.4. However, the intermittent and variable nature of renewable energy and low-capacity utilization of the 
transmission system needs to be addressed. The problem will get pronounced with the addition of large- 
scale renewable capacity. In order to manage the infirm nature of power, electricity distribution 
companies (DISCOMs) are procuring balancing power to provide grid stability and meeting their 
requirements during hours /periods of non-availability of renewable energy (RE). 


1.1.5. The developments in renewable energy sector, an increased demand for ‘green power’ and a vision for 
realising ‘true’ energy independence for the country, present a case for supply of round-the- 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


1.2.1. 


2.2. 


SC 


clock/demand based renewable power to the distribution companies(DISCOMs). Such power shall have 
elements of ‘firmness’ as well as ‘dispatchability’. The objective is to cater to the off-taker’s 
requirements based on demand completely from RE sources. 


Section 61 & 62 of the Electricity Act, 2003, provide for tariff regulation and determination of tariff of 
generation, transmission, wheeling and retail sale of electricity by the Appropriate Commission. Further, 
section 63 of the Act states that — 


A.l “Notwithstanding anything contained in section 62, the Appropriate Commission shall 
adopt the tariff if such tariff has been determined through transparent process of bidding in 
accordance with the guidelines issued by the Central Government." 


Promotion of competition in the electricity industry in India is one of the key objectives of the Electricity 
Act, 2003 (‘Act’).Power purchase costs constitute the largest cost element for distribution licensees. 
Competitive procurement of electricity by the distribution licensees is expected to reduce the overall cost 
of procurement of power and facilitate development of power markets. Internationally, competition in 
wholesale electricity markets has led to reduction in prices of electricity and in significant benefits for 
consumers. 


These Guidelines are being issued under section 63 of the Act to enable procurement of Firm and 
Dispatchable RE power by DISCOMs from grid-connected Renewable Energy (RE) power projects, 
with Energy Storage through tariff based competitive bidding. Firm and Dispatchable RE power means 
supply of electricity as per the demand profile specified in the RfS/ bidding documents. 


Objectives 
The specific objectives of these Guidelines are as follows: 
(a). To provide firm and dispatchable power to the DISCOMs from renewable energy sources; 


(b). To facilitate renewable capacity addition and fulfilment of Renewable Purchase Obligation (RPO)/ 
Storage Power obligations (SPO)requirement of DISCOMs; 


(0. To provide a transparent, fair, standardized procurement framework based on open competitive 
bidding with appropriate risk-sharing between various stakeholders to enable procurement of power 
at competitive prices in consumer interest, improve bankability of projects and ensure reasonable 
returns to the investors; and 


(d). To provide for a framework for the inter-state/ intra-state, long-term, sale-purchase of power as a 
further measure to derisk the sector. 


OPE OF THE GUIDELINES 


Applicability of Guidelines 


These Guidelines are being issued under the provisions of Section 63 of the Electricity Act, 2003 for long 
term procurement of firm and dispatchable power by the ‘Procurers’, from Renewable (RE) Power Projects 
(‘RE Projects’), through competitive bidding. 


Explanations 


(a). 


(b). 


(c). 


(d). 


‘Solar’: The term ‘Solar’, wherever used in these Guidelines, shall refer to Solar Photovoltaic (PV) 
technology or the power plant based on such technology. 


‘Renewable (RE) Power’: The term ‘RE Power’, or ‘Renewable Power’, or ‘Renewable Energy 
Power’, wherever used in these Guidelines, shall refer to power from Solar Power Generating Systems, 
Wind Power Generating Systems, Wind Solar hybrid; or any other renewable energy resource based 
Generating System or a combination thereof, with Energy Storage System (ESS). It is clarified that 
ESS charged using a source other than RE power would not qualify as RE power. 


‘Firm and Dispatchable RE Power’: The term ‘firm and dispatchable power’ denotes, the power 
profile configuration that is defined in the RfS that is sought to be met by RE power sources and will 
include configurations like assured peak power, Round the Clock RE with firm delivery of power at 
rated capacity at any hour of the day as per demand or load following power delivery as specified by 
DISCOM, RE projects with firm delivery of power for fixed hours of requirement by DISCOMs etc. 


RE Power Generator’ (RE-PG) 


(i). The term RE Power Generator‘(RE-PG) or Generator‘, wherever used in these Guidelines, shall 
refer to a generator and supplier of firm and Dispatchable RE Power with energy storage system, 
which include RTC RE power Projects capable of supplying energy round the clock as per 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


2.3. 


2.4. 


demand profile, RE projects with Peak power, fixed hour-based procurement, seasonal 
procurement etc., along with other profile characteristics as specified in the RfS. 


(ii). The bidder/developer shall be responsible for providing renewable energy resource based 
generating system(s) including solar, wind or any other renewable resource as defined by MNRE 
for supply of RE Power combined with storage. For this, the bidder/developer shall have either 
set up storage capacity itself; or tie up with energy storage system developers to meet the project 
parameters for ‘firmness and dispatchability’, and submit a single bid for the same, in a particular 
tender. 


(ili). Irrespective of the contractual arrangement between the RE Power Generator and Energy Storage 
system Developer, if any, all the developer related liabilities, under these Guidelines and the PPA 
there under, shall be of the entity signing the PPA, and recognised as RE Power Generator‘ 
(RE-PG). 


(e). ‘RE Park’: The term ‘RE Park’, wherever used in these Guidelines, shall refer to areas or parks 
developed, in accordance with the Guidelines issued by Central or State Governments, for setting-up of 
renewable energy power projects, including Solar-Wind Hybrid Power projects. 


(f). ‘Procurer’: The term ‘Procurer’, as the context may require, shall mean the distribution licensees, or 
the Authorized Representative(s), or an Intermediary Procurer. 


(g). ‘Authorised Representative’ of the Procurer: In cases, where the Power Purchase Agreement (PPA) 
signing agency and the agency carrying out the tendering / bidding process are different, the agency 
carrying out the tendering / bidding process shall deemed to be the Authorized Representative of the 
‘Procurer’ and shall, on behalf of the Procurer, be responsible for fulfilling all the obligations imposed 
on the ‘Procurer’ during the bidding phase, in accordance with these Guidelines. 


(h). ‘Intermediary Procurer’ & ‘End Procurer’ 


(i). In some cases, an intermediary, as designated by Ministry of New and Renewable Energy, 
Government of India, or a State Government, may be tasked to aggregate the power purchased 
from different RE Power developers and sell it to the distribution licensee(s)/consuming 
entities/open access consumers., In such cases, the distribution licensees/consuming entities/open 
access consumers shall be the “End Procurer” and the intermediary shall be “Intermediary 
Procurer” for the purpose of these Guidelines. 


(ii). The Intermediary Procurer shall enter into a Power Purchase Agreement (PPA) with the RE Power 
developer and also enter into a Power Sale Agreement (PSA) with the End Procurer. The PSA 
shall contain the relevant provisions of the PPA on a back-to-back basis. Trading margin, of Rs. 
0.07/kWh shall be payable by the End Procurer to the Intermediary Procurer. 


(iii). As long as the Intermediary Procurer has followed these Guidelines for procurement of power, the 
End Procurer shall be deemed to have followed these Guidelines for procurement of power. 


(i). Scheduled Commencement-of-Supply Date (SCSD): Scheduled Commencement-of-Supply Date 
(SCSD) in relation to the contracted capacity shall mean the date corresponding to the date of 
commencement of supply as indicated in the RfS (Request for Selection). 


Unless explicitly specified in these Guidelines, the provisions of these Guidelines shall be binding on the 
Procurer/ Intermediary Procurer/ End Procurer and the Authorised Representative of the Procurer and the 
same needs to be strictly followed for such bidding to be eligible under section 63 of the Electricity Act. 
However, in case it becomes imperative to deviate from the provisions of these Guidelines, the process to be 
adopted is specified in Clause 17 of these Guidelines. 


Principles outlined in these Guidelines may be suitably expanded and made exhaustive in the Standard 
Bidding Documents [consisting of Model Request for Selection (RfS) Document, Model Power Purchase 
Agreement and Model Power Sale Agreement]. 


PREPARATION FOR INVITING BID AND PROJECT PREPAREDNESS 
Conditions to be met by the Procurer 
The Procurer shall meet the following conditions: 
3.1.1. Bid Documentation 
(a). Prepare the bid documents in accordance with these Guidelines. 


(b). Seek approval of the Government for deviations, if any, in the draft RfS draft PPA, draft PSA (if 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


3.2. 


4.2. 


4.3. 


5.1. 
5.2. 


6.2. 


6.3. 
6.4. 


applicable) from these Guidelines and/ or SBDs, in accordance with the process described in Clause 
17 of these Guidelines. 


However, for purpose of clarity, if the Procurer while preparing the draft RfS, draft PPA, draft PSA and 
other Project agreements provides detailed provisions that are consistent with the Guidelines, such 
detailing will not be considered as deviations from these Guidelines even though such details are not 
provided in the Guidelines. 


Arrangements related to Commencement of Supply 


The RfS may specify additional milestones for the project with respect to land acquisition, connectivity etc. 
as well as regular reporting requirements by the Generator and shall specify penalties with respect to non- 
compliance with such milestones/requirements. Obtaining all clearances, permits, licenses including 
arrangement of land and connectivity to the Grid and access (if applicable) prior to scheduled date of 
commencement of supply of power shall be the responsibility of the Generator and the Procurer shall not be 
responsible in case of delay in obtaining such clearances, permits, licenses etc. 


ENERGY MIX 


The Generator shall supply firm and dispatchable RE power, with the prescribed availability against the 
demand profile as specified in the २७. Peak hours will be as declared by the DISCOM and specified as such 
in the RfS. Penalty for not meeting the stipulated availability shall be equal to one and a half times the tariff 
for the number of units not supplied. 


The Generator has to offer power such that 100% of the annual energy offered corresponds to RE Power. The 
Generator can, however, source up to 5% RE power (on energy terms) on annual basis from the green market 
sources/bi lateral agreements towards meeting the supply conditions stipulated in the RfS. 


The developer shall combine the RE generating system with energy storage for ensuring that it achieves the 
required availability against the demand profile as specified in the RfS and any other performance criteria 
stipulated in the RfS, provided power from RE sources were used to store energy in the storage system. 


TARIFF 
A single tariff for supply of firm and dispatchable RE power shall be quoted by the bidders (the “Tariff’). 


The Tariff shall be quoted at the Delivery Point which shall be at the CTU interconnection point. All charges 
and losses till the delivery point shall be borne by the Generator. 


BID STRUCTURE 

Bids in Power Terms: The Procurer shall invite the bids in Power Capacity (MW) terms, specifying the total 
quantum to be contracted by the procurer. Procurer may specify minimum off-take in terms of annual energy 
in the RfS. 

A bidder can quote for a part of the total quantum to be procured by the procurer. The minimum quantum of 
power that can be offered by the bidder should be 5OMW in order to have economies of scale. 
Notwithstanding this, on due consideration of availability of land and transmission facility, smaller minimum 
quantum of power that can be offered by a bidder can be kept in case of North-Eastern States, Special 


Category States and Projects outside RE Parks and STU Connected Projects, but this should be clearly 
provided for beforehand in the RfS. 


A maximum of 50 percent of bid capacity can be allocated to a single bidder in a tender. 


Tariff as the Bidding Parameter: The bidding evaluation parameter shall be the tariff per unit supply of 
firm and dispatchable RE power, fixed for the entire term of the PPA. The Procurer shall invite bids wherein 
the bidder shall quote the Tariff in Rs./kWh. The bidder shall be selected on the basis of least quoted Tariff. 
Subsequent to the e-reverse auction, the bidder (called the L1 bidder) quoting the least Tariff (called the L1 
tariff) shall be allocated the quantum of power offered by him. The capacity allocation shall be on the basis 
of Bucket filling i.e. capacity quoted by L1 bidder at L1 rates shall be allocated first, then the capacity quoted 
by the next lowest bidder (called the L2 bidder) at the rates quoted by him (called the L2 rates) may be 
allocated and so on. 


However, the allocation will only be made to the bidders whose bid falls within a pre-defined “Range” from 
the LI tariff, as stipulated in the RfS. Thus, after arranging the bidders in the ascending order of tariff, the 
Project capacities will be awarded only to those bidders whose final price bids are within a range of 
“L1+x%”, in terms of INR/kWh; while the value of “x” generally be two(2) to five (5) and shall be fixed in 
the RfS. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


6.5. 


7. 


7.1. 


7.2. 


Bid submission and evaluation: 


(a) 


(b). 


ma 


(c). 


(9). 


wm 


(e). 


(f). 


(g). 


. Formation of consortium by the bidders shall be permitted, in which case the consortium shall identify a 
lead member which shall be the contact point for all correspondences during the bidding process. The 
Procurer may specify technical and financial criteria, and lock in requirements for the lead member of 
the consortium. 


The Procurer shall constitute a committee for evaluation of the bids (Evaluation Committee), with at 
least three members, including at least one member with expertise in financial matters / bid evaluation. 


The bidders shall be required to submit separate technical and price bids. The bidders shall also be 
required to furnish necessary bid-guarantee in the form of an Earnest Money Deposit (EMD) along with 
the bids. 


The technical bids shall be evaluated to ensure that the bids submitted meet the eligibility criteria set out 
in the RfS document on all evaluation parameters. Only the bids that meet the evaluation criteria set out 
in the RfS document shall be considered for further evaluation on the price bids. 


To ensure competitiveness, the minimum number of qualified bidders should be two. If the number of 
qualified bidders is less than two, even after three attempts of bidding, and the Procurer still wants to 
continue with the bidding process, the same may be done with the consent of the Appropriate 
Commission. 


The price bid shall be rejected, if it contains any deviation from the tender conditions. No clarifications 
shall normally be requested from bidders at price bid stage. 


The detailed procedure for evaluation of the bid and selection of the bidder shall be provided for in the 
RfS document. 


POWER PURCHASE AGREEMENT 


The draft PPA proposed to be entered into with the successful bidder and draft PSA (if applicable) shall be issued 
along with the RfS. Standard provisions to be incorporated as part of this PPA shall include inter alia the following. 
These provisions may be supplemented and unless otherwise specified herein, shall be provided for, on a back-to-back 
basis in the PSA: 


PPA Period: The PPA period shall generally be for a period of 20 (twenty) years from the Scheduled 
Commencement-of-Supply Date (SCSD) or from the rescheduled date of commencement of supply to the 
extent of extension given by the Procurer on the grounds which are beyond control of the Generator. The PPA 


may 


, however, also be fixed for a longer period such as 25 (twenty-five) years. The duration of the PPA must 


be mentioned upfront in the RfS document. The developers shall be free to operate their plants after the expiry 
of the PPA period. The developer may upgrade and repower their plants during the PPA period at its own risk 
and cost; and participate in subsequent bids to the extent of their untied capacity. 


Power Procurement 


(a). 


(b). 


(c). 


(9). 


(९). 


The procurement shall be in power (MW) terms. The Generator has to ensure supply against the specified 
conditions like RTC/ Load profile/ number of hours as specified in the RfS, monthly or during peak/night 
hours as per the conditions specified at Clause 4.1. Number of peak hours will be clearly specified 
beforehand in the ७ Documents by the Procurer. 


It is to be noted that the summation of generation schedule of RE Power by the Procurer from multiple 
sources and/or locations cannot be more than the Contracted Capacity specified in the RfS or PPA, taking 
into account the applicable losses. The Generator may, however, apply for connectivity and access (if 
applicable), in accordance with extant Regulations., . 


In order to allow optimization of operation of RE, the Generator is allowed to supply power from the RE 
power plant in excess of contracted capacity, to any third party or power exchange without requiring any 
No-Objection Certificate (NOC) from the Procurer. The Generator may also sell the power which was 
offered on day ahead basis to the Procurer (within Contracted Capacity) but not scheduled by the Procurer, 
to any third party or in power exchange without requiring NOC from the Procurer. 


Developers who have already commissioned RE plants/storage plants or in process of constructing such 
plants and have untied capacity may also participate in the bid. In such case, they may be given the benefit 
of a longer period of PPA, commensurate to the duration between the actual date of commencement of 
supply of power and SCSD. 


In case of shortfall in the project availability as defined in the RfS, for reasons attributable to RE Power 
Generator, the Generator shall be liable to pay to the Procurer, penalty for such shortfall in availability. 
Penalty for not meeting the stipulated availability shall be equal to one and a half times the tariff for the 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7.3. 


7.4. 
7.4.1. 


75. 


number of units not supplied. 


(f). The penalty for non-performance shall be as specified in the RfS. The scheduling and its punching thereof 


at different Regional Load Despatch Centres (RLDCs) / State Load Despatch Centres (SLDCs) (including 
the injecting, intervening and buyer SLDCs/ RLDCs) shall be the responsibility of Generator only. 


(g). Deviation Settlement Mechanism (DSM): For deviations from schedule, the DSM (Deviation Settlement 


Mechanism) shall be applicable as per the prevailing regulations. The DSM charges at the generator end 
shall be settled by the RE Power Generator. 


Payment Security 


Adequate payment security shall be provided as per Electricity (Late Payment Surcharge and Related 
Matters) Rules, 2022 including amendments and clarification, if any, thereof, issued from time to time. In 
addition, the Intermediary Procurer may maintain a payment security fund. To be eligible for coverage from 
the fund, the developer will undertake to pay PSM charges at the rate of 2 paise per unit. 


Force Majeure 


The PPA shall contain provisions with regard to Force Majeure definitions, exclusions, applicability and 
available relief on account of force majeure as per the Industry Standards. The Generator shall intimate the 
procurer about the occurrence of force majeure within 15(fifteen)days of the start of the force majeure and 
the procurer shall respond on his claim within 15days of the receipt of the intimation. 


Generation Compensation for off take Constraints: The Procurer may be constrained not to schedule 
power on account of unavailability of the Transmission Infrastructure / Grid or in the eventuality of a Back 
down in accordance with the Electricity (Promotion of Generation of Electricity from Must-Run Power Plant) 
Rules, 2021, as amended from time to time. 


Generation Compensation in off take constraints due to Grid Unavailability: During the operation of the 
plant, there can be some periods where the plant can generate power but due to temporary transmission 
unavailability the power is not evacuated, for reasons not attributable to the Generator. In such cases the 
generation compensation shall be addressed by the Procurer in following manner: 


Grid unavailability beyond 175] Generation Compensation = 


((Tariff X RE power (MW) offered but not scheduled by Procurer )) X 
1000X No. of hours of grid unavailability 


hours in a year, as defined in the 
PPA 


However, in case of third party sale or sale in the power exchange, as 
price taker, the 95% of the amount realised , after deducting expenses, 
shall be adjusted against the Generation compensation payable, on 
monthly basis. 


Payment in case of reduced offtake: The Generator and the Procurer shall follow the forecasting and 
scheduling process as per the regulations in this regard by the Appropriate Commission. In case the plant is 
available to supply power but the offtake of power is not done by the Procurer, including non-dispatch of 
power due to non-compliance with “Electricity (Late Payment Surcharge and Related Matters) Rules, 2022 
notified by the Ministry of Power vide Gazette notification dated 371 June 2022” and any clarifications or 
amendment thereto, considering the principle of ‘must run’ status for RE Power, the Generator shall be 
eligible for payment from the Procurer, corresponding to the reduced off take, in terms of following manner: 


Reduced offtake 


Grid unavailability beyond 175] Generation Compensation = 


HOURS टला a8 ((Tariff X RE power (MW) offered but not scheduled by 


defined in the PPA Procurer )) X 1000 X No. of hours of Reduced Offtake 


However, in case of third party sale or sale in the power exchange, 
as price taker, the 95% of the amount realised , after deducting 
expenses, shall be adjusted against the Generation compensation 
payable, on monthly basis.. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


7.5.3. 


7.6. 


7.7. 


8.2. 


8.3. 


8.4. 


8.5. 


8.6. 


9. 


For claiming compensation, the generator must sell their power in the power exchange as a price taker. Thus, 
the compensation would be limited to the difference of the actual generation up to declared capacity subject 
to a maximum of up to the contracted capacity and the quantum of power scheduled by the procurer. 


Event of default 


(a). For Delay in commencement of supply of power beyond six months from SCSD, the generator event of 
default shall be construed to have occurred and consequences shall be in accordance with Clause 14.3. 


(b). In the event the Generator fails to maintain a minimum availability continuously for a period specified in 
the RfS, the Generator shall be in default and the PPA shall be liable to be terminated. Further, the 
Generator shall be liable to pay to the Procurer, damages, equivalent to 24 (twenty-four) months, or 
balance PPA period whichever is less, of tariff for its contracted capacity with the stipulated availability. 


(c). In the event that the Generator assigns or novates any of its rights or obligations contrary to the terms of 
the PPA, or repudiates the PPA, or commits any other acts or omissions as laid down in the PPA and is 
also unable to cure any of the aforesaid within the cure period, as may be provided in the PPA, the 
Generator shall pay to the Procurer, damages, equivalent to 24 (twenty four) months, or balance PPA 
period whichever is less, of tariff for its contracted capacity with the stipulated availability. The Procurer 
shall have the right to recover the said damages by way of forfeiture of bank guarantee, if any, without 
prejudice to resorting to any other legal course or remedy. 


(d). In addition to the levy of damages as aforesaid, in the event of a default by the Generator, the lenders 
shall be entitled to exercise their rights of substitution, in accordance with the substitution provisions 
provided in the PPA and in concurrence with the Procurers. However, in the event the lenders are unable 
to substitute the defaulting Generator within the stipulated period, the Procurer may terminate the PPA. 


(e). If the Procurer/Intermediary procurer is in default on account of reasons including inter alia failure in 
timely payment of the dues, in accordance with the RfS or repudiation of the PPA, the Generator may 
terminate the PPA and at its discretion. The defaulting Procurer shall pay to the Generator, damages, 
equivalent to 24 (twenty four) months, or balance PPA period whichever is less, of charges for its 
contracted capacity with the stipulated availability. 


CHANGE IN LAW/ REGULATION 


The provisions for Change in Law shall be in accordance with the Electricity (Timely Recovery of Costs due 
to Change in Law) Rules, 2021 notified by Ministry of Power vide notification dated 22™ October 2021 
including amendments and clarification thereof issued from time to time. 


BIDDING PROCESS 


The Procurer/intermediate procurer shall call for the bids adopting a single stage, two part (Technical Bid & 
Financial Bid), bidding process to be conducted through electronic mode (e-bidding). The technical bid shall 
be opened first. The financial bids of only those bidders who qualify in the technical bid shall be opened. E- 
procurement platforms with a successful track record and with adequate safety, security and confidentiality 
features will be used. 


The Procurer shall invite the Generators to participate in the RfS for installation of RE Power Plants and 
supply of RE Power with Energy Storage System, in terms of these Guidelines. 


Developers who have already set up capacity or who have spare untied capacity may also participate in the 
bid. 


The bidding documents including the RfS and the draft PPA shall be prepared by the Procurer in consonance 
with these Guidelines and the SBDs, if any. 


The Procurer shall publish the RfS notice in at least two national newspapers and its own website to accord 
wide publicity. 


The Procurer shall provide opportunity for pre-bid conference to the prospective bidders and shall provide 
written interpretation of the tender documents to any bidder which shall also be made available to all other 
bidders. All the concerned parties shall rely solely on written communication. Any clarification or revision to 
the bidding documents shall be uploaded on the website of the Procurer for adequate information. In the 
event of the issuance of any revision or amendment of the bidding documents, the bidders shall be provided a 
period of at least 7 (days) therefrom, for submission of bids. 


REQUEST FOR SELECTION (RFS) DOCUMENT 


The standard provisions to be provided by the Procurer in the RfS document shall include the following and may be 
suitably expanded: 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


9.1. 


Bid Responsiveness 


The bid shall be evaluated only if it is responsive and satisfies conditions including inter-alia 


9.2. 
9.2.1. 


9.2.2. 


(a). Bidder or any of its Affiliates is not a wilful defaulter to any lender. 


(b). The Bidder & any of its Affiliate including any Consortium Member & any of its Affiliate, their directors 
should not have been barred or included in the blacklist by any government agency or authority in India, 
the government of the jurisdiction of the Bidder or Members where they are incorporated or the 
jurisdiction of their principal place of business, any international financial institution such as the World 
Bank Group, Asian Development Bank, African Development Bank, Inter-American Development Bank, 
Asian Infrastructure Investment Bank etc or the United Nations or any of its agencies. 


Qualification requirements to be met by the bidders 
Technical Criteria 


The Government would like to encourage competition by way increased participation. However, in order to 
ensure proper implementation of the Projects, the Procurer may choose to specify Technical Criteria. Such 
criteria should be set after an assessment of the number of project developers that are expected to meet the 
criteria so that an adequate level of competition is achieved. 


Financial Criteria 


(a). Net worth 


(i). The Procurer shall specify financial criteria in the form of net worth as a part of the qualification 
requirement. Considering that the developer is responsible for supply of Firm and Dispatchable Power, 
the net-worth requirement should be at least 20% (twenty per cent) of the estimated ‘RE Project’ cost 
or any other criteria specified in the RfS. 


(ii). The net worth to be considered for the above purpose will be the cumulative net-worth of the bidding 
company or consortium together with the net-worth of those Affiliates of the bidder(s) that undertake 
to contribute the required equity funding and performance bank guarantees in case the bidder(s) fail to 
do so in accordance with the RfS document. 


(ili). It is clarified that the net-worth to be considered for this clause will be the total net-worth as calculated 
in accordance with the Companies Act. 


(b). Liquidity 


9.3. 


9.4. 


10. 
10.1. 


It is necessary that the bidder has sufficient cash flow/ internal accruals to manage the fund requirements for 
the Project. Accordingly, the Procurer may also stipulate suitable parameters such as annual turnover, 
internal resource generation, bidding capacity, etc. 


Quantum of the Earnest Money Deposit (EMD) 


Procurer shall specify the Quantum of the Earnest Money Deposit (EMD),which shall not be less than two 
percent of the estimated capital cost of the ‘RE Project’ or any other criteria specified in the RfS, in the form 
of a bank guarantee/ letter of undertaking to pay/ corporate guarantee, to be furnished by the bidders. 
Forfeiture of EMD or debarring etc., as defined in these Guidelines, shall be undertaken in the event of 
failure of the Generator to execute the PPA within the stipulated time period. 


Compliance of FDI Laws by foreign bidders 


In case a Foreign Company is selected as the successful bidder, it shall comply with all the laws and 
provisions related to Foreign Direct Investment in India. 


INDICATIVE TIMETABLE FOR BID PROCESS 


In the bidding process, a minimum period of 22 (twenty-two) days shall be allowed between the issuance of 
RfS document and the last date of bid submission. The indicative timetable for the bidding process is 
indicated below: 


Indicative Timetable for Bid Process 


Elapsed Time from 
Zero date 


Date of issue of Request for Selection (RfS) document, Project specific | Zero date 
draft Power Purchase Agreements and other draft Project Agreements, 
and the Power Sale Agreement (PSA), if applicable. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


11.3. 


12. 


Bid clarification, conferences, opening of online Data Room to share all | ** 
Project specific details including site, if specified by Procurer etc. & 
revision of RfS document 


om 


** In case of any change in RfS document, the Procurer shall provide the bidders additional time in 
accordance with Clause 8.5 of these Guidelines. 


Note: It is clarified that if the Procurer gives extended time for any of the events in the bidding process, on 
account of delay in achieving the activities required to be completed before the event, or any other reason, 
such extension of time shall not in any way be construed as deviation from these Guidelines. 


In normal circumstances, the bidding process is likely to be completed in a period of 110 (one hundred ten) 
days. 


CONTRACT AWARD AND CONCLUSION 


The PPA shall be signed with the successful bidder/ project company or an SPV formed by the successful 
bidder. 


The procurer shall constitute a committee for evaluation of the RfS bids. After the conclusion of bidding 
process, the Evaluation Committee constituted for evaluation of RfS bids shall critically evaluate the bids and 
certify as appropriate that the bidding process and the evaluation has been conducted in conformity to the 
provisions of the RfS document. The evaluation authority should satisfy itself that the price of the selected 
offer is reasonable and consistent with the requirement. The evaluation committee shall have the right to 
reject all price bids if the rates quoted are not aligned to the prevailing market prices. 


For the purpose of transparency, the Procurer shall, after the execution of the PPA, publicly disclose the 
name(s) of the successful bidder(s) and the tariff quoted by them together with breakup into components, if 
any. The public disclosure shall be made by posting the requisite details on the website of the Procurer for at 
least 30 (thirty) days. 


Subject to provisions of the Act, the distribution licensee or the Intermediary Procurer, as the case may be, 
shall approach the Appropriate Commission for adoption of tariffs discovered, in terms of Section 63 of the 
Act, within 15 (fifteen) days of the discovery of the tariffs through e-reverse auction or otherwise, in the 
transparent competitive bidding process conducted in accordance with these Guidelines. 


Subsequent to the distribution licensee or Intermediary Procurer, as the case may be, approaching the 
Appropriate Commission for adoption of tariffs under Section 63 of the Act, in case, the Appropriate 
Commission does not decide upon the same within sixty days of such submission or within 120 (one hundred 
and twenty) days from the date of Power Sale Agreement (PSA), whichever is more, the Procurer(s) shall 
grant appropriate extension of time in SCSD to the generators, corresponding to the delay [beyond 60 (sixty) 
days of submission or 120 (one hundred and twenty) days of PSA whichever is more] in adoption/ approval 
by the Appropriate Commission, till the date of adoption/ approval by the Appropriate Commission. 


BANK GUARANTEES/ CORPORATE GUARANTEES/ PAYMENT ON ORDER INSTRUMENTS/ 
LETTERS OF UNDERTAKING 


The Generator shall provide the following bank guarantees/ corporate guarantees/ letters of undertaking to pay to the 
Procurer in terms of the RfS 


12.1 


(a). 


(b). 


Earnest Money Deposit (EMD) as per Clause 9.3 to be submitted along with response to RfS, in the form 
of: 

Bank Guarantee(s); 

OR 


"Payment on Order instrument" / Letter of Undertaking, to pay in case of default of the RE Power Generator 
in terms of RfS , from Indian Renewable Energy Development Agency (IREDA)/ Power Finance 
Corporation Limited (PFC)/ REC Limited (REC). 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


12.3. 


13. 


13.1. 


13.3. 


14. 


14.1. 


"Payment on Order instrument" means Letter of Undertaking from Indian Renewable Energy 
Development Agency Limited (IREDA) or Power Finance Corporation Limited (PFC) or REC Limited 
(REC) [the three non-banking financial institutions under Ministry of New & Renewable Energy (MNRE)/ 
Ministry of Power (MoP)], to pay in case situation of default of generator in terms of tender 
conditions/Power Purchase Agreement (PPA) arises. Such Letter(s) will have same effect as that of a 
Bank Guarantee issued by any public sector bank. Such "Payment on Order instrument" would have 
terms and conditions similar to that of any Bank Guarantee given by any public sector bank and would 
promise to pay the Procurer on demand within stipulated time. Generators can seek such Letters(s) by 
offering due security to the above mentioned three non-banking financial institutions mentioned above 
(IREDA, PFC & REC). Procurer(s) shall not accept the instrument of 'Letter of Undertaking’ as 
described above or in any other form, from any other non-banking financial institutions or bank, except 
IREDA, PFC & REC. 


Performance Guarantee (PBG), to be fixed by the Procurer, but not to be less than 5% (five percent), of the 
estimated RE Project cost, for the financial year in which the bids are invited, or any other criteria specified 
in the RfS, to be submitted at the time of signing of the PPA, in the form of: 


(a). Bank Guarantee(s); 
OR 


(b). "Payment on Order instrument" / Letter of Undertaking to pay in case of default of RE Power Generator 
in terms of Power Purchase Agreement (PPA), from Indian Renewable Energy Development Agency 
(IREDA)/ Power Finance Corporation Limited (PFC) and REC Limited (REC); 


In addition to the other remedies, this PBG (or alternatives provided thereto as per these Guidelines) can be 
encashed to recover any damages/dues of the generator in terms of the PPA. It is hereby clarified that the 
damages/dues recovered by the Intermediary Procurer by encashing the PBG, upon the default of the 
generator under the PPA, shall be credited to the Payment Security Fund to be maintained by the 
Intermediary Procurer under Clause 7.3 of these Guidelines. PBG (or alternatives provided thereto as per 
these Guidelines) shall be returned to the generator within 45 days of the SCSD of the project. In case of part 
commencement of supply of power, PBG corresponding to such part capacity, should be released within 45 
days. 


Procurer(s) may release the Bank Guarantees submitted by a generator as ‘Performance Bank Guarantee 
(PBG)’, if the generator is able to replace the same with "Payment on Order instrument" / Letter(s) of 
Undertaking to pay in case situation of default of generator in terms of Power Purchase Agreement (PPA) 
arises, from Indian Renewable Energy Development Agency Limited (IREDA) or Power Finance 
Corporation Limited (PFC) or REC Limited (REC).Generators can seek such Letters(s) by offering due 
security to the above mentioned three nonbanking financial institutions (IREDA, PFC & REC) for seeking 
replacement of their Bank Guarantees already pledged with the implementing agencies. 


SHAREHOLDING BY THE PROMOTER 


The successful bidder, if being a single company, shall ensure that its shareholding in the SPV/project 
company executing the PPA shall not fall below 51% (fifty-one per cent) at any time prior to 1 (one) year 
from the SCSD except with the prior approval of the Procurer. In the event the successful bidder is a 
consortium, then the combined shareholding of the consortium members in the SPV/project company 
executing the PPA, shall not fall below 51% at any time prior to 1 (one) years from the SCSD, except with 
the prior approval of the Procurer. Further, the successful bidder shall ensure that its promoters shall not cede 
control? of the bidding company/ consortium till 1 (one) years from the SCSD, except with the prior approval 
of the Procurer. In this case it shall also be essential that the successful bidder shall provide the information 
about its promoters and their shareholding to the Procurer before signing of the PPA with Procurer. 


Any change in the shareholding after the expiry of 1 (one) years from the SCSD can be undertaken under 
intimation to Procurer. 


In the event the Generator is in default to the lender(s), lenders shall be entitled to undertake “Substitution of 
Promoter” in concurrence with the Procurers. 


[°?The expression ‘control’ shall mean the ownership, directly or indirectly, of more than 50% (fifty per cent) 
of the voting shares of such Company or right to appoint majority Directors. ] 


COMMENCEMENT OF SUPPLY OF POWER 


The Power Purchase Agreement between the RE Project and Procurer/Intermediate procurer shall clearly 
indicate the SCSD and quantum of supply. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


14.2. 


14.3. 


Commencement of Supply Schedule 
(a). The projects shall generally commence supply of power, within a period of : 


(i). 24 (twenty-four) months from the date of execution of the Power Purchase Agreement, for 
project size not more than 1,000 MW; 


(1)... 30 (thirty) months from the date of execution of the Power Purchase Agreement, for project size 
more than 1,000 MW. 


(b). However, if for some reason, the SCSD period needs to be kept shorter or longer than that provided in 
these Guidelines, the Procurer can do the same. 


(c). It is presumed that in terms of Clause 11.5 of these Guidelines, the tariff will be adopted by the 
Appropriate Commission within 60 days of such submission or within 120 days from the date of Power 
Sale Agreement (PSA), whichever is more. However, notwithstanding anything contained in these 
Guidelines, any delay in adoption of tariff by the Appropriate Commission, beyond 60 days of 
submission or 120 days of PSA whichever is more, shall entail a corresponding extension in SCSD. 


Delay in Commencement of Supply of Power 


Delay in commencement of supply of power, beyond the SCSD shall involve penalties on the Generator, as detailed 


below: 


15.1. 


(a). For Delay in commencement of supply of power up to 6 (six) months from SCSD, encashment of 
Performance Bank Guarantee (PBG), or alternate instruments, on per day basis and proportionate to the 
contracted capacity that has not commenced supply of power. 


(b). For Delay in commencement of supply of power beyond six months from SCSD, the following shall be 
applicable:- 


(i). The contracted capacity shall stand reduced to the project capacity that has commenced supply of 
power within the period of SCSD plus 6 (six) months. The PPA for the balance contracted capacity 
that has not commenced supply of power shall stand terminated. 


(ii). The RE Power Generator shall be debarred from participating in bids issued by any procurer or 
any intermediary procurer for the following period: 


a. For one year in case of first default 
b. For not less than 2 years and not more than 3 years for second and any subsequent defaults. 
Part Commencement of Supply of Power 


Part Commencement of Supply of Power of the Project shall be accepted by the Procurer subject to the 
condition that the Minimum Capacity for acceptance of first and subsequent part(s) shall be 50 MW (with the 
last part being the balance Contracted Capacity), without prejudice to the imposition of penalty, in terms of 
the PPA on the part which has not yet commenced supply of power. However, the SCSD will not get altered 
due to part-commencement of supply of power. Irrespective of dates of part or full commencement of supply 
of power, the PPA will remain in force for the period specified in the bid. 


Early Commencement of Supply of Power from single component outside PPA 


In case of multiple project components and if one or more such component (wind, solar or other RE Power 
generating system) is ready for injection of power into the grid, but the remaining component is unable to 
commence supply of power, the Generator will be allowed to commence supply of power from such 
component which is ready outside the ambit of PPA, with first right of refusal for such power being vested 
with the End Procurer. Subsequent to refusal of such power by the End Procurer, the right of refusal shall 
vest with the Intermediary Procurer. In case the Procurer/Intermediary Procurer decides to buy such discrete 
component(s) power outside the PPA, such power shall be purchased at upto 50% of the PPA Tariff for the 
applicable Contract Year or specific provisions in this regard will be stipulated in the tender documents. 


TRANSMISSION CONNECTIVITY 


The responsibility of getting Transmission Connectivity to ISTS network under GNA regulation will lie with 
the Generator and shall be at the cost of Generator. 


The Metering Points, which are the points at which energy supplied to the Procurer shall be measured, shall 
be the low voltage side of the CTU/STU substation. In case of RE parks, the metering point is the ISTS 
pooling station with which the internal transmission from all the pooling substations is connected. All 
expenses including wheeling charges and losses between the Project and the Metering Point shall be paid by 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


the Generators without any reimbursement by the Procurer. All expenses including wheeling charges and 
losses in relation to the transmission and distribution beyond the Metering Point shall be borne by the 
Procurers as per the regulation notified by the Commission from time to time. 


16. TECHNICAL SPECIFICATIONS 


Procurers shall promote commercially established and operational technologies to minimize the technology risk and to 
achieve the timely commencement of supply from the Projects. The detailed technical parameters, for Solar 
PV/Wind/Hybrid Power Projects to be selected, shall be as specified by MNRE from time to time. 


17. DEVIATION FROM PROCESS DEFINED IN THE GUIDELINES 


The objective of these Guidelines is to bring standardization & uniformity in processes so that there is fairness & 
transparency in procurement. As such, these Guidelines need to be strictly followed in the bidding process and no bid, 
under section 63 of the Electricity Act, for procurement of Firm and Dispatchable RE power from grid-connected 
Renewable Energy (RE) power projects, with Energy Storage System shall be issued in contravention to these 
Guidelines. However, in case it becomes imperative for the Procurer to deviate from these Guidelines and/or the 
SBDs, the same shall be subject to approval by the Appropriate Commission before the initiation of bidding process 
itself. The Appropriate Commission shall approve or require modification to the bid documents within a reasonable 
time not exceeding 60 (sixty) days of filing such petition. 


18. DISPUTE RESOLUTION 


In the event, CERC is the Appropriate Commission, any dispute that arises claiming any change in or regarding 
determination of the tariff or any tariff related matters, or which partly or wholly could result in change in tariff, such 
dispute shall be adjudicated by the CERC. All other disputes shall be resolved by the Dispute Resolution Committee 
set up by the Government, failing which by arbitration under the Indian Arbitration and Conciliation Act, 1996. In the 
event SERC/JERC is the Appropriate Commission, then all disputes shall be adjudicated by the SERC/JERC or shall 
be referred for arbitration by the SERC/JERC. 


19. CLARIFICATION AND MODIFICATION TO GUIDELINES 


If any difficulty arises in giving effect to any provision of these Guidelines or interpretation of the Guidelines or 
modification to the Guidelines, Ministry of Power is empowered to do the same, with the approval of Minister, New 
& Renewable Energy. The decision in this regard shall be binding on all the parties concerned. 


20. RENEWABLE/STORAGE PURCHASE OBLIGATION (RPO) 


The renewable energy component [including Energy Storage System (ESS) component charged with RE sources] 
bought under this Scheme shall be eligible for RPO compliance. If RE power has wind, hydro or other RPO 
component, the apportionment of RPO between wind, hydro or other RPO shall be on the lines of principle adopted in 
case of hybrid plants. The ESS capacity used in the project can be used for fulfilling the Storage Power Obligations as 
per the Gol orders or notifications. 


21. ISTS CHARGES AND LOSSES 


ISTS charges and losses on transmission of power, including waiver for RE power, shall be as per extant rules and 
regulations. 


HEMANT KUMAR PANDEY, Chief Engineer 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054, mavoukumar ey 


