रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08022025-260854 
CG-DL-E-08022025-260854 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave ] 
PART I—Section 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 40] नई दिल्ली, शुक्रवार, फरवरी 7, 2025/माघ 8, 946 
No. 40] NEW DELHI, FRIDAY, FEBRUARY 7, 2025/MAGHA I8, 946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय ) 
अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्‍ली, 7 फरवरी, 2025 
केस नं. एडी (ओआई) - 5/2023 
विषय: चीन पीआर से उत्पन्न या निर्यात किए गए "फास्टनरों" के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग ड्यूटी जांच। 


फा. सं. 6/6/2023-डीजीटीआर.---क. मामले की पृष्ठभूमि 


{. "उपयुक्त उपकरण और मशीनरी इंडियन प्रा. (इसके बाद "एटीएम" के रूप में संदर्भित) और "ated इंडिया स्क्र 
मैन्युफैक्चरर्स एंड ट्रेडर्स एसोसिएशन" (इसके बाद "एसोसिएशन" के रूप में संदर्भित), (सामूहिक रूप से "आवेदक उद्योग" 
के रूप में संदर्भित) ने नामित प्राधिकारी (इसके बाद "प्राधिकारी" के रूप में संदर्भित) के समक्ष अभ्यावेदन दायर किए 
जिसमें कहा गया है कि फास्टनरों के भारतीय घरेलू उत्पादक (इसके बाद "विषय माल" या "विचाराधीन उत्पाद" के रूप 
में संदर्भित) आयात की महत्वपूर्ण मात्रा के कारण घायल हो रहे | (A) चीन जनगण (जिसे इसके बाद विषय देश कहा 
गया है) से पाटित मूल्यों पर संबंधित वस्तुओं के आयात पर आयात किया जाता है। 


2. प्राधिकारी ने सीमाशुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रहण तथा 


975 GI/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 7995 के नियम 5(4) के अनुसार एटीएम और एसोसिएशन द्वारा उपलब्ध 
कराई गई सूचना का संज्ञान लिया, जो निम्नानुसार है: 


(4) उप-नियम (// में fated किसी बात के होते हुए भी; अभिद्वित प्राधिकारी स्व-पेररणा ये 
अन्वेषण आरंभ कर सकेया; यदि वह AAT अधिनियम, /952 (/952 का 52 के अधीन नियुक्त 
(HATE प्रधान आयुक्त या AAT YOR आयुक्त, यथास्थिति) से प्राप्त AAT से या किसी अन्य 
स्रोत से Te समाधान कर सकेगा कि उपक्याया (/952 का 52) के अधीन rae MATH के विद्ययान 
ald के बारे में प्रयात्ति साक्ष्य विद्यमान है। उप-नियय (3) का खंड (ख)/(महत्व दिया) 


3. प्राधिकारी ने अभ्यावेदनों में निहित सूचना से मात्रा और मूल्य दोनों के संदर्भ में देश में उत्पाद के आयातों की प्रवृत्ति 
का विश्लेषण किया और यह सुनिश्चित किया कि क्या ग्रथम दुष्टया पर्याप्त साक्ष्य है कि विचाराधीन उत्पाद का निर्यात 
चीन से सामान्य मूल्य के अनुमानों से कम मूल्य पर किया जा रहा है, FAT इससे भारतीय उद्योग को क्षति हो रही 
है और क्या कथित डंपिंग की मौजूदगी, डिग्री और प्रभाव का पता लगाना। प्राधिकारी ने सीमा शुल्क अधिकारियों 
से विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में जानकारी मांगी। प्राधिकारी ने इन अभ्यावेदनों में निहित सूचना के 
आधार पर पाटन की मात्रा, आयातों की मात्रा की प्रवृत्ति, चीन से आयात मूल्य और भारतीय उद्योग पर संभावित 
प्रभाव के संबंध में सूचना पर भी विचार किया। प्राधिकारी ने पाया कि जांच शुरू करने को त्यायोचित SET के 
लिए ऐसे TE, क्षाति और ऐसे पाटित आयातों तथा कथित क्षाति के बीच आकास्मिक संबंध के संबंध में प्रथम दृष्टया 
पर्याप्त साक्ष्य थे। 


4. इस तरह के डंप किए गए आयातों और जांच शुरू करने को सही ठहराने के लिए कथित क्षति के बीच डंपिंग, क्षति और 
आकस्मिक लिंक के बारे में पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य के अस्तित्व के संबंध में खुद को संतुष्ट करने के बाद प्राधिकारी ने 
अधिसूचना संख्या 6/6/2023-डीजीटीआर दिनांक 22 सितंबर 2023 के माध्यम से चीन पीआर से "फास्टनरों" के 
आयात से संबंधित डंपिंग शुल्क रोधी जांच शुरू की, (ख) संबंधित देश में उद्भूत अथवा वहां से निर्यातित संबंधित माल 
के कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण करने और पाटनरोधी शुल्क की राशि की सिफारिश करने 
के लिए जो यदि SRST किया जाता है तो घरेलू उद्योग को कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा, भारत के 
राजपत्र असाधारण में प्रकाशित एक अधिसूचना सं 40/2006-सीमा शुल्क (एक्सपेक्टिनेरी) दिनांक 70-74-2040 को 
प्रकाशित किया गया है। 


ख. प्रक्रिया 
5. जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


|. प्राधिकारी ने नियमों के नियम 5(5) के अनुसार पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए अभ्यावेदन प्राप्त होने 
के बारे में भारत में संबंधित देश के दूतावास को अधिसूचित किया। 


॥. प्राधिकारी ने एटीएम और एसोसिएशन द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर, दिनांक 
22 सितंबर, 2023 को अधिसूचना संख्या 6/6/2023-डीजीटीआर के माध्यम से एंटी-डंपिंग जांच शुरू की 
और उसी के संबंध में भारत के राजपत्र असाधारण में एक सार्वजनिक नोटिस प्रकाशित किया। 


॥. प्राधिकारी ने प्रश्नावली के साथ सार्वजनिक सूचना की एक प्रति भारत में संबंधित देश के दूतावास, Thar, 
सीआईआई, एसोचैम, उत्पाद शुल्क कानून टाइम्स और आईसीसी को जांच में भाग लेने के इच्छुक 
स्टेकहोल्डरों के व्यापक प्रकाशन और सुग्राही बनाने के लिए अगे्‌रषित की और उन्हें पाटनरोधी नियमों के 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Vi. 


Vil. 


नियम 6(2) के अनुसार लिखित रूप में अपने विचार व्यक्त करने का अवसर दिया। उन्हें नोटिस प्राप्त होने 
की तारीख से तीस दिनों के भीतर जवाब देने की सलाह दी गई थी। उक्त पत्रों ने इच्छुक पार्टियों को पीयूसी 
के दायरे पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने और यदि आवश्यक हो तो संचार की तारीख से 45 दिनों की 
अवधि के भीतर उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) का प्रस्ताव करने का अवसर भी दिया। अनुरोधों के 
आधार पर, प्राधिकारी ने उपरोक्त समय-सीमा भी बढ़ा दी। 


प्राधिकारी ने एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 6 (3) के अनुसार जवाब देने वाले हितधारकों और संबंधित देश 
के दूतावास को आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण की एक प्रति प्रदान की। अनुरोध के अनुसार अन्य इच्छुक 
पार्टियों को आवेदन की एक प्रति भी प्रदान की गई थी। 


उपरोक्त के अलावा, विषय जांच की शुरुआत के बाद, प्राधिकारी द्वारा विशेष रूप से एटीएम और 
एसोसिएशन FT SS Aes 05/202 की आवश्यकताओं के अनुपालन में लागत डेटा और एनआईपी दावा 
दर्ज करने के लिए पत्र भेजे गए थे और आगे सत्यापन उद्देश्य के लिए उत्पादन दावे की लागत को मान्य करने 
वाले सहायक दस्तावेज। 


प्राधिकारी ने नियमों के नियम 6(4) के अनुसार संगत सूचना प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को निर्यातक की प्रश्नावली भेजी 


i. डिंगझोउ बेस्ट हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 

ii, हांग्जो रनक्सियांग नेल इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

iii, रेड ड्रैगन इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

iv. टियांजिन जायंट स्टार हार्डवेयर प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 
५.  झेजियांग युआनली धातु उत्पाद समूह 

vi. एको ब्रांड्स एशिया पीटीई लिमिटेड 

vii. एवरी डेनिसन हांगकांग लिमिटेड 

Vili, चांगझौ क्या फास्टनर्स कंपनी लिमिटेड 

ix. जीपी इंजन पार्ट्स कंपनी लिमिटेड 

xX. गुआंगडोंग माइट मैकेनिकल कंपनी लिमिटेड 

xi. राइज़ टाइम इंडस्ट्रियल लिमिटेड 

xii, सामे टूल्स शंघाई इम्पोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 
शा. शैन्ज़ेन ग्रीन ओ टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

xiv, टियांजिन ह्वेस्चुन फास्टनरों मैनुफैकु रिंग कंपनी लिमिटेड 
xv. अंकल बिल्स एशिया पैसिफिक प्राइवेट लिमिटेड 

xvi. यूनिकॉर्न (तियानजिन) फास्टनर्स कंपनी लिमिटेड 

xvii. झेजियांग बेस्ट नेल इंडस्ट्रियल कंपनी 


जवाब में, विषय देशों के निम्नलिखित उत्पादकों / निर्यातकों ने प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दर्ज करके जवाब 
दिया है: 

i. PIL एंड ede (निंगबो) इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

ii, अझेजियांग HAT CAR बेक ग्रीन एनर्जी कंपनी लिमिटेड 

iii, फाइनवर्क (SATA) न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

iv. हैयान बोनुओ हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

v. टी एंड वाई हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

शं. हेबेई ज़िलाइड मेटल मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 

vii. निंगबो सार्डिस हार्डवेयर मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


XVi. 
XVil. 


. निंगबो वेइफेंग फास्टनर कंपनी लिमिटेड 


चेगफेंग (तियानजिन) प्रौद्योगिकी विकास कंपनी लिमिटेड। 
एक्स. टियांजिन गुबाइट हार्डवेयर प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 
तियानजिन लिड हेंगटॉन्ग टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


i. टियांजिन पाइबो मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 

. टियांजिन युफेंग op मेर्किंग कंपनी लिमिटेड 

. झेजियांग सुइचांग सुइगांग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 
. झेजियांग युआनली मेटल प्रोडक्ट ग्रुप कंपनी लिमिटेड 


तियानजिन झांगांग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 
शेंगहोंगरुई (तियानजिन) आयात और निर्यात ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


४॥. इस प्रारंभिक अधिसूचना के प्रत्युत्तर में चीन जनगण के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों के साथ-साथ संबंधित 
वस्तुओं के भारतीय निर्माताओं/आयातकों ने जांच में इच्छुक पक्षों के रूप में स्वयं को पंजीकृत कराया Sl 

| कर. | पार्टी का नाम पार्टी की प्रकृति 
4. एप्ट टूल्स एंड मशीनरी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड घरेलू उत्पादक 
2. चीनी गणराज्य दूतावास 
3. ated इंडिया स्क्रू मैन्युफैक्चरर्स एंड ट्रेडर्स एसोसिएशन संघ 
za : एसोसिएशन ऑफ फर्नीचर मैन्युफैक्चरर्स ऑफ इंडिया (एएफएमआई) संघ 
| 5. | निंगबो दाज़ी मशीन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड, उत्पादक/निर्यातक 
| 6. | वेलीड इंडस्ट्रियल लिमिटेड 
7. सिक्‍सी हुइचेंग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 
Es : निंगबो जिंडिंग फास्टर्निंग पीस कंपनी लिमिटेड 
it ee जियांग्सू योंग्यी फास्टनर कंपनी लिमिटेड 

40. Ningbo Haixin हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड 

44. झापू टेक्नोलॉजी (जियांग्सू) कंपनी लिमिटेड 

42. हेनिंग हिसेनर ट्रेड कंपनी लिमिटेड 

43. हिसेनर इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड 

44. झेजियांग हाइक्सुन प्रिसिजन टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

45. चेंगफ्रेंग (तियानजिन) प्रौद्योगिकी विकास कंपनी लिमिटेड 

6. झेजियांग सुइचांग सुइगांग मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड, 

॥7. झेजियांग युआनली मेटल प्रोडक्ट ग्रुप कंपनी लिमिटेड 

48. टी एंड वाई हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

49. हैयान बोनू हार्डवेयर इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 

20. झेजियांग कूपर टर्नर बेक ग्रीन एनर्जी कंपनी लिमिटेड 

24. कूपर एंड टर्नर (निंगबो) इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


फाइनवर्क (हुनान) न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


22. 

23. चेंगफ्रेंग (तियानजिन) प्रौद्योगिकी विकास कंपनी लिमिटेड 

24. टियांजिन गुबाइट हार्डवेयर प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 

25. टियांजिन fers Setar टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

26. | टियांजिन पाइबो मेटल प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 

27. टियांजिन युफेंग op मेर्किंग कंपनी लिमिटेड 

28. निंगबो rath फास्टनर कंपनी लिमिटेड 

29. निंगबो सार्डिस हार्डवेयर मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड 

30. जियाक्सिंग डेयी टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

34. तियानजिन जाइंट स्टार हार्डवेयर प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड 

32. | हेबेई ज़िलाइड मेटल मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड 

33. झेजियांग अनशेंग ऑटोमोबाइल पार्ट्स कंपनी लिमिटेड, 

34. संचेती ग्लोबल SF. आयातक 

35. भूमि एसोसिएट्स 

36. मेसर्स निंगबो डोंगक्सिन हाई सेंथ कंपनी लिमिटेड उत्पादक/निर्यातक 
37. जियाक्सिंग सैनक्तसिंग ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

38. सनमा फास्टनर (झेजियांग) कंपनी लिमिटेड 

39. | ca ज़िन्यू हाई toy tees कंपो्नेंट्स फैक्ट्री 

40. केमो फास्टनर कंपनी San 

At. टियांजिन झांगांग हार्डवेयर कंपनी लिमिटेड sarea/ लिया तक 
42. rete (तियानजिन) आयात और निर्यात ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड निर्यातित माल 
43. हेबेई गुडफिक्स इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड, ("फिक्सडेक्स") निर्माता 

44. | अमन एंटरप्राइज आयातकर्ता 
45. राजेंद्र कुमार एंड कंपनी 

46. | इ्यूराबिल्ड छत समाधान 

47. ऑल इंडिया फास्टनर्स ट्रेडर्स एसोसिएशन जा 

48. शैडोंग यूनिटी ज़िंग गैंग नेल्स उत्पादक/निर्यातक 
49. राइज टाइम इंडस्ट्रियल लिमिटेड निभाता 

| 50. | ब्लैक बर्न एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड se 

54. राघव इंटरप्राइजेज 

52. आरके स्टील इंडस्ट्रीज 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


53. जेआर प्रिसिजन फास्टनरों 


54. समर्थ फास्टनर्स 


| 55. | ८ संसेगा मेटल्स प्राइवेट लिमिटेड 


| 56. | े सुरजन स्टील इंडस्ट्रीज 


57. fro बिलिडंग मैटेरियल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


॥ 58. “| सिम्को फास्टनरों 


ग. 


जहां कहीं भी किसी इच्छुक पक्ष ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक जानकारी देने से इनकार कर दिया है या 
अन्यथा प्रदान नहीं किया है, या जांच में काफी बाधा डाली है, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपनी 
टिप्पणी दर्ज की है। 


जांच के आवश्यक तथ्यों वाला एक प्रकटीकरण बयान जो अंतिम निष्कर्षों का आधार बना है, इच्छुक पार्टियों को 
22 जनवरी, 2025 को जारी किया गया था और इच्छुक पार्टियों को उसी पर टिप्पणी करने के लिए 29 जनवरी, 
2025 तक का समय दिया गया था। इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए सबमिशन, और इच्छुक पार्टियों से प्राप्त 
प्रकटीकरण बयान की टिप्पणियों पर विचार किया गया है, इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में साक्ष्य के साथ 
प्रासंगिक, गैर-दोहराव और समर्थित पाया गया है। 


विचाराधीन उत्पाद और वस्तु 
दीक्षा के समय विचाराधीन उत्पाद को विषय जांच के लिए 'फास्टनरों' के रूप में परिभाषित किया गया था। 


विचाराधीन प्रस्तावित उत्पाद के दायरे में शामिल हैं, लेकिन इन तक सीमित नहीं है: शिकंजा, बोल्ट, नट, कुंडल नाखून, कंक्रीट 
नाखून, सी-रिंग, fear एंड रोल क्लिप, औद्योगिक स्टेपल पिन, स्टील स्ट्रैपिंग सील, प्लास्टिक पट्टी नाखून, केबल क्लिप नाखून, 
थोक नाखून, स्टील नाखून और स्टेपल पिन, बिस्तर उपभोग्य सामग्रियों, स्टील नाखून, क्लिप नाखून, ब्रैड नाखून, FETT और 
स्टेपल पिन, आदि। 


विचाराधीन उत्पाद को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम के अध्याय 73, 82 और 83 के तहत उपशीर्षक 7377003, 
73470049, 73870-738/90, 7378200, 738300, 73/8/400, 73/8/500, 738/600, 
738900, 82074090 और 8305900 सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
पर बाध्यकारी नहीं है क्‍योंकि प्रस्तावित पीयूसी का आयात अन्य एचएस कोड के तहत किया जा सकता है। 


विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 


विरोधी पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि प्राधिकारी प्रोडक्ट अंडर कंसीडर (पीयूसी) में "फास्टनरों" शब्द की स्पष्ट 
परिभाषा प्रदान करने में विफल रहा है, इसके बजाय अस्पष्ट शब्द "आदि" का उपयोग किया गया है जो पीयूसी के 
दायरे को अपरिभाषित छोड़ देता Sl फास्टनरों का निर्माण तीन प्राथमिक धातुओं-कार्बन स्टील, स्टेनलेस स्टील और 
पीतल का उपयोग करके किया जाता है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि पीयूसी में इनमें से सभी या किसी भी सामग्री से 
बने फास्टनरों शामिल हैं या नहीं। इसके अतिरिक्त, भारतीय मानक ब्यूरो (बीआईएस) ने विभिन्न प्रकार के फास्टनरों 
को अलग करने के लिए 470 से अधिक मानक विकसित किए हैं, जो सटीक परिभाषाओं की आवश्यकता पर प्रकाश 
डालते हैं। निष्पक्ष और सटीक तुलना करने के लिए, पीयूसी का दायरा स्पष्ट रूप से और विशेष रूप से परिभाषित किया 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


जाना चाहिए. 


0. यह आगे जोड़ा गया है कि एंटी-डंपिंग जांच के लिए आवेदन विशेष रूप से "कंक्रीट Tea" पर केंद्रित है, लेकिन प्राधिकारी ने 
सभी "फास्टनरों" को शामिल करने के लिए पीयूसी के दायरे का विस्तार किया है, जो कई वस्तुओं को शामिल करने वाली एक 
व्यापक श्रेणी Sl उन्होंने प्राधिकारी से पीयूसी में उत्पादों की इतनी व्यापक रेंज को शामिल करने के लिए अपने औचित्य को 
स्पष्ट करने के लिए कहा है जब मूल आवेदन कंक्रीट कीलों तक सीमित है। 


] 


— 


. इसके अलावा, यह कहा गया है कि प्राधिकारी को पीयूसी के दायरे को केवल उन प्रकार के फास्टनरों तक सीमित रखना 
चाहिए, जो प्राधिकारी की सतत प्रथा के अनुसार पीओआई के दौरान वाणिज्यिक मात्रा में भारतीय उद्योग द्वारा निर्मित 
और बेचे जाते हैं। एक अन्य महत्वपूर्ण मुद्दा एक निर्धारित उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) पद्धति की अनुपस्थिति है, 
जो उत्पादों की निष्पक्ष, सेब-से-सेब तुलना सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है। पीयूसी में आकार, विनिर्देशों और 
कोटिंग्स में महत्वपूर्ण भिन्नताओं के साथ विभिन्न सामग्रियों से बने विविध उत्पाद शामिल हैं, जो सभी लागत और 
कीमतों को बहुत प्रभावित करते हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतिकरण 


2. घरेलू उद्योग द्वारा विचाराधीन उत्पाद के दायरे और प्रारंभिक अभ्यावेदन के अलावा इसी प्रकार के अनुच्छेद के संबंध में 
कोई प्रस्तुतीकरण नहीं किया गया है। 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 
3. जैसा कि दीक्षा अधिसूचना में परिभाषित किया गया है, वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद 'फास्टनरों' है। 


44. विचाराधीन प्रस्तावित उत्पाद के दायरे में शामिल हैं, लेकिन इन तक सीमित नहीं है: शिकंजा, बोल्ट, नट, कुंडल नाखून, कंक्रीट 
नाखून, सी-रिंग, स्प्रिंग एंड रोल क्लिप, औद्योगिक स्टेपल पिन, स्टील स्ट्रैपिंग सील, प्लास्टिक पट्टी नाखून, केबल क्लिप नाखून, 
थोक नाखून, स्टील नाखून और स्टेपल पिन, बिस्तर उपभोग्य सामग्रियों, स्टील नाखून, क्लिप नाखून, ब्रैड नाखून, FETT और 
स्टेपल पिन, आदि। 


45. विचाराधीन उत्पाद को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम के अध्याय 73, 82 और 83 के तहत उपशीर्षक 73770073, 
73470049, 73870-738/90, 7378200, 73/8300, 73/8400, 73/8/500, 738/600, 
738900, 82074090 और 83059040। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
पर बाध्यकारी नहीं है क्‍योंकि प्रस्तावित पीयूसी का आयात अन्य एचएस कोड के तहत किया जा सकता है। 


6. यह ध्यान रखना उचित है कि पीयूसी और इस तरह के लेख के संबंध में अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए सबमिशन के 
बाद, आवेदकों द्वारा कोई सबमिशन/खंडन/स्पष्टीकरण प्रदान नहीं किया गया था। यह भी उल्लेखनीय है कि एटीएम को 29 
विनिर्माताओं द्वारा समथत होने का दावा किया गया है जबकि एसोसिएशन ने संबंधित वस्तुओं के 750 विनिर्माताओं का 
दावा किया Sl तथापि, अनेक अवसर प्रदान किए जाने के बावजूद, एटीएम अथवा संघ अथवा किसी अन्य घरेलू उत्पादक 
द्वारा प्राधिकारी को अपेक्षित आंकड़े उपलब्ध नहीं कराए जा सके। आंकड़ों/सूचना की इस कमी को देखते हुए प्राधिकारी 
पीयूसी के कार्यक्षेत्र, घरेलू उत्पादों जैसे उत्पादों और फास्टनरों की परिभाषा से विशिष्ट अपवर्जन की आवश्यकता का पता 
लगाने में सक्षम नहीं रहा है। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a. 


TY 


8. 


9. 


20. 


2 


— 


22. 


23. 


घरेलू उद्योग और स्थिति का दायरा 
विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 


यह तर्क दिया गया है कि Wet इंडिया eH मैन्युफैक्चरर्स एंड ट्रेडर्य एसोसिएशन ने दो पेज का पत्र प्रस्तुत किया है जो 
अप्राप्त, अहस्ताक्षरित है, और एंटी-डंपिंग जांच की शुरुआत को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक डेटा का अभाव है। याचिका 
दायर करने के दो महीने से अधिक समय बीत जाने के बावजूद, एसोसिएशन ट्रेड नोटिस 09/2024 के तहत अनिवार्य 
प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने में विफल रहा Sl इसके अलावा, एसोसिएशन ने अपने सदस्यों की एक सूची प्रस्तुत नहीं 
की है जो आवेदन के संबंध में समर्थन, विरोध या तटस्थ रहते हैं, जो इसकी स्थिति निर्धारित करने के लिए महत्वपूर्ण है। 
नतीजतन, प्राधिकारी से इस जांच में एक आवेदक के रूप में एसोसिएशन की पात्रता का पुनर्मूल्यांकन करने का आग्रह किया 
जाता है। 


एसोसिएशन ट्रेड नोटिस 09/2027 के अनुसार जानकारी जमा करने के लिए आवश्यक समयसीमा को पूरा करने में भी 
विफल रहा है और आवेदन पर अपने रुख का संकेत देने वाले सदस्यों की सूची प्रदान नहीं की है, जिससे एसोसिएशन 
की स्थिति का आकलन करना मुश्किल हो गया है। 


याचिका में घरेलू उत्पादकों के नाम, उत्पादन क्षमता, बिक्री डेटा और क्षति के दावों के आधार जैसी महत्वपूर्ण जानकारी 
का खुलासा नहीं किया गया Sl याचिकाकर्ताओं ने प्रोफार्मा ४७ सहित ट्रेड नोटिस नंबर 05/2024 की आवश्यकताओं 
का पालन नहीं किया है, जिसके लिए विस्तृत डेटा जमा करने की आवश्यकता होती है। 


नियम 5(3) के अंतर्गत घरेलू उद्योग की पात्रता एक मुख्य अपेक्षा है, जिसमें यह निर्धारित किया गया है कि आवेदकों को 
घरेलू उद्योग के रूप में ASAT WTA करने के लिए उत्पादन क्षमता के 25% और 50% की सीमा को पूरा करना होगा। 
हालांकि, याचिकाकर्ताओं ने अपनी पात्रता प्रदर्शित करने के लिए पर्याप्त गैर-गोपनीय जानकारी प्रस्तुत नहीं की Sl इस बात 
पर स्पष्टता के बिना कि कौन से घरेलू उत्पादक मानदंडों को पूरा करते हैं, घरेलू उद्योग का निर्धारण करना और उसके बाद 
डंपिंग और क्षति का मूल्यांकन करना संभव नहीं है। प्राधिकारी द्वारा निर्धारित नियमों का अनुपालन सुनिश्चित करने के 
लिए जांच को आगे बढ़ाने से पहले घरेलू उत्पादकों की पात्रता को अंतिम रूप दिया जाना अपेक्षित है। 


घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 


. एटीएम और एसोसिएशन ने अपने अभ्यावेदन में कहा है कि भारतीय उद्योग में लघु और सूक्ष्म इकाइयां शामिल हैं, जो 


ज्यादातर असंगठित क्षेत्र में आती हैं, जो देश के विभिन्न हिस्सों में फैली हुई हैं। अत संपूर्ण भारतीय उद्योग के उत्पादन से 
संबंधित आंकड़े तत्काल उपलब्ध नहीं हैं और अभ्यावेदनों में प्रस्तुत नहीं किए गए हैं। हालांकि, एटीएम प्राइवेट लिमिटेड 
द्वारा दायर अभ्यावेदन में यह दावा किया गया है कि एटीएम प्राइवेट लिमिटेड सहायक कंपनियों के साथ कंक्रीट कीलों के 
कुल भारतीय उत्पादन का 30% है। 


अभ्यावेदनों में आगे यह भी कहा गया था कि एटीएम को 29 घरेलू उत्पादकों का समर्थन प्राप्त है, जबकि एसोसिएशन 
का प्रतिनिधित्व लगभग 450 घरेलू उत्पादकों द्वारा किया जाता Sl इसके अलावा, आवेदकों द्वारा दायर आवेदन का 
स्पष्ट रूप से विरोध करते हुए किसी अन्य घरेलू निर्माता द्वारा कोई अभ्यावेदन दायर नहीं किया गया ATI 


एसोसिएशन ने अपने प्रतिनिधित्व में दावा किया था कि उसके सदस्य एडी नियमों के नियम 2 (बी) के तहत परिभाषित 
"घरेलू उद्योग" का गठन करते हैं और व्यापार नोटिस HEAT 09/202 दिनांक 29 जुलाई 2024 के साथ पठित एडी नियमों 
के नियम 5 (3) की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। 


[भाग L—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 
24. पाटनरोधी जांचों में घरेलू उद्योग की स्थिति का समाधान सीमाशुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की 


पहचान, मूल्यांकन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 995 के नियम 2(ख) और नियम 5(3) के 
अंतर्गत किया जाता है। नीचे प्रासंगिक प्रावधान दिए गए हैं: 


नियम 2 (बी): घरेलू उद्योग की परिभाषा 
25. यह नियम घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: 


"घरेलू उद्योग" का अर्थ है घरेलू उत्पादक एक पूरे के रूप में समान वस्तु के निर्माण में लगे हुए हैं या वे जिनके उक्त वस्तु 
का सामूहिक उत्पादन उस वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है, सिवाय इसके कि जब ऐसे उत्पादक कथित 
डंप की गई वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से संबंधित हों या स्वयं उसके आयातक हों, ऐसे मामले में 'घरेलू उद्योग' शब्द 
का शेष निर्माता। 


26. इस प्रकार 
« घरेलू उद्योग में भारत में इस तरह की वस्तुओं के उत्पादकों को शामिल किया जाना चाहिए। 
«  निर्यातकों/आयातकों से संबंधित उत्पादकों अथवा स्वयं आयातक को बाहर रखा जाए। 
« आवेदकों का सामूहिक उत्पादन कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा होना चाहिए। 
नियम 5(4): स्थायी की समीक्षा 
27. उपनियम (॥) में किसी बात के होते हुए भी, अभिहित प्राधिकारी eee से अन्वेषण आरंभ कर सकेगा यदि 
यथास्थिति, सीमाशुल्क अधिनियम, 962 (962 का 52) के अधीन नियुक्त सीमाशुल्क प्रधान आयुक्त या सीमाशुल्क 


आयुक्त से प्राप्त सूचना से या किसी अन्य स्रोत से प्राप्त सूचना से संतुष्ट हो कि उपनियम (3) के खंड (ख) में निर्दिष्ट 
परिस्थितियों के अस्तित्व के बारे में पर्याप्त साक्ष्य विद्यमान है। 


28. जबकि नियमों के नियम 5(4) के तहत विषय की जांच शुरू की गई थी, प्राधिकारी नोट करता है कि इस प्राधिकारी से बार- 
बार अनुरोध और अनुस्मारक के बावजूद, जिसमें कई बैठकें, व्यक्तिगत और आभासी दोनों, और ईमेल संचार (दिनांक 45 
फरवरी, 2024, 20 फरवरी, 2024, 22 फरवरी, 2024, और 74 अगस्त, 2024) शामिल हैं, एसोसिएशन ने उक्त बैठकों में 
अपने आश्वासन के बावजूद, (ग) सरकार शुरू किए जाने के समय किए गए दावों को प्रमाणित करने के लिए अपेक्षित 
आंकड़े उपलब्ध कराने में विफल रही है। विशेष: 


क) एसोसिएशन ने फास्टनरों के लगभग (50 घरेलू उत्पादकों का प्रतिनिधित्व करने का दावा किया। हालांकि, इस 
दावे को मान्य करने के लिए कोई TEMA या अन्य सहायक साक्ष्य प्रदान नहीं किया WAT Sl 


ख) एटीएम द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के अलावा एसोसिएशन के किसी भी सदस्य से अपेक्षित लागत डेटा या क्षति 
के दावों का कोई प्रस्तुतीकरण नहीं किया गया है। 


29. निष्पक्ष और वस्तुनिष्ठ जांच करने के लिए प्राधिकारी के लिए पूर्ण और सटीक डेटा प्रस्तुत करना महत्वपूर्ण है। आवश्यक 
सूचना के बिना, कथित पाटन से घरेलू उद्योग को हुई क्षति का आकलन करने की प्राधिकारी की क्षमता गंभीर रूप से बाधित 
हुई है। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


30. उपरोक्त के बावजूद, प्राधिकारी ने एसोसिएशन को 6 जनवरी, 2025 तक अपने सदस्य उत्पादकों की पर्याप्त संख्या 
के लिए निर्धारित प्रारूपों में पूर्ण लागत और क्षति डेटा प्रस्तुत करने का अंतिम अवसर प्रदान किया। 


34. इसके अलावा, प्राधिकारी ने 47 जनवरी 2025 को इस मामले पर चर्चा करने के लिए एसोसिएशन सहित घरेलू उद्योग 
के प्रतिनिधियों के साथ एक बैठक भी बुलाई और एसोसिएशन और एटीएम को इसकी विधिवत सूचना दी गई। तथापि, 
न तो कोई आंकड़े प्रस्तुत किए गए और न ही किसी घरेलू उत्पादक द्वारा बैठक के अवसर का लाभ उठाया गया। 


32. हालांकि, एटीएम ने अपने जवाब में प्रस्तुत किया कि उन्होंने अपनी ओर से सभी उपलब्ध इनपुट और रिकॉर्ड प्रदान किए हैं और 
क्षेत्र की असंगठित प्रकृति के कारण व्यापक डेटा प्राप्त करने की चुनौतियों पर प्रकाश डाला है, जिसमें अति लघु, कुटीर, लघु और 
सूक्ष्म स्तर के निर्माता शामिल हैं। इन निर्माताओं को व्यवस्थित करने के प्रयासों के बावजूद, निर्माता स्वीकार करते हैं कि आवश्यक 
दस्तावेज इकट्ठा करना बहुत थकाऊ था और अंततः अप्राप्य था। नतीजतन, वे निष्कर्ष निकालते हैं कि इस मामले पर प्रगति की 
संभावना नहीं है। 

33. मामले की जांच की गई है और यह पाया गया है कि एटीएम एंड एसोसिएशन को छोड़कर किसी भी घरेलू उत्पादक ने 
जांच में एक हितबद्ध पक्षकार के रूप में अपना पंजीकरण नहीं कराया है। इसके अलावा, कई अवसरों के बावजूद, घरेलू 
उत्पादकों ने खंडित उद्योग द्वारा आवेदन दायर करने के संबंध में दिनांक 29 जुलाई 202 के व्यापार नोटिस 09/202 
की आवश्यकताओं का भी अनुपालन नहीं किया है। इस प्रकार, प्राधिकारी कुल घरेलू उत्पादन के प्रमुख अनुपात का 
पता लगाने में सक्षम नहीं रहा है। उपर्युक्त को देखते हुए, इस विषय मामले में घरेलू उद्योग का निर्धारण करना संभव 
नहीं है। 

डा. सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और डंपिंग मार्जिन 
34. प्राधिकारी निम्नलिखित नोट करता है: 
धारा 9 ए () (सी) के तहत, एक लेख के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 


Lo दुबनीय मूल्य; व्यापार के सामात्य पाठ्यक्रम से; समान वस्तु के लिए; जब नियतिक देश या क्षेत्र में उपभोग के 
लिए अशभिग्रेत हो; जैसा कि उप-धारा (5) के TET बनाए TWO नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया है| या 


I जब PATH देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार ATATT पाठ्यक्रम में इस तरह की ACG की कोई बिक्री नहीं होती 
है या जब विशेष बाजार की स्थिति या कम होने के कारण निर्यात करने वाले देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में बिक्री की 
WAT, ऐसी बिक्री SAT तुलना की AGA a नहीं देती है; सामान्य AT या तो होगा: 


(अ) उफ-ध्षाया (5) के तहत बनाए यए नियमों के अनुसार AAR नियातिक देश या क्षेत्र या उपयुक्त तीसरे देश 
पेनियाति किए जाने पर समान वस्तु का तुलनीय प्रतिनिधि AT, या 


मल देश में उक्त वस्तु के उत्पादन की लायत के साथ-साथ प्रशायनिक बिक्री और सामान्य लायतों के लिए aT 
जोड़ के साथ, और मुनाफे के लिए; जैसा कि उप-ध्षारा (5) के TET बनाए गए नियमों AGATA किया 
TH &; 


(आ) परन्तु oer मूत्र देश ते भिन्न कियी देश से वस्तु के आयात की दशा में और TET TT केवल LAAT के देश वे होकर 
अंतरित की गईं है या ऐसी वस्तु Fata के देश में उत्पादित नहीं की गई है या निर्यात के देश में कोई TANT मूल्य 
Tel है; सामान्य HOT मल देश में उसकी कीमत के संदर्भ में अवधारित किया जाएगा। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


35. 


3 


(o>) 


37. 


a. 


38. 


39. 


यह ध्यान दिया जाता है कि एडी नियमों के अनुलग्रक- | के पैराग्राफ 7 में गैर-बाजार अर्थव्यवस्थाओं के लिए सामान्य मूल्य 
के निर्माण के तीन तरीके निर्धारित किए गए हैं: (ए) बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार 
पर; (ख) भारत सहित किसी तीसरे देश से अन्य देशों को निर्यात मूल्य; और (सी) किसी अन्य उचित आधार पर। प्राधिकारी 
नोट करता है कि एडी नियमों के अनुलग्रक- | के पैराग्राफ 7 के प्रावधानों के तहत, सामान्य मूल्य पहले एक सरोगेट देश में 
कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए, या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात की 
कीमत के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। जांच की शुरुआत के बाद, न तो एटीएम और न ही एसोसिएशन और 
न ही किसी अन्य इच्छुक पार्टी ने विचार के लिए सरोगेट देश का प्रस्ताव रखा। इसके अलावा, यह देखा गया है कि पीयूसी 
के लिए कोई समर्पित हार्मोनाइज्ड सिस्टम (एचएस) कोड नहीं है. नतीजतन, अपर्याप्त उपलब्ध जानकारी के प्रकाश में, 
प्राधिकारी को प्रासंगिक प्रावधानों में उल्लिखित तीसरी विधि का उपयोग करके सामान्य मूल्य का निर्माण करना होगा, 
विशेष रूप से किसी अन्य उचित आधार पर भरोसा करते हुए, जिसमें वास्तव में भुगतान की गई कीमत या भारत में देय 
मूल्य शामिल है। 


. अत प्राधिकारी की पद्धति के अनुसार निमत सामान्य मूल्य का निर्धारण घरेलू उद्योग के आंकड़ों के आधार पर किया जाना 


होता Sl तथापि, प्राधिकारी नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने अपेक्षित और पर्याप्त आंकड़े/सूचना प्रस्तुत नहीं की है ताकि 
प्राधिकारी सामान्य मूल्य का निर्माण कर सके। 


यह नोट किया जाता है कि आवेदकों ने घरेलू उद्योग के लिए पात्र घरेलू उत्पादकों का ब्यौरा उपलब्ध नहीं कराया है और 
इस सूचना के अभाव में प्राधिकारी जांच के विषय में घरेलू उद्योग का निर्धारण नहीं कर पाया है। अत संबंधित देश से 
संबंधित वस्तुओं के सामान्य मूल्य और पाटन माजन का निर्माण करने के लिए प्राधिकारी को अपेक्षित सूचना उपलब्ध नहीं 
कराई गई Sl परिणामस्वरूप, प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और डंपिंग माजन के मुद्दों पर इच्छुक पाटयों की 
टिप्पणियों पर विचार अथवा जांच नहीं की है। 


क्षति और कारण लिंक 

विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 

एप्ट टूल्स एंड मशीनरी इंडियन प्राइवेट लिमिटेड (एटीएम) का यह अभ्यावेदन कि उन्हें कम क्षमता उपयोग, बिक्री की 
मात्रा में गिरावट, घाटे, बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आदि के कारण नुकसान हुआ है, सही नहीं है क्योंकि वे एक 
लाभदायक कंपनी हैं और मौजूदा मांग को पूरा करने में असमर्थ हैं। प्रतिनिधित्व बिक्री बढ़ाने के लिए सुरक्षा मांगने पर 
अधिक आधारित है। 


घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 


एटीएम ने प्रस्तुत किया है कि क्षमता, उत्पादकता, प्रति कर्मचारी उत्पादकता, बिजली की खपत, कच्चे माल की खपत, 
प्रशासनिक और बिक्री ओवरहेड्स, और उत्पादन की लागत जैसे प्रमुख पैरामीटर लगातार असामान्य लागत के किसी 
भी संकेत के बिना स्थिर रहे हैं। इस स्थिरता के बावजूद, समय के साथ विचाराधीन उत्पाद के बिक्री मूल्य में वृद्धि करने 
में असमर्थता के कारण लाभप्रदता में गिरावट आई है। इस प्रभाव को कम करने के लिए, कंपनी विचाराधीन उत्पाद के 
निर्माण के अलावा व्यापारिक गतिविधियों में लगी हुई है। इस रणनीति का उद्देश्य बिक्री मूल्य बढ़ाने में असमर्थता की 
भरपाई के लिए व्यापारिक कारोबार में वृद्धि करके विनिर्माण से घटते राजस्व की भरपाई करना है। 


IZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 
40. नियमों के अनुलग्रक- ॥ में उल्लिखित क्षति के निर्धारण के सिद्धांत निम्नलिखित हैं: 


घरेलू उद्योग को तात्विक क्षति की क्षति या खतरे या ऐसे उद्योग की स्थापना की भौतिक मंदता का निर्धारण करते 
समय, जिसे इसके पश्चात्‌ "क्षति" और पाटित आयातों और ऐसी क्षति के बीच आकस्मिक संबंध कहा गया है, अन्य बातों 
के साथ-साथ, निम्नलिखित सिद्धांतों पर विचार करेगा। 


A, इसके अलावा, अनुबंध 2 के नियमों (V) के अनुसार कारण लिंक के संबंध में, यह कहा गया है कि, 


(५) यह प्रदर्शित किया जाना चाहिए कि डंप किए गए आयात, डंपिंग के प्रभावों के माध्यम से, जैसा कि ऊपर पैराग्राफ 
(ii) और (४५) में निर्धारित किया गया है, घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा रहा Sl पाटित आयातों और घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति के बीच कार्य-कारण संबंध का प्रदर्शन पदनामित प्राधिकारी के समक्ष संगत साक्ष्य की जांच पर आधारित 
होगा। पदनामित प्राधिकारी पाटित आयातों के अलावा किन्हीं अन्य ज्ञात कारकों, जिनसे घरेलू उद्योग को नुकसान 
हो रहा है, की भी जांच करेगा और इन अन्य कारकों द्वारा हुई क्षति को पाटित Ararat के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जाना चाहिए। इस संबंध में जो कारक प्रासंगिक हो सकते हैं उनमें अन्य बातों के साथ-साथ पाटन मूल्यों 
पर न बेचे जाने वाले आयातों की मात्रा और मूल्य, मांग में कमी अथवा खपत के पैटर्न में परिवर्तन, विदेशी और 
घरेलू उत्पादकों के बीच व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और घरेलू उद्योग का 
निर्यात निष्पादन तथा उत्पादकता शामिल हैं 


42. पूर्वगामी के अनुसार, जांच में पहचाने गए घरेलू उद्योग के लिए क्षति निर्धारण किए जाने की आवश्यकता है। क्षति का 
आकलन घरेलू उद्योग से सत्यापित डेटा पर निर्भरता रखता है, जिसमें उत्पादन, क्षमता, बिक्री, लाभप्रदता और बाजार 
हिस्सेदारी के रुझान शामिल हैं। सूचना के अभाव में नियमों के अनुसार घरेलू उद्योग का निर्धारण करना संभव नहीं हो 
पाया है। परिणामस्वरूप, प्राधिकारी के लिए घरेलू उद्योग को हुई क्षति तथा पाटन और क्षति के बीच कारणात्मक संबंध की 
जांच करना संभव नहीं है। 

43. प्राधिकारी नोट करता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य सामान्यत पाटनरोधी व्यापार पद्वतियों द्वारा घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति पुन स्थापित की जा सके 
जो देश के सामान्य हित में Sl पाटनरोधी उपाय लागू करने का उद्देश्य किसी भी प्रकार से संबंधित देश से आयातों को 
प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार उपचारात्मक जांचों का उद्देश्य व्यापार विकृतिकारी आयातों के विरुद्ध उपयुक्त शुल्क 
लगाकर घरेलू उत्पादकों के लिए समान अवसर सुनिश्चित करके घरेलू बाजार में समान प्रतिस्पर्धात्मक अवसरों को पुन प्राप्त 
करना है। तथापि, वर्तमान मामले के तथ्यों में, घरेलू उत्पादकों से संगत आंकड़ों/सूचना की घोर कमी के कारण आवेदकों की 
घरेलू उद्योग स्थिति का मूल्यांकन और डंपिंग, क्षति और कारण लिंक का प्रमाण देते हुए पूरा आवेदन दायर करना संभव 
नहीं हो पाया है। 

छ. पोस्ट प्रकटीकरण टिप्पणियां 
छ. विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से किए गए प्रकटीकरण प्रस्तुतियाँ पोस्ट करें। 


44. अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियां दायर की गई हैं: 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


mh, 


ग. 


भारत में प्रदूषण नियंत्रण आयोग की भारी घरेलू खपत/मांग को पूरा करने में घरेलू उत्पादकों की अक्षमता। अधिकतम 
तीन (3) घरेलू उत्पादक भारत में पीयूसी का निर्माण कर रहे Sl घरेलू उत्पादक केवल कुछ प्रकार के फास्टनरों का 
निर्माण करते हैं, जबकि अन्य प्रकार के फास्टनरों को ग्राहकों की आवश्यकताओं के अनुसार चीन पीआर से आयात 
किया जाता है। एटीएम (आवेदक/घरेलू उत्पादक) वांछित गुणवत्ता के अनुसार उत्पादों का निर्माण नहीं करता है, जो 
पीयूसी के भारतीय उपयोगकर्ताओं को आयातित गुणवत्ता वाले उत्पादों पर भरोसा करने के लिए मजबूर करता है। 
घरेलू उत्पादक आमतौर पर अपने क्षेत्र क्षेत्र या आस-पास के स्थान के भीतर पीयूसी की मांग को पूरा करते हैं। 


. अन्य इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि आवेदक उद्योग ने व्यापार नोटिस AeA 09/202 का अनुपालन नहीं किया 


है और जांच में सहयोग करने में विफल रहा है। प्राधिकारी द्वारा कई अनुस्मारक और अवसर प्रदान किए जाने के 
बावजूद, आवेदक उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे, घरेलू उद्योग की स्थिति, सामान्य मूल्य, डंपिंग, 
क्षति और कारण लिंक के बारे में प्रासंगिक जानकारी प्रस्तुत नहीं की है। सहयोग की इस कमी ने जांच में बाधा उत्पन्न 
की है, जिससे प्राधिकारी के लिए एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने के लिए आवश्यक मापदंडों को निर्धारित करना असंभव हो 
गया है। 


अन्य इच्छुक पार्टियों ने पीयूसी के दायरे का पता लगाने में असमर्थता के बारे में चिंता जताई है. जबकि आवेदक, एप्ट 
टूल्स एंड मशीनरी (एटीएम) ने 29 निर्माताओं का प्रतिनिधित्व करने का दावा किया, और एसोसिएशन ने 450 
निर्माताओं का प्रतिनिधित्व करने का दावा किया, इन दावों को मान्य करने के लिए कोई सहायक डेटा प्रस्तुत नहीं 
किया गया था। इसके अतिरिक्त, एंटी-डंपिंग ड्यूटी के लिए आवेदक का प्रारंभिक अनुरोध केवल कंक्रीट नाखूनों के लिए 
था, फिर भी जांच में फास्टनरों की एक विस्तृत श्रृंखला शामिल है। पीयूसी और इसी तरह के लेखों के बारे में आवेदक 
से प्रस्तुतियाँ या स्पष्टीकरण की अनुपस्थिति के कारण, प्राधिकारी जांच के दायरे को परिभाषित करने में असमर्थ 
रहा है। 


. उत्तरदाताओं का यह भी तर्क है कि आवेदक उद्योग घरेलू उत्पादन के एक बड़े हिस्से का प्रतिनिधित्व नहीं करता है। 


इसमें आगे यह भी जोड़ा गया है कि एटीएम और एसोसिएशन के अलावा, किसी अन्य घरेलू उत्पादक ने इच्छुक पार्टियों 
के रूप में पंजीकरण नहीं कराया Sl इसके अलावा, घरेलू उत्पादक ट्रेड नोटिस 09/2024 की आवश्यकताओं का पालन 
करने में विफल रहे हैं, जो खंडित उद्योगों को सामूहिक रूप से आवेदन जमा करने के लिए अनिवार्य करता है। नतीजतन, 
प्राधिकारी घरेलू उद्योग की स्थिति को निर्धारित करने में असमर्थ रहा है और कया आवेदक याचिका दायर करने के 
लिए पात्रता मानदंडों को पूरा करता है। 


S. यह प्रस्तुत किया गया है कि घरेलू उद्योग के असहयोग के कारण, प्राधिकारी सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य या डंपिंग 


मार्जिन स्थापित करने में सक्षम नहीं रहा है क्योंकि आवेदकों ने इन मूल्यों के निर्माण के लिए पर्याप्त डेटा प्रस्तुत नहीं 
किया है, जिससे कथित डंपिंग या क्षति का कोई भी आकलन असंभव हो गया है। 


. उत्तरदाताओं ने जोर दिया कि एंटी-डंपिंग उपायों का उद्देश्य आयात को प्रतिबंधित करने के बजाय निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 


को बहाल करना है। हालांकि, इस मामले में, आवेदक उद्योग कर्तव्यों को लागू करने को सही ठहराने के लिए आवश्यक 
डेटा प्रदान करने में विफल रहा है। चूंकि क्षति, कारण लिंक या डंपिंग का कोई स्पष्ट सबूत स्थापित नहीं किया गया है, 
इसलिए उत्तरदाताओं ने जांच को तत्काल समाप्त करने का अनुरोध किया है। उन्होंने नियम 6(8) का हवाला दिया है, 
जो प्राधिकारी को उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच समाप्त करने की अनुमति देता है यदि कोई इच्छुक पक्ष आवश्यक 
जानकारी प्रदान करने में विफल रहता है। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


छ.2: आवेदक(ऑओं) द्वारा किए गए प्रकटीकरण के बाद प्रस्तुतियाँ 


45. एटीएम या एसोसिएशन (एसोसिएशन) द्वारा प्रकटीकरण बयान के बाद कोई प्रस्तुतिकरण नहीं किया गया है। 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


46. विभिन्न इच्छुक पक्षों द्वारा की गई टिप्पणियों और जांच के दौरान एकत्र किए गए तथ्यों की जांच करने के बाद, 


47. 


wt. 


48. 


49. 


प्राधिकारी ने पाया कि आवेदक उद्योग से जानकारी की कमी के कारण जांच को प्रभावी ढंग से आगे नहीं बढ़ाया जा 
सका। विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे, घरेलू उद्योग की स्थिति, सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य, डंपिंग मार्जिन 
और क्षति के आकलन सहित प्रासंगिक डेटा और जानकारी प्रदान करने में विफलता ने जांच प्रक्रिया में काफी बाधा 
उत्पन्न की है। परिणामस्वरूप, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद, घरेलू उद्योग के गठन, पाटन माजन, घरेलू उद्योग को 
क्षति और कार्य-कारण लिंक का निर्धारण करने के लिए अपेक्षित आवश्यक तथ्य स्थापित करने में असमर्थ रहा है। 


यह भी ध्यान दिया जाता है कि प्राधिकारी द्वारा प्रदान किए गए कई अवसरों के बावजूद, आवेदक उद्योग, जिसका 
प्रतिनिधित्व उपयुक्त उपकरण और मशीनरी (एटीएम) और एसोसिएशन द्वारा किया गया है, ने व्यापार सूचना संख्या 
09/202॥ में निर्धारित प्रक्रियात्मक आवश्यकताओं का पालन नहीं किया। इसके अलावा, एटीएम को छोड़कर, जिसे 
कई अन्य भारतीय उत्पादकों में से एक कंपनी कहा जाता है, घरेलू उद्योग द्वारा जांच के लिए अपेक्षित आंकड़े उपलब्ध 
नहीं कराए गए थे। अन्य घरेलू उत्पादकों से सहयोग की कमी के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग का अधूरा प्रतिनिधित्व 
हुआ है और जांच में बाधा उत्पन्न हुई है। 

निष्कर्ष 


चीन पीआर में उत्पन्न या निर्यात किए गए 'फास्टनरों' के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच प्राधिकारी द्वारा दिनांक 
22.09.2023 की अपनी प्रारंभिक अधिसूचना के माध्यम से स्वतः शुरू की गई थी। पहल पर, प्राधिकारी ने नियम 6 
के अनुसार, विचाराधीन उत्पाद के सभी भारतीय उत्पादकों को प्राधिकारी के साथ सहयोग करने और प्रासंगिक 
जानकारी प्रदान करने का अवसर प्रदान किया। तथापि, कोई भी घरेलू उत्पादक जांचाधीन उत्पाद जैसे वस्तुएं, घरेलू 
उद्योग का गठन, पाटन माजन और घरेलू उद्योग को हुई क्षति से संबंधित संगत सूचना उपलब्ध कराने के लिए आगे 


नहीं आया है। 
सीमा शुल्क टैरिफ (डंप की गई वस्तुओं पर एंटी-डंपिंग ड्यूटी की पहचान और संग्रह और क्षति के निर्धारण के लिए) 
नियम 44 (बी), (इसके बाद "नियम" या "एडी नियम" के रूप में भी संदर्भित) निम्नानुसार प्रदान करता है: 
"/4. जांच की TATA - नामित प्राधिकारी, सा्वजानिक सचना जारी करके; तुरंत एक जांच समात्त कर देया 
यदि - 


(खि) जांच के दौरान We संतुष्ट है कि जांच जारी रखने को त्यायोक्तित SEIT के लिए डपिंग या TET ATT हो; 
ald के पर्याप्त TAT नहीं हैं 


50. विज्ञापन नियमों के नियम 6 (8) में निम्नानुसार प्रावधान हैं: 


"6. जांच को नियंत्रित करने वाले सिद्धांत। - .....................- दे 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


o., 


52. 


a. 


53. 


(8) ऐसे मायले में TET कोई (BIA पक्षकार पहुंच से इंकार करता है या अन्यथा युक्तियुक्त अवधि के भीतर 
आवश्यक TAT उपलब्ध नहीं कराता है, या अन्वेषण में यह्वत्वएर्ण रूप से बाधा डालता है. आभिद्वित प्राधिकारी 
उसे उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अपने निष्कर्ष अभिलिखित कर सकेगा और केन्द्रीय सरकार को ऐसी सिफारिशों 
कर सकेगा जो वह ऐसी परिस्थितियों में ठीक समझे। 


विषय की जांच शुरू होने के बाद घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी को आवश्यक सूचना उपलब्ध नहीं कराई है। इसलिए, 
प्राधिकारी नोट करता है कि एडी नियमों के नियम 4 (बी) के अनुसार जांच जारी रखने को सही ठहराने के लिए 
डंपिंग और क्षति का कोई पर्याप्त सबूत नहीं है। प्राधिकारी यह भी नोट करता है कि जब इच्छुक पार्टी आवश्यक जानकारी 
प्रदान नहीं करती है, तो प्राधिकारी को एडी नियमों के नियम 6 (8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर आगे 
बढ़ना आवश्यक है। इस प्रकार, अपेक्षित आंकड़ों की कमी के कारण, प्राधिकारी घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति के 
साक्ष्य के संबंध में कोई निर्धारण करने में असमर्थ है। 


इसलिए, प्राधिकारी एडी नियमों के नियम 6 (8) के साथ पठित नियम 4 (बी) के संदर्भ में वर्तमान जांच को समाप्त 
करने के लिए विवश है। 


आगे की प्रक्रिया 


इस अधिसूचना के विरुद्ध सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, (975 के अनुसार सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर 
अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 7th February, 2025 
Case No. - AD(OD — 5/2023 


Subject: Anti-dumping duty investigation concerning imports of “Fasteners” originating in or exported from 


China PR-reg.. 


F. No. 6/6/2023-DGTR .—A. BACKGROUND OF THE CASE 


“Apt Tools and Machinery Indian Pvt. Ltd.” (hereinafter referred to as “ATM”) and “Northern India Screw Manufacturers 
and Traders Association” (hereinafter referred to as the ““Association”), (collectively referred to as “Applicant industry”’) 
filed representations before the Designated authority (hereinafter referred to as the “Authority”) stating that the Indian 
domestic producers of fasteners (hereinafter referred to as the “subject goods” or the “product under consideration”) are 
being injured due to the significant volume of imports of the subject goods from China PR (hereinafter referred to as 
the “subject country’’) at dumped prices. 


The Authority took cognizance of the information provided by ATM and the Association as per Rule 5(4) of the 
Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, 995 stated as under: 


“(4) Notwithstanding anything contained in sub-rule (7), the designated authority may initiate an investigation 
suo-motu, if it is satisfied from the information received from the (Principal Commissioner of Customs or 
Commissioner of Customs, as the case may be), appointed under the Customs Act, 7952 (52 of /952) or any 
other source that sufficient evidence exists as to the existence of the circumstances referred to in sub- clause (b) of 
sub-rule (3).’’(emphasis added) 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


3. 


The Authority analysed the trend in imports of the product in the country, both in terms of volume and price from the 
information contained in the representations and ascertained whether there is sufficient prima facie evidence that the 
product under consideration is being exported from China at a price below estimates of normal value, whether the same 
is causing injury to the Indian industry and whether an antidumping investigation is required to be conducted to ascertain 
existence, degree and effect of alleged dumping. The Authority called information with regard to imports of the 
product under consideration from the customs authorities. The Authority also considered the degree of dumping, 
the trend in volume of imports, the import price from China and information with regard to possible impact on the 
Indian industry on the basis of information contained in the representations. The Authority found that there was 
sufficient prima-facie evidence regarding dumping, injury and casual link between such dumped imports and the 
alleged injury, to justify the initiation of an investigation. 


Having satisfied itself with regard to existence of sufficient prima-facie evidence regarding dumping, injury and casual link 
between such dumped imports and the alleged injury to justify the initiation of an investigation, the Authority suo-motu 
initiated the anti-dumping duty investigation concerning imports of "Fasteners” from China PR vide Notification No. 
6/6/2023-DGTR dated 22"¢ September 2023, published in the Gazette of India, Extraordinary, to determine the 
existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the subject 
country, and torecommend the amount of antidumping duty, which, if levied, would be adequate to remove the alleged 
injury to the domestic industry. 


PROCEDURE 
The procedure described below has been followed with regards to the investigation: 


i) The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the representation to 
initiate the anti-dumping investigation in accordance with Rule 5(5) of the Rules. 


ii) The Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the ATM and the Association, 


initiated the anti-dumping investigation vide notification no.6/l6/2023-DGTR dated 2274 September 2023 and 
published a public notice in the Gazette of India Extraordinary regarding the same. 


iii) The Authority forwarded a copy of the public notice along with the questionnaires to the embassy of the subject 
county in India, FICCI, Cll, ASSOCHAM, EXCISE LAW TIMES and ICC for wider publication and sensitization 
of the interested stakeholders to participate in the investigation and gave them the opportunity to make their 
views known in writing in accordance with Rule 6(2) of the anti-dumping rules. They were advised to reply within 
thirty days from the date of receipt of notice. The said letters also granted an opportunity to the interested 
parties to present their comments on the scope of the PUC and propose product control numbers (PCNs), if 
required, within a period of I5 days from the date of the communication. Based on the requests, the Authority 
also extended the above timeline. 


iv) The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the responding 
stakeholders and the embassy of the subject country in accordance with Rule 6(3) of the anti-dumping Rules. A 
copy of the application was also provided to the other interested parties, as requested. 


v) In addition to the above, post the initiation of the subject investigation, letters were also specifically sent to 
ATM and the Association by the authority to file the costing data and NIP claim in compliance with the 
requirements of Trade Notice 05/202! and supporting documents validating the Cost of production claim for 
further verification purpose. 


vi) The Authority sent the Exporter’s Questionnaire to the following known producers/exporters to elicit relevant 
information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


i. Dingzhou Best Hardware Co Ltd 

ii. Hangzhou Runxiang Nail Industry Co. Ltd. 
ill. Red Dragon Industries Ltd 

iv. Tianjin Giant Star Hardware Products Co Ltd 
v. Zhejiang Yuanli Metal Product Grou 

vi. Acco Brands Asia Pte Ltd 

vii. Avery Dennision Hong Kong Limited 

जा, Changzhou Kya Fasteners Co Ltd 

ix. GP Engine Parts Co Limited 

X. | Guangdong Meite Mechanical Co. Ltd. 

Xi. Rise Time Industrial Ltd 

Xi. Saame Tools Shanghai Import and Export Co Ltd 
Xiii. Shenzhen Green O Technology Co. Ltd 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


XiV. Tianjin Hweschun Fasteners Manufacu Ring Co Ltd 
XV. Uncle Bills Asia Pacific Pty Ltd 

XVi. Unicorn (Tianjin) Fasteners Co. Ltd 

XVii. Zhejiang Best Nail Industrial Co 


vii) Inresponse, the following producers/exporters from the subject countries have responded by filing questionnaire 
responses: 
i. Cooper and Turner (Ningbo) International Trading Co., Ltd 
ii. Zhejiang Cooper Turner Beck Green Energy Co., Ltd 
iii. | Finework (Hunan) New Energy Technology Co., Ltd 
iv.  Haiyan BoNuo Hardware Industry Co., Ltd 
Vv. T&Y Hardware Industry Co., Ltd 
vi. Hebei Xilide Metal Manufacture Co., Ltd 
Vii. Ningbo Sardis Hardware Manufacturing Co., Ltd 
Vili. Ningbo Weifeng Fastener Co., Ltd 
ix. Chengfeng (Tianjin) Technology Development Co., Ltd. 
Xx. Tianjin Gubaite Hardware Products Co., Ltd. 
Xi. Tianjin Lide Hengtong Technology Co., Ltd. 
Xii. Tianjin Paibo Metal Products Co., Ltd. 
Xili. Tianjin Yufeng Screw Making Co., Ltd. 
XIV. Zhejiang Suichang Suigang Metal Products Co., Ltd 
Xv. Zhejiang Yuanli Metal Product Group Co., Ltd. 
XV. Tianjin Zhangang Hardware Co. Ltd. 
XVil. Shenghongrui (Tianjin) Import & Export Trading Co, Ltd 
viii) In response to the initiation notification, the following producers/exporters from China PR along with Indian 
manufacturers/importers of the subject goods have registered themselves as interested parties in the investigation. 
Sr. No. Name of the Party Nature of Party 
I. Apt Tools and Machinery India Pvt. Ltd. Domestic producer 
2. People’s Republic of China Embassy 
3. Northern India Screw Manufacturers and Traders Association Association 
| _$. | Association of Furniture Manufactures of India (AFMI) Association 
5. Ningbo Dazhi Machine Technology Co. Ltd., Producer/Exporter 
| 6 | Welead Industrial Ltd. 
7. Cixi Huicheng Metal Products Co. Ltd. 
| 8 | Ningbo Jinding Fastening Piece Co. Ltd. 
| 9. | Jiangsu Yongyi Fastener Co. Ltd. 
0. Ningbo Haixin Hardware Co. Ltd. 
il. Zhapu Technology (Jiangsu) Co., Ltd 
2. Haining Hisener Trade Co. Ltd. 
3. Hisener Industrial Co. Ltd. 
4. Zhejiang Haixun Precision Technology Co. Ltd. 
5. Chengfeng (Tianjin) Technology Development Co., Ltd 
6. Zhejiang Suichang Suigang Metal Products Co., Ltd., 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


7. Zhejiang Yuanli Metal Product Group Co., Ltd. 

8. T&Y Hardware Industry Co., Ltd 

9. Haiyan BoNou Hardware Industry Co., Ltd. 

20. Zhejiang Cooper Turner Beck Green Energy Co., Ltd 

2i. Cooper and Turner (Ningbo) International Trading Co., Ltd. 

22. Finework (Hunan) New Energy Technology Co., Ltd. 

23. Chengfeng (Tianjin) Technology Development Co., Ltd. 

24. Tianjin Gubaite Hardware Products Co., Ltd 

25. Tianjin Lide Hengtong Technology Co., Ltd. 

26. Tianjin Paibo Metal Products Co., Ltd. 

27. Tianjin Yufeng Screw Making Co., Ltd. 

28. Ningbo Weifeng Fastener Co., Ltd 

29. Ningbo Sardis Hardware Manufacturing Co., Ltd 

30. Jiaxing Deyee Technology Co., Ltd. 

3l. Tianjin Giant Star Hardware Products Co., Ltd. 

32. Hebei Xilide Metal Manufacture Co., Ltd 

33. Zhejiang Ansheng Automobile Parts Co., Ltd., 

34. Sancheti Global Inc. Importers 

35. Bhoomi Associates 

36. M/s Ningbo Dongxin High Strenth Co. Ltd. Producer/Exporter 
37. Jiaxing Sanxing Trading Co., Ltd 

38. Sanma Fastener (Zhejiang) co., Ltd 

39. Haiyan Xinyu High Strength Standard Components Factory 

| 40. | Kaymo Fastener Company Manufacturer 
4l. Tianjin Zhangang Hardware Co., Ltd Producer/Exporter 
42. Shenghongrui (Tianjin) Import and Export Trading Co., Ltd Exporter 

43. Hebei Goodfix Industrial Co., Ltd., (“Fixdex”) Producer 

| 4 | Aman Enterprise Importer 

45. Rajendra Kumar & Company 

| 46. | Durabuild Roofing Solution 

47. All India Fasteners Traders Association Association 
| 48. Shandong UNITY Xing gang Nails Producer/Exporter 
| ४9. | Rise Time Industrial Itd. Manufacturer 
50. Black Burn & Co. Pvt. Ltd. Importers 

5l. Raghav Enterprises 

52. RK Steel Industries 

53. JR Precision Fasteners 

54. Samarth Fasteners 

55. Sansega Metals Pvt. Ltd. 

56. Surajan Steel Industries 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


57. Fischer Building Materials India Private Limited 


58. Simco Fasteners 


ix) Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information during 
the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority has recorded 
its observation on the basis of the facts available. 


x) A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which have formed the basis of the 
final findings was issued to the interested parties on 22™ January, 2025 and the interested parties were 
allowed time up to 29" January, 2025 to comment on the same. The submissions made by the interested 
parties, and the comments to disclosure statement received from the interested parties have been considered, 
to the extent found relevant, non-repetitive and supported with evidence in this final findings notification. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
The product under consideration at the time of initiation was defined as ‘fasteners’ for the subject investigation. 


The scope of the proposed product under consideration includes, but is not limited to: screws, bolts, nuts, coil nails, concrete 
nails, C-rings, spring & roll clips, industrial staple pins, steel strapping seals, plastic strip nails, cable clip nails, bulk nails, steel 
nails & staple pins, bedding consumables, steel nails, clip nails, brad nails, staples & staple pins, etc. 


The product under consideration is classified under Chapters 73, 82, and 83 of the Customs Tariff Act under 
subheadings 737003, 73700I9, 738ii0-73890, 738200, 738i300, 738400, 73i8500, 738600, 
738900, 82074090 and 8305900. The customs classification is indicative only, and not binding on the scope of the 
product under consideration since the proposed PUC may be imported under other HS Codes. 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The opposing interested parties have submitted that the Authority has failed to provide a clear definition of the 
term "Fasteners" in the Product Under Consideration (PUC), instead used the ambiguous term "etc." which leaves 
the scope of the PUC undefined. Fasteners are manufactured using three primary metals—Carbon Steel, Stainless Steel, 
and Brass—but it remains unclear if the PUC includes fasteners made from all or any of these materials. Additionally, the 
Bureau of Indian Standards (BIS) has developed over 470 standards to distinguish various types of fasteners, further 
highlighting the need for precise definitions. To enable a fair and accurate comparison, the scope of the PUC must be 
clearly and specifically defined. 


. Ithas further been added that the application for the anti-dumping investigation focuses specifically on "Concrete Nails," 


but the Authority has expanded the scope of the PUC to include all "Fasteners," a broad category encompassing multiple 
items. They have asked the Authority to clarify its rationale for including such an extensive range of products in the PUC 
when the original application is limited to Concrete Nails. 


. Further, it has been stated that the Authority should restrict the scope of the PUC to only those types of Fasteners, 


which are manufactured and sold by the Indian industry in commercial quantities during the POI in line with the consistent 
practice of the Authority. Another significant issue is the absence of a prescribed Product Control Number (PCN) 
methodology, which is essential for ensuring fair, apple-to-apple comparisons of products. The PUC comprises diverse 
products made from different materials, with significant variations in size, specifications, and coatings, all of which greatly 
influence costs and prices. 


Submissions made by the domestic industry. 


. Nosubmissions have been made by the domestic industry with regard to the scope of the product under consideration 


and the like article apart from the initial representation. 


Examination by the Authority 


. As defined in the initiation notification, the product under consideration for the present investigation is ‘fasteners’. 


. The scope of the proposed product under consideration includes, but is not limited to: screws, bolts, nuts, coil nails, concrete 


nails, C-rings, spring & roll clips, industrial staple pins, steel strapping seals, plastic strip nails, cable clip nails, bulk nails, steel 
nails & staple pins, bedding consumables, steel nails, clip nails, brad nails, staples & staple pins, etc. 


. The product under consideration is classified under Chapters 73, 82, and 83 of the Customs Tariff Act under 


subheadings 737003, 737009, 738ii0-73890, 738200, 738i300, 738400, 738500, 738600, 
738900, 82074090 and 8305900. The customs classification is indicative only, and not binding on the scope of the 
product under consideration since the proposed PUC may be imported under other HS Codes. 


. It is pertinent to note that following the submissions made by other interested parties regarding PUC and like article, no 


submissions/rebuttals/clarifications were provided by the applicants. It may be added that the ATM claimed to be 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


20. 


2I. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


supported by 29 manufacturers whereas the Association claimed to be comprising of 50 manufacturers of the subject 
goods. However, despite multiple opportunities provided, the requisite data could not be made available to the 
Authority either by ATM or the Association or any other domestic producer. In view of this lack of data/information 
the Authority has not been able to ascertain the scope of PUC, the domestic like products and the need for specific 
exclusions from the definition of the ‘Fasteners’. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


. Ithas been contended that the Northern India Screw Manufacturers and Traders Association has submitted a two-page 


letter that is undated, unsigned, and lacks the necessary data required to substantiate the initiation of an anti-dumping 
investigation. Despite more than two months having passed since filing the petition, the Association has failed to 
provide relevant information as mandated under Trade Notice 09/202. Furthermore, the Association has not submitted 
a list of its members who support, oppose, or remain neutral regarding the application, which is critical for 
determining its standing. As a result, the Authority is urged to reassess the eligibility of the Association as an 
applicant in this investigation. 


. The Association has also failed to meet the required timelines for submitting information as per Trade Notice 


09/202 and has not provided a list of members indicating their stance on the application, making it difficult to 
assess the Association's standing. 


. Key information, such as names of domestic producers, production capacities, sales data, and the basis for injury claims, 


has not been disclosed in the petition. The petitioners have not adhered to the requirements of Trade Notice No. 05/202I, 
including Proforma IVA, which necessitates detailed data submission. 


The eligibility of the domestic industry is a key requirement under Rule 5(3), which stipulates that applicants must meet 
thresholds of 25% and 50% of production capacity to qualify as a "domestic industry." However, the petitioners have 
not submitted sufficient non-confidential information to demonstrate their eligibility. Without clarity on which domestic 
producers meet the criteria, it is not possible to determine the domestic industry, and thereafter evaluate dumping and 
injury. The Authority is required to finalise the eligibility of domestic producers before proceeding further with the 
investigation to ensure compliance with the prescribed rules. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


ATM and the Association have, in their representations, submitted that the Indian industry consists of small and micro 
units, mostly falling in the unorganised sector, scattered across various parts of the country. Hence, data regarding the 
production of the entire Indian Industry is not readily available and has not been furnished in the representations. 
However, in the representation filed by ATM Pvt. Ltd. it has been claimed that ATM Pvt. Ltd. along with the supporting 
companies forms 30% of the total Indian production of concrete nails. 


It was further stated in the representations that ATM has a support of 29 domestic producers, whereas the 
Association is represented by about 50 domestic producers. Also, there were no representations filed by any other 
domestic producer expressly opposing the application filed by the applicants. 


The Association, in its representation, had claimed that its members constitute “domestic industry” as defined under 
Rule 2(b) of the AD Rules and satisfy the requirements of Rule 5(3) of the AD Rules read with Trade Notice No. 
09/202] dated 29th July 202. 


Examination by the Authority 


The standing of the domestic industry in anti-dumping investigations is addressed under Rule 2(b) and Rule 5(3) of the 
Customs Tariff (Identification, Assessment, and Collection of Anti-Dumping Duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, 995. Below are the relevant provisions: 


Rule 2(b): Definition of Domestic Industry 
This rule defines the domestic industry as follows: 


“Domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like article or those 
whose collective output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic production of that article, 
except when such producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers.” 


Thus, 
e The domestic industry must include producers of the like article in India. 
e Producers related to exporters/importers or who are themselves importers may be excluded. 


e The collective output of the applicants should constitute a major proportion of the total domestic 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


27. 


28. 


29. 


30. 


Sue 


32. 


33; 


34. 


production. 
Rule 5(4): Examination of the Standing 


Notwithstanding anything contained in sub-rule (.) the designated authority may initiate an investigation suo- 
motu if it is satisfied from the information received from the Principal Commissioner of Customs or Commissioner 
of Customs, as the case may be, appointed under the Customs Act, 962 (52 of 962) or from any other source that 
sufficient evidence exists as to the existence of the circumstances referred to in clause (b) of sub-rule (3). 


While the subject investigation was initiated under Rule 5(4) of the Rules, the Authority notes that despite repeated 
requests and reminders from this Authority, including multiple meetings, both in- person and virtual, and email 
communications (dated February |5, 2024, February 20, 2024, February 22, 2024, and August 4, 2024), the 
Association, despite its assurances in the said meetings, has failed to provide the requisite data to substantiate the claims 
made at the time of initiation. Specifically: 


a) The Association claimed to represent approximately !50 domestic producers of Fasteners. However, no 
documentary or other supporting evidence has been provided to validate this claim. 


b) There has been no submission of requisite costing data or injury claims from any members of the 
Association, other than the data submitted by ATM. 


The submission of complete and accurate data is crucial for the Authority to conduct a fair and objective investigation. 
Without the necessary information, the Authority's ability to assess the injury caused to the domestic industry by the alleged 
dumping has been severely hampered. 


Notwithstanding the above, the Authority provided the Association with a final opportunity to submit the complete 
costing and injury data in the prescribed formats for a sufficient number of its member producers by January 6, 2025. 


In addition, the Authority also convened a meeting with representatives of the domestic industry, including the 
Association, to discuss this matter on 7 January 2025 and the same was duly intimated to the Association 
and ATM. However, neither any data was furnished nor the opportunity of the meeting was availed by any of 
the domestic producers. 


However, ATM in their reply submitted that they have provided all available inputs and records from their side and 
highlighted the challenges of obtaining comprehensive data due to the unorganized nature of the sector, comprising tiny, 
cottage, small, and micro-level manufacturers. Despite efforts to organize these manufacturers, the producer admits that 
gathering the required documentation was too tedious and ultimately unachievable. Consequently, they conclude 
that progress on the matter is unlikely. 


The matter has been examined and it is noted that no domestic producer barring ATM and Association has registered 
itself as an interested party in the investigation. Further, despite multiple opportunities, the domestic producers have also 


not complied with the requirements of trade notice 09/202 dated 2gth July 202 lregarding filing of the application by 
fragmented industry. Thus, the Authority has not been able to ascertain the major proportion of the total domestic 
production. In view of the above, it is not possible to determine the domestic industry in the subject case. 


E NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING MARGIN 


The Authority notes the following: 


Under section 9A(I)(c), the normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for consumption in the 
exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section (5), or 


ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the exporting 
country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the sales in the domestic 
market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the normal value shall 
be either: 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or territory or 
an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub-section (5); or 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling, and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (5); 


(b) Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and where the 
article has been merely transshipped through the country of export or such article is not produced in the 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value shall be 
determined with reference to its price in the country of origin. 


35. Itis noted that paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules stipulates three methods of constructing the normal value for 
Non-Market Economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market economy third country; (b) export 
price from a third country to other countries, including India; and (c) on any other reasonable basis. The Authority 
notes that under the provisions of paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules, the normal value must first be determined 
on the basis of the price or constructed value in a surrogate country, or the price of the exports from such country to other 
countries, including India. Following the initiation of the investigation, neither ATM nor the Association nor any 
other interested party proposed a surrogate country for consideration. Furthermore, it has been observed that there is 
no dedicated Harmonized System (HS) Code for the PUC. Consequently, in light of the insufficient available 
information, the Authority has to construct the normal value using the third method outlined in the relevant provisions, 
specifically relying on any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India. 


36. Hence, as per the practice of the Authority, constructed normal value has to be determined based on the data of the domestic 
industry. However, the Authority notes that the domestic industry has not filed requisite and sufficient 
data/information to enable the Authority to construct the normal value. 


37. Itis noted that the applicants have not made available the details of domestic producers eligible for domestic industry, 
and absent this information, the Authority has not been able to determine the domestic industry in the subject 
investigation. Therefore, requisite information has not been made available to the Authority to construct normal value, 
and dumping margin of the subject goods from the subject country. As a result, the Authority has not considered or 
examined the comments of the interested parties on the issues of normal value, export price, and dumping margin. 


F. INJURY AND CAUSAL LINK 
Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


38. The representation of Apt Tools and Machinery Indian Pvt. Ltd., (ATM) that they have suffered injury on account of 
low-capacity utilization, declining sales volume, losses, the decline in market share, etc. is not accurate as they are a 
profitable company and unable to meet existing demand. The representation is more based on seeking protection to 
increase sales. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


39. ATM has submitted that the key parameters such as capacity, productivity, productivity per employee, power 
consumption, raw material consumption, administrative and selling overheads, and the cost of production over successive 
years have remained consistent without any indication of abnormal costs. Despite this stability, profitability has been 
declining due to the inability to increase the selling prices of the product under consideration over time. To mitigate this 
impact, the company has engaged in trading activities in addition to manufacturing the product under consideration. This 
strategy aims to offset the declining revenue from manufacturing by increasing trading turnover to compensate for the 
inability to raise selling prices. 


Examination by the Authority 
40. The principles for determination of injury mentioned in the Annexure-II of the Rules states the following: 


“The designated authority while determining the injury or threat of material injury to domestic industry or material 
retardation of the establishment of such an industry, hereinafter referred to as "injury" and casual link between dumped 
imports and such injury, shall inter alia, take following principles under consideration”. 


4\. Further, with regards to causal link as per rules (V) of the Annexure 2, it has been stated that, 


(v) It must be demonstrated that the dumped imports are, through the effects of dumping, as set forth in paragraphs 
(ii) and (iv) above, causing injury to the domestic industry. The demonstration of a causal relationship between 
the dumped imports and the injury to the domestic industry shall be based on an examination of relevant 
evidence before the designated authority. The designated authority shall also examine any known factors other than 
the dumped imports which at the same time are injuring the domestic industry, and the injury caused by these 
other factors must not be attributed to the dumped imports. Factors which may be relevant in this respect 
include, inter alia, the volume and prices of imports not sold at dumping prices, contraction in demand or 
changes in the patterns of consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and 
domestic producers, developments in technology and the export performance and the productivity of the 
domestic industry 


42. As per the forgoing, the injury determination needs to be made for the domestic industry identified in the investigation. 
The injury assessment places reliance on verified data from the domestic industry, including production, capacity, 
sales, profitability, and market share trends. Due to lack of information, it has not been possible to determine the 
domestic industry as per the Rules. Consequently, it is not possible for the Authority to examine the injury to the 
domestic industry, and causal link between dumping and injury. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


43. 


G. 


The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition 
in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping measures does not aim 
to restrict imports from the subject country in any way. Trade remedial investigations are intended to restore equal 
competitive opportunities in the domestic market by ensuring a level playing field for domestic producers by the 
imposition of appropriate duties against trade distorting imports. However, in the facts of the present case, due to 
gross lack of relevant data/information from the domestic producers, an assessment of domestic industry status of 
applicants and its standing to file the complete application evidencing dumping, injury and causal link has not been 
possible. 


POST DISCLOSURE COMMENTS 


G.l POST DISCLOSURE SUBMISSIONS MADE ON BEHALF OF THE OPPOSING INTERESTED 
PARTIES. 


44. 


45. 


46. 


47. 


The following comments have been filed on the disclosure statement by the other interested parties: 


a) Incapacity of domestic producer(s) to cater huge domestic consumption/ demand of PUC in India. Maximum 
three (3) domestic producers are manufacturing the PUC in India. Domestic producer(s) manufacture only few 
types of fasteners, whereas other types of fasteners are imported from China PR as per the requirements of 
customers. ATM (applicant/ domestic producer) does not manufacture products as per desired quality, which 
compels Indian users of PUC to rely on Imported Quality products. Domestic producers generally cater to the 
demand of PUC within their territory zone or nearby place. 


b) The other interested parties have argued that the applicant industry has not complied with Trade Notice No. 
09/202] and has failed to cooperate with the investigation. Despite multiple reminders and opportunities 
provided by the Authority, the applicant industry has not submitted relevant information regarding the scope 
of the Product Under Consideration (PUC), standing of the domestic industry, normal value, dumping, injury, 
and causal link. This lack of cooperation has hindered the investigation, making it impossible for the Authority 
to determine the necessary parameters for imposing anti-dumping duties. 


c) The other interested parties have raised the concern regarding inability to ascertain the scope of the PUC. While 
the applicant, Apt Tools and Machinery (ATM), claimed to have represented 29 manufacturers, and the 
Association claimed to have represented 50 manufacturers, no supporting data was submitted to validate these 
claims. Additionally, the applicant’s initial request for anti-dumping duty was only for concrete nails, yet the 
investigation has included a broader range of fasteners. Given the absence of submissions or clarifications from 
the applicant regarding PUC and like articles, the Authority has been unable to define the scope of the 
investigation. 


d) The respondents also argue that the applicant industry does not represent a major proportion of the domestic 
production. It has further been added that other than ATM and the Association, no other domestic producers 
have registered as interested parties. Furthermore, domestic producers have failed to comply with the 
requirements of Trade Notice 09/202l, which mandates fragmented industries to submit applications 
collectively. As a result, the Authority has been unable to determine the domestic industry’s standing and 
whether the applicant meets the eligibility criteria for filing the petition. 


e) Ithas been submitted that due to the non-cooperation of the domestic industry, the Authority has not been able 
to establish normal value, export price, or dumping margin as the applicants have not submitted adequate data 
to construct these values, rendering any assessment of alleged dumping or injury impossible. 


f) The respondents emphasize that anti-dumping measures aim to restore fair competition rather than restrict 
imports. However, in this case, the applicant industry has failed to provide essential data to justify the 
imposition of duties. Since no clear evidence of injury, causal link, or dumping has been established, the 
respondents request the immediate termination of the investigation. They have cited Rule 6(8), which allows 
the Authority to conclude an investigation based on available facts if an interested party fails to provide 
necessary information 


G.2: Post Disclosure submissions made by the applicant(s) 
No submissions have been by the ATM or association(s) post disclosure statement. 
Examination by the Authority 


After examining the comments made by various interested parties, and the facts gathered during the investigation, 
the Authority finds that the investigation could not be proceeded effectively due to lack of information from the 
applicant industry. The failure to provide relevant data and information, including the scope of the Product Under 
Consideration (PUC), domestic industry standing, normal value, export price, dumping margin, and injury 
assessment, has substantially hindered the investigation process. Consequently, the Authority has been unable to 
establish the necessary facts required to determine product under consideration, constitution of domestic industry, 
dumping margin, injury to domestic industry, and causal link. 

It is also noted that despite multiple opportunities provided by the Authority, the applicant industry, represented 
by Apt Tools and Machinery (ATM) and the Association, did not comply with the procedural requirements laid 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


48. 


49, 


50. 


ae 


52. 


53: 


out in Trade Notice No. 09/202. Further, the required data for investigation was not provided by the domestic 
industry except ATM which is said to be one of the entities out of several other Indian Producers. The lack of 
cooperation from other domestic producers has resulted in an incomplete representation of the domestic industry 
and has hindered investigation. 


H. CONCLUSIONS 


The anti-dumping investigation concerning imports of ‘Fasteners’ originating in or exported from China PR was 
initiated suo motu by the Authority vide its Initiation Notification dated 22.09.2023. Upon initiation, the Authority 
provided opportunity, in accordance with Rule 6, to all Indian producers of the product under consideration to 
cooperate with the Authority and provide relevant information. However, none of the domestic producers have 
come forward in providing relevant information concerning product under investigation, like article, constitution 
of domestic industry, dumping margin, and injury to domestic industry. 


Rule 4(b) of Customs Tariff (Identification Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped 
Articles and for Determination of Injury) Rules 995, (hereinafter also referred as the “Rules” or “AD Rules’) 
provides as follows: 


#॥4, Termination of investigation. - The designated authority shall, by issue of a public notice, terminate an 
investigation immediately if - 


(b) it is satisfied in the course of an investigation, that there is not sufficient evidence of dumping or, where 
applicable, injury to justify the continuation of the investigation” 


Rule 6 (8) of AD Rules provides as follows: 
“6. Principles governing investigations. - ...... ... ... ... ... eel 


(8) In a case where an interested party refuses access to, or otherwise does not provide necessary information 
within a reasonable period, or significantly impedes the investigation, the designated authority may record its 
findings on the basis of the facts available to it and make such recommendations to the Central Government 
as it deems fit under such circumstances.” 


Post initiation of the subject investigation, the domestic industry has not provided necessary information to the 
Authority. Therefore, the Authority notes that there is no sufficient evidence of dumping and injury to justify the 
continuation of the investigation in accordance with Rule |4 (b) of AD Rules. The Authority also notes that when 
interested party does not provide necessary information, the Authority is required to proceed on the basis of facts 
available in accordance with Rule 6(8) of AD Rules. Thus, due to lack of required data, the Authority is unable to 
make any determination regarding evidence of dumping and injury to the domestic industry. 


Therefore, the Authority is constrained to terminate the present investigation in terms of Rule |4(b) read with Rule 
6 (8) of the AD Rules. 


I. FURTHER PROCEDURE 


An appeal against this notification shall lie before the Customs, Excise and Services Tax Appellate Tribunal in 
accordance with the Customs Tariff Act, 975. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. Stvastwa “ 


