रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-06022025-260791 
CG-DL-E-06022025-260791 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 615] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, फरवरी 6, 2025/माघ 17, 1946 
No. 615] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 6, 2025/MAGHA 17, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 


नई दिल्‍ली, 31 जनवरी, 2025 


का.आ. 619(अ).--जबकि मेसर्स ईशानगर पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय, दुकान 
नंबर - 28 ए, ग्राउंड फ्लोर, ओमेक्स स्क्वायर, जसोला, नई दिल्‍ली -110025, भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना 
“पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXII (WRES-XXXIIl): भाग सी” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-17/31/2023-PG दिनांकित 16.10.2023 के 
द्वारा ट्रांसममिशन योजना “पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना »»2(॥ (WRES-XXXIII): भाग सी” के अंतर्गत आने वाली 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स ईशानगर पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार vat, बिज़नेस tees (अंग्रेजी में) दिनांक 
10.08.2024, नवभारत (हिंदी में) दिनांक 10.08.2024, स्वदेश ज्योति (हिंदी में) दिनांक 10.08.2024 और भारत के 
साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 28.08.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख 
से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, 
मेसर्स ईशानगर पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 14.01.2025 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की 
गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर 
कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


915 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXII 
(WRES-XXXIIl): भाग सी” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध 
किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


1. ईशानगर 765 केवी सब-स्टेशन (नया) में जबलपुर - उरई 765 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन मध्य प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और शहरों से होकर, उन पर 
से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


चन्दपुरा, ददगांय खास, ददगांय ऊगड, बघाई, पथरगवान (पथरगुवां), खेरा, |खरगापुर टीकमगढ मध्य प्रदेश 
धरमपुरा, रमपुरा, जनकपुर, चंन्देरी, चंन्देरी खास, चंन्देरी Gas, देरी, 
कोटरा, मनगुंवा, दूवदेईपूर्वा (दूवदेई), भारकुवान, भानपुरा, गगार्रा (गगर्रा), 
पिपरा, विलारी खेरा, बिलाई, रामसागरा (रमसगरा), छिदारी, तिला 
(टीला), दोह, दोहचक-1, दोह चक-2, खरगापुर, शिवनगर, मातोल, 
मातोलखास, मातौल ऊगड़, कुरीला (कुंडीला), बछोड़ा, GST नंज़ देरी, खुड़ो 
नंज़ कुड़ीला, गैरा, हिरदेनगर, चक्रमाधोसिह, तिगौड़ा, धनेरा, परषोत्तमगढ़ 
(पुरूषोत्तमगढ़), बोरा घाट, चानगुवां (चिनगुवां), देवपुर, हरिनगर, तांछा का 
पहाड़, मानिकपुर, Her, Hot चक-1, फुटेर चक-2, गुरा पहाड़, गैंतीपुरवा, 
गैती, दौनपत्थर, कमलपुरा, सरोई, संगोरा, बड़ी बंधिया, गोरार, 
बधियानपुरवा, दौनपुरवा, खुराऊ, बैरागनपुरवा, हिल्लाईपुरवा, कितापुरवा, 
गरहापुरवा, गढ़कारू, रामकुंडा, महोबिया, माधोचक्रकारराय, रहिमरपुरवा, 
डेरी का पुरवा, कटियारपुरवा, सोनताला, पचेर, पचेर खास, पचेर ऊगड, 
सोरियाना, दिदौल घाट 


कुर्रा, हरपुरा, भेलसी, रामपुर, रमपुरा, सीगौन, ईशानगर, पठादा, दिदौल, छतरपुर मध्य प्रदेश 
वंधीकला, बंधीखुर्द, बिहाटा (बिहटा), हिलगुवान (हिलगुवां), गोर (गौर), 

दाऊन का पुरवा (दऊवन का पुरवा), कटारे का पुरवा, नन्‍्ही Fat, पुरवा, 

SST, वोडा, सलैया, डाबकोल, FIST पहाड़, मझपाड़ा, गदरयानपुरवा, 

गेकारी घाट, डागर का पुरवा, खेरै का पुरवा, टिगरा, बरार घाट, भिटारन 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स ईशानगर पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड 
को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


1. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


iii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


v. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


शं. मेसर्स ईशानगर पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 


होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन aces 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/6/2025-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 31st January, 2025 


S.O. 619(E).—Whereas M/s Ishanagar Power Transmission Limited having its registered address at Shop 
No-28A, Ground Floor, Omaxe Square, Jasola, New Delhi - 110025, India has applied for authorization under Section 
164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Western 
Region Expansion Scheme XXXIII (WRES-XXXIID): Part C”. 


And whereas, the Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-17/31/2023-PG dated 
16.10.2023 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under the transmission scheme “Western Region Expansion Scheme XXXIII (WRES-XXXIII): Part C”. 


M/s Ishanagar Power Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers Business Standard (in English) dated 10.08.2024, Navbharat (in Hindi) dated 10.08.2024, Swadesh Jyoti 
(in Hindi) dated 10.08.2024 and in Weekly Gazette of India dated 24.08.2024 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Ishanagar Power Transmission Limited has submitted an affidavit dated 14.01.2025 declaring that 
no observation/representation was received within 2 Months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India and newspaper publications. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Western Region Expansion 
Scheme XXXII (WRES-XXXII]): Part (7. The following overhead line is covered under this scheme: 


1. LILO of one circuit of Jabalpur - Orai 765 kV D/c line at Ishanagar 765 kV S/s (New) 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Madhya Pradesh: 


Name of Village 


Chandpura, Dadgay Khas, Dadgay Ugad, Baghai, Pathargawan|Khargapur Tikamgarh 
(Pathar Guwan), Khera, Dharampura, Rampura, Janakpur, 
Chanderi, Chanderi Khas, Chanderi Ugad, Deri, Kotra, 
Manguwan, Dubdaipurwa (Dubdei), Bharkuwan, Bhanpura, 
Gagarra (Gagrra), Pipra, Bilari Khera, Bilai, Ramsagara (Ram 
Sagara), Chhidari, Tila (Teela), Doh, Doh Chak-1, Doh Chak-2, 
Khargapur, Shivnagar (Shiv Nagar), Matol, Matol Khas, Matol 
Ugad, Kurila (Kudila), Bachhora (Bachhoda), Khudo Naj Deri, 
Khudo Naj Kudila, Gaira, Hirdenagar (Hirde Nagar), Chak 
Madhosingh, Tigoda, Dhanera, Parsottamgarh 
(Purushottamgarh), Bora Ghat, Changuwan (Chinguwan), 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Devpur (Deopur), Harinagar, Tanchha ka Pahar, Manikpur, 
Phuter, Phuter Chak-1, Phuter Chak-2, Gura_ Pahar, 
Gaintipurwa, Gainti, Daunpathar, Kamalpura, Saroi, Sangora, 
Bari Bandhiya, Gorar, Badhiyanpurwa, Daunpurwa, Khurau, 
Bairaganpurwa, = Hillaipurwa, Kitapurwa, = Garhapurwa, 
Garhkaru, Ramkunda, Mahobiya, Madhochakrakararai, 
Rhimarpurwa, Deri ka Purwa, Katiyarpurwa, Sontala, Pacher, 
Pacher Khas, Pacher Ugad, Soriyana, Didol Ghat 


Kurra, Harpura, Bhelsi, Rampur, Rampura, Sigon, Isanagar}Chhatarpur Chhatarpur 
(Isha Nagar), Pathada, Didol, Bandhi Kalan, Bandhi Khurd, 
Bihata (Bihta), Hilguan (Hilgawan), Gor (Gour), Dauan ka 
Purwa (Dauwanka Purwa), Katare ka Purwa (Katoreka Purwa), 


Nanhi Bandhi, Purwa, Bonda, Boda, Salaiya, Dabkol, Bijjara 
Pahar, Majhpara, Gadaryanpurwa, Gekari Ghat, Dagar ka 
Purwa, Kherai ka Purwa, Tigra, Barar Ghat, Bhitaran 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Ishanagar Power Transmission Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 
rules made there under by the applicant. 


vi. M/s Ishanagar Power Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


vii. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court in 
the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/6/2025-PG] 
M.V. N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. Sfnvonwema 


