रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


जी रेट = Vistqa 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S7. Wet. -37.-222025-268446 
CG-DL-E-222025-268446 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 5454] नई दिल्ली, शुक्रवार, दिसम्बर 5, 2025/अग्रहायण 4, 947 
No. 5454] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 5, 2025/AGRAHAYANA 4, 947 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 दिसम्बर, 2025 


का.आ. 5642(अ).--- जबकि, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना 
संख्यांक का.आ. 5638(अ), तारीख 30 दिसंबर, 2024 के अधीन भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग Il, खंड 3, उपखंड (ii) 
में एक प्रारूप अधिसूचना प्रकाशित की गई थी, जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी, 
उस तारीख से, जिसको उक्त अधिसूचना को अन्तर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी गई थीं, 
साठ दिन की अवधि के भीतर आक्षेप और सुझाव आमंत्रित किए गए थे; 


और जबकि, उक्त राजपत्र अधिसूचना की प्रतियां जनसाधारण को तारीख 30 दिसंबर, 2024 को उपलब्ध करा दी 
गई थी; 

और जबकि, उक्त प्रारुप अधिसूचना के उत्तर में व्यक्तियों और पणधारियों से कोई आक्षेप, टिप्पणी और सुझाव प्राप्त 
नहीं हुए; 

और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य पश्चिमी बंगाल के दक्षिण 24 परगना जिले में 38 वर्ग किलोमीटर 
क्षेत्र में स्थित है और यह अभयारण्य भारत और बांग्लादेश दोनों में गंगा-ब्रह्मपुत्र नदी प्रणाली के मुहाने पर स्थित है। यह 
उत्तरी, पूर्वी और पश्चिमी ओर सप्तमुखी नदी और दक्षिणी ओर बंगाल की खाड़ी से घिरा है; 


820 GI/2025 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य सुंदरवन का हिस्सा है, जो डेल्टाई मैंग्रोव वन का सबसे AST एकल 
हिस्सा है और वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, (972 की अनुसूची-। के पशुओं को आश्रय प्रदान करता है, जिसमें गंगा डॉल्फिन 
(प्लेटिनिस्टा Tiles), जल मॉनिटर छिपकली (वरानस साल्वेटर) आदि सम्मिलित हैं; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ की रेड डाटा बुक के अधीन 
विनिर्दिष्ट कई जीव प्रजातियों का समर्थन करता है, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ, मछली पकड़ने वाली बिल्ली (फेलिस 
विवर्रिना बेनेट), एस्टुअराइन ओटर (लूट्रा Fer), बंगाल मॉनिटर छिपकली (वरानस बंगालिस), एस्टुअराइन मगरमच्छ 
(क्रोकोडाइलस पोरोसस), ओलिव रिडले कछुआ (लेपिडोचेलिस ओलिवेसिया), सिवेट कैट (विवेरा जिबेथा), जैकल (कॉइन्स 
ऑरियस), इरावदी डॉल्फिन (ओरासेला ब्रेविरोस्ट्रिस), भारतीय अजगर (पायथन मोलुरस), रीसस मैकाक (मकाका 
स्पेशिओसा), चीतल (एक्सिक्स UPR), जंगली सुअर (AAT ATH) आदि सम्मिलित हैं; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य फुलवस ब्रेस्टेड वुडपेकर (डेंड्रोकोपोस मैसी), स्ट्राइप ब्रेस्टेड वुडपेकर 
(डेंड्रोकोपोस एट्राटस), ब्लैकरम्प्ड फ्लेमबैक (डिनोपियम बेंगालेंस), ब्लू श्रोटेड बारबेट (साइलोपोगोन एशियाटिकस), स्टॉर्क 
favs किंगफिशर (पेलर्गोप्सिस कैपेंसिस), व्हाइट ales किंगफिशर (हेल्सियन स्मिरनेंसिस), येलो वैगटेल (मोटासिला फ्लेवा), 
ब्लैक रेडस्टार्ट (फोनीकुरस ऑक्र्रोस), टिकेल फ्लावरपेकर (डाइकेम एरिश्रोरिनचोस), पैराडाइज फ्लाईकैचर (टेरप्सीफोन), 
ऐशी स्वैलो श्राइक (आर्टामस फ्यूस्कस), लॉन्ग-टेल्ड नाइटजार (कैप्रिमुल्गस क्लाइमेकुरस), स्वैम्प पैट्रिज (रेजिडेंट) (फ्रैकेलिनस 
गुलारिस), यूरेशियन ईगल उल्लू (बुबो Fat), Wess फिश ईगल (इचथियोफैगा इचथियेटस), कॉटन पिग्मी गूज (नेट्टापस 
कोरोमंडलियनस), यूरेशियन विगॉन (अनास पेनेलोप), लेसर व्हिसलिंग टील (डेंड्रोसायग्रा जावानिका), व्हाइट-आइड पोचार्ड 
(अयथ्या नायरोका) आदि जैसे पक्षियों के लिए स्वर्ग है; 


और जबकि, इस क्षेत्र में पाई जाने वाली मछली प्रजातियों में गंगा शार्क (ग्लिफिस गैंगेटिकस), हैमर हेड शार्क (स्फिर्ना 
ब्लोची), गिटार मछली (राइनोबैटोस अन्नानडेली), हैंगर (डासिएटिस सेफर्स), बटर फिश (स्ट्रोमेटस साइनेंसिस), सिल्वर 
पॉम्फ्रेट (पैम्पस चिरेंसिस), बंगाल टंग फिश (सिनोग्लोसस साइनोग्लोसस), गंगा हेयरफिन Wert (सेटिपिना फासा 
(हैमिल्टन), मोटल्ड ईल (एंगुइला बंगालेंसिस), ब्लैकफिन सी कैट फिश (एरियस जेला), स्पॉट टेल नीडल फिश (स्ट्रॉन्गिलुरा 
स्ट्रॉन्गिलुरा), कालागाछी भगोन (लिजा ATS (फोर्सस्कल), चंदा (एट्रोप्लस सुराटेंसिस (बलोच) आदि; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य में पुष्प प्रजातियों की व्यापक जैव-विविधता है। क्षेत्र स अभिलिखित 
की गई पुष्प प्रजातियों में हरगुजा (एकैन्थस इलिसिफोलियस एल), लता हरगुजा (ए.वोलुबिलिस), तोरा (एजियलिटिस 
रोटन्डिफोलिया), खालसी (एजिसेरास कार्निकुलटम), पियारा बेन (एविसेनिया Acar (ब्लूम), काला बेन (ए मरीना), Te 
बेन (ए ऑफिसिनालिस), अमूर (अग्लाई कुकुलता), होडो (एक्रोस्टिचम ऑरियम), बकुल (ब्रुग्रुएरा सिलिन्ड्रिकल), कांकरा (बी. 
जिमनोरिज़ा), कांकरा (बी. सेक्संगुला (AL) पोयरोट), लता सुंदरी (बी. परविफ्लोरा), बकुल (ब्राउनलोविया टेरसा (एल)), 
डाकोर (AAT मांघास गीर्टन), बंजई (क्लेरोडेंड्रम SAA), नैट (कैसलपिनिया बुंडुसेला), झमती (सेरियोप्स डिकेंड्रा), मैथ 
गोरान (सी. टैगल (प्रॉटेट) सी.एस. रॉबिन्सन), सिंगरा कलिलता (सिनोमेट्रा इरिपा कोस्टेल), डालबर्गिया स्पिनोसा, कलिलता 
(डी. हेटरोफिलिया), गिला एंटाडा स्कैंडेंस, जेनवा (एक्सकोएरिया) एगोलोचा), दूधीलता (फिनलेसोनिया ओबोवाटा), 
फिम्ब्रिस्टिलिस फेरुगिनिया, asta (राइजोफोरा एपिकुलटा ब्लूम) आदि; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य की इस पुष्पीय और जीव जैव विविधता के प्रभावी संरक्षण और 
सुरक्षा के लिए, पार्क की परिधि में मानवजनित दबाव की सीमा को विनियमित किया जाना चाहिए क्योंकि इस नाजुक 
पारिस्थितिकी तंत्र से सटे तत्काल क्षेत्र पारिस्थितिकी संवेदी जोन है और इस संरक्षित क्षेत्र पर बहुत अधिक प्रभाव डालता है; 


और जबकि, मुख्य नदी सप्तमुखी नदी के उत्तरी, पूर्वी और पश्चिमी किनारों तथा दक्षिणी किनारे बंगाल की खाड़ी से 
घिरे होने के कारण इसकी गतिशील प्रकृति उद्यान के वन्यजीवों पर सीधा प्रभाव पड़ता है; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के आसपास के क्षेत्र को संरक्षित और सुरक्षित रखना 
आवश्यक है, जिसे पैरा 4 में पारिस्थितिकी, पर्यावरणीय और जैव विविधता के दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
रूप में विनिर्दिष्ट किया गया है और उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके संचालन और 
प्रक्रियाओं को प्रतिषिद्ध करना आवश्यक है; 


अब, अतः केन्द्रीय सरकार पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 986 के नियम 5 के उपनियम (3) के साथ पठित, पर्यावरण 
(संरक्षण) अधिनियम, 986 (7986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (4) और उपधारा (2) के उपखंड (५) और उपखंड 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(xiv) तथा उपधारा (3) (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ पर्यावरण अधिनियम कहा गया है) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए, पश्चिमी बंगाल राज्य के दक्षिण 24 परगना जिले में लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमा से 7.0 किलोमीटर से 
2.0 किलोमीटर तक के क्षेत्र को लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा गया है) के रूप में अधिसूचित करती है, जिसके ब्यौरे निम्नानुसार हैं, अर्थात्‌:- 


(2) 


(3) 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और सीमाएं- () पारिस्थितिकी संवेदी जोन लोथियन द्वीप वन्यजीव 
अभयारण्य की सीमा से .0 किलोमीटर से 2.0 किलोमीटर तक की सीमा तक होगा और पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
का क्षेत्रफल लगभग 49.43 वर्ग किलोमीटर है। 


(2) लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण उपाबंध-। के रूप में संलग्न 
al 

(3) लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के मानचित्र उपाबंध- ॥ क और उपाबंध - ॥ 
ख के रूप में संलग्न हैं। 

(4) लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर भू-निर्देशांक की सूची 
उपाबंध-॥॥ के रूप में संलग्न है। 

(5) कोई भी राजस्व गांव पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर स्थित नहीं है। 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना - 


राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से 
दो वर्ष की अवधि के भीतर, स्थानीय व्यक्तियों के परामर्श से और इस अधिसूचना में दिए गए अनुबंधों का पालन 
करते हुए आंचलिक महायोजना तैयार करेगी जिस पर राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन प्राप्त करना 
होगा। 

राज्य सरकार द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आचंलिक महायोजना इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट रीति से 
तथा सुसंगत केंद्रीय और राज्य विधियों के अनुरूप और केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों, यदि कोई 
हों, के अनुसार बनायी जाएगी। 


इस आंचलिक महायोजना को राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार किया जाएगा जिससे कि 
उक्त महायोजना में पारिस्थितिकी और पर्यावरण सम्बंधी विषयों को सम्मिलित किया जा सके, अर्थात्‌: - 


(i) बन; 
पर्यावरण; 
कृषि; 
मत्स्य-पालन; 


पर्यटन; 


) 
) 
) 
) 
(vi) सिंचाई एवं जलमार्ग; 
) आपदा प्रबंधन और नागरिक सुरक्षा; 
) अंतर्देशीय जलमार्ग विभाग, पश्चिमी बंगाल सरकार; 
) पंचायत और ग्रामीण विकास; 
) 


सुंदरबन मामले। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30) | 


(4) जब तक इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट न हो, आंचलिक महायोजना में विद्यामान अनुमोदित भू-उपयोग, अवसंरचना 
और क्रियाकलापों पर कोई निर्बंधन नहीं लगाया जाएगा तथा आचंलिक महायोजना में सभी अवसंरचनाओं और क्रियाकलापों 
में सुधार करके उन्हे अधिक कारगर और पारिस्थितिकी-अनुकूल बनाने की व्यवस्था की जाएगी। 


(5) इस आंचलिक महायोजना में वनरहित और अवक्रमित क्षेत्रों के सुधार, विद्यमान जल निकायों के संरक्षण, आवाह 
क्षेत्रों के प्रबंधन, जल-संभरों के प्रबंधन, भू-जल के प्रबंधन, मृदा और नमी के संरक्षण, स्थानीय जनता की 
आवश्यकताओं तथा पारिस्थितिकी एवं पर्यावरण के ऐसे अन्य सन्दर्भो के लिए उपबंध किये जायेंगे जिन पर ध्यान 
दिया जाना आवश्यक है। 


(6) इस आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों, ग्रामों एवं शहरी बस्तियों, वनों की श्रेणियों एवं PEAT, 
कृषि क्षेत्रों, उद्यानों एवं उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों, बागवानी क्षेत्रों, बगीचों, झीलों और अन्य जल निकायों की 
सीमा का सहायक मानचित्र के साथ निर्धारण किया जाएगा और प्रस्तावित भू-उपयोग की विशेषताओं का ब्यौरा 
भी दिया जाएगा। 


(7) इस आंचलिक महायोजना में पारिस्थितिकी संवेदी जोन में होने वाले विकास का विनियमन किया जाएगा और पैरा 
4 की सारणी में यथासूचीबद्ध प्रतिषिद्ध, विनियमित क्रियाकलापों का पालन किया जाएगा और इसमें स्थानीय 
जनता की आजीविका की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी-अनुकूल विकास का भी सुनिश्चयन एवं संवर्धन किया 
जाएगा। 


(8) यह आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना की सह-कालिक होगी। 


(9) अनुमोदित आंचलिक महायोजना, निगरानी समिति के लिए एक संदर्भ दस्तावेज का काम करेगी ताकि वह इस 
अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार निगरानी के अपने कर्तव्यों का निर्वहन कर सके। 


({0) आंचलिक महायोजना की तैयारी और अनुमोदन लंबित रहते हुए, कोई नया विकासात्मक क्रियाकलाप उप-पैरा () 
और (2) के पैरा 6 में विनिर्दिष्ट उपबंधों द्वारा शासित होंगे। 

3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय - राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए 

निम्नलिखित उपाय करेगी, यथा :- 


(4)) 0 भूउपयोग- - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वनों, बागवानी क्षेत्रों, कृषि क्षेत्रों, मनोरंजन के लिए अभिजन्ञात Sarat 
और खुले स्थानों का Fes वाणिज्यिक या आवासीय या औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए प्रयोग या इसके संपरिवर्तन की 
अनुमति नही होगी: 

परंतु पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर उपरोकत में विनिर्दिष्ट प्रयोजन से भिन्न किसी अन्य प्रयोजन के लिए कृषि 
और अन्य भूमि के संपरिवर्तन को निगरानी समिति की सिफारिश पर और क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम तथा यथा लागू 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार के अन्य नियमों एवं विनियमों के अधीन तथा इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय जरूरतों को पूरा करने और निम्नलिखित 
क्रियाकलापों के लिए अनुमति दी जा सकेगी :- 


(i) तट स्थिरीकरण या सुरक्षा संरचना एवं उपाय; 


(ii) . विद्यमान सड़कों या घाटों का चौड़ीकरण और सुदृढ़ीकरण और पुल, पुलिया आदि सहित नई सड़क, घाट का 
संनिर्माण; 


(iii) नदी की ड्रेजिंग और जलमार्गों की ड्रेजिंग; 


(५) सामाजिक रूप से वांछनीय सार्वजनिक अवसंरचना, बिजली, पेयजल, सिंचाई और अन्य आधारभूत नागरिक 
सुविधाओं का संनिर्माण और नवीनीकरण; 


(v) लोगों को प्राकृतिक आपदा अर्थात चक्रवात, तूफ़ान, आदि से बचाने के लिए आपदा आश्रय और संबंधित कार्यों का 
निर्माण और नवीनीकरण; 


(४) सीमित प्रदूषण उत्पन्न करने वाले लघु उद्योग; 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


शा) प्रामीण कारीगरों सहित कुटीर उद्योग; आदि 
शा) गृह वास सहित पारिस्थितिकी-पर्यटन में सहायक स्थानीय सुविधाएं; 
ix) सुरक्षा बलों के शिविर या गश्त शिविरों का संनिर्माण एवं नवीनीकरण, और 
x) पैरा 4 में उल्लिखित संवर्धित क्रियाकलापः 

परंतु यह और कि क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम और राज्य सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना एवं संविधान के अनुच्छेद 244 के उपबंधों तथा तत्समय प्रवृत्त विधि, जिसके अधीन 
अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2006 (2007 का 2) भी 


आता है, का अनुपालन किए बिना वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि के प्रयोग की 
अनुमति नहीं होगी। 


परंतु यह भी कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाली भूमि के अभिलेखों में हुई किसी त्रुटि को, निगरानी 
समिति के विचार प्राप्त करने के पश्चात्‌, राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार सुधारा जा सकेगा और उक्त त्रुटि को 
सुधारे जाने की सूचना केंद्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को दी जाएगी: 


( 
( 
( 
( 


परंतु यह भी कि उपर्युक्त त्रुटि के संशोधन में इस उप-पैरा के अधीन यथा उपबंधित के सिवाय किसी भी दशा में भू- 
उपयोग का परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा : 
परंतु यह भी कि हरित क्षेत्र, जैसे वन क्षेत्र और कृषि क्षेत्र में कोई परिणामी कमी नहीं होगी और वनीकरण और पर्यावास 
पुनर्बहाली क्रियालापों के साथ अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में पुन वनीकरण करने के प्रयास किए जाएंगे। 
(2) प्राकृतिक जल स्रोत - सभी प्राकृतिक झरनों के जल-स्रोतों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण और पुनरुद्धार की 
योजनाओं को आंचलिक महायोजना में सम्मिलित किया जाएगा और राज्य सरकार द्वारा इस रीति से मार्गदर्शक सिद्धांत 
तैयार किए जाएंगे कि इन क्षेत्रों में या इनके निकट ऐसी विकास क्रियाकलापों को प्रतिषिद्ध किया जा सके जो इन क्षेत्रों के 
लिए हानिकारक हैं। 


(3) पर्यटन या पारिस्थितिकी पर्यटन - (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पारिस्थितिकी पर्यटन 
क्रियाकलाप या विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन संबंधी पर्यटन महायोजना के 
अनुसार होगा। 


ख) पर्यटन महायोजना, राज्य के पर्यावरण और वन विभागों के परामर्श से राज्य के पर्यटन विभाग द्वारा बनायी जाएगी; 
ग) . पर्यटन महायोजना, आंचलिक महायोजना का घटक होगी; 

घ) पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के आधार पर तैयार की जायेगी; 

ड)  पारिस्थितिकी पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


(i) वन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें 
से जो भी अधिक निकट हो, किसी होटल या रिजॉर्ट के नए संनिर्माण को अनुमत नहीं किया जाएगा: 


परंतु यह कि, इस संरक्षित क्षेत्र की सीमा रेखा से एक किलोमीटर की दूरी से परे और पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के विस्तार तक, किसी नये होटल और रिजॉर्ट के संनिर्माण की कोई भी अनुमति पर्यटन महायोजना के अनुसार 
पारिस्थितकी पर्यटन सुविधाओं के लिए केवल पूर्व परिभाषित और अभिहित क्षेत्रों में दी जाएगी; 
(ii) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्दर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का 
विस्तार, केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों तथा पारिस्थितकी पर्यटन, पारिस्थितकी शिक्षा और 
पारिस्थितकी विकास पर बल देने वाले राष्ट्रीय व्यात्र संरक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी पारिस्थितकी पर्यटन संबंधी 
मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार होगा; 
(iii) जब तक इस आंचलिक महायोजना को अनुमोदित नहीं कर दिया जाता तब तक पर्यटन के विकास और विद्यमान 
पर्यटन क्रियाकलापों के विस्तार की कोई भी अनुमति संबंधित विनियामक प्राधिकरणों के द्वारा ही दी जाएगी जो 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


कि निगरानी समिति की वास्तविक स्थल विशिष्ट वास्तविक जांच और संस्तुति पर आधारित होगी और 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन में किसी नए होटल, रिजॉर्ट या वाणिज्यिक स्थापना के निर्माण की अनुमति नहीं होगी। 


(4) प्राकृतिक विरासत - पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों जैसे 
कि जीन पूल रिज़र्व क्षेत्र शैल संरचना, जल प्रपात, झरने, FX, STAT, गुफाएं, स्थल, वनपथ, रोहण मार्ग, उत्प्रपात 
आदि की पहचान की जाएगी और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण के लिए आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में एक 
विरासत संरक्षण योजना बनायी जाएगी। 


(5) मानव निर्मित विरासत स्थल- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में भवनों, संरचनाओं, कलाकृतिक्षेत्रों तथा ऐतिहासिक, 
स्थापत्य संबधी, सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक महत्व के क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए 
आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में एक विरासत संरक्षण योजना बनायी जाएगी। 


(6) ध्वनि प्रदूषण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण पर्यावरण अधिनियम के 
अधीन बनाए गए ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2000 के उपबंधों के अनुसार किया जाएंगा। 


(7) वायु प्रदूषण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण, वायु (प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 7984 (984 का 4) और पर्यावरण अधिनियम और इन अधिनियमों के अधीन बनाए गए 
नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(8) बहिस्राव का निस्सरण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में शोधित बहिस्राव का निस्सरण, जल (प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 974 (974 का 6) और पर्यावरण अधिनियम, और इन अधिनियमों के अधीन बनाए गए 
नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(9) ठोस अपशिष्ट - ठोस अपशिष्ट का निपटान एवं प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा, - 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन भारत सरकार द्वारा पर्यावरण, वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं. का.आ. 7357(H), तारीख 08 अप्रैल, 2046 के अधीन प्रकाशित 
ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20i6 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा; अकार्बनिक पदार्थों का निपटान 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन से बाहर अभिज्ञात किए गए स्थान पर पर्यावरण स्वीकार्य रीति से किया जाएगा; 


(ख) स्थानीय प्राधिकरण, ठोस अपशिष्टों का जैवअवक्रमणीय और गैर जैवअवक्रमणीय संघटकों में पृथक्करण करने के 
लिए योजनाएं बनाएंगे; 


(ग) जैवअक्रमणीय सामग्री का पुनर्चक्रण अधिमानतः कम्पोस्टिंग या वर्मीकल्चर के माध्यम से किया जाएगा; 


(घ) अजैविक सामग्री का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर अभिज्ञात स्थलों में पर्यावरणीय स्वीकार्य रीति से 
किया जाएगा और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्टों को जलाने या भस्मीकरण की अनुमति नहीं होगी। 


(0) जैव चिकित्सा अपशिष्ट- जैव चिकित्सा अपशिष्ट का प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा,- 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं. सा.का.नि 343 (अ), तारीख 28 मार्च, 2046 के अधीन प्रकाशित जैव- 
चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के अनुसार किया जाएगा; 


(ख) . पारिस्थितिकी संवेदी जोन में अभिज्ञात प्रौद्योगिकियों का प्रयोग करते हुए विद्यमान नियमों और विनियमों के 
अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का सुरक्षित और पर्यावरण अनुकूल प्रबंधन अनुमत किया जायेगा। 


(44) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना सं. सा.का.नि 340(अ), तारीख 48 मार्च, 2046 के अधीन 
प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

(42) संनिर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में संनिर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का 
प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना सं. सा.का.नि 37(H), तारीख 
29 मार्च, 20/6 के अधीन प्रकाशित संनिर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 के उपबंधों के अनुसार किया 
जाएगा। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(43) ई-अपशिष्ट - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 

परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

(44) सड़क-यातायात - सड़क-यातायात को पर्यावास अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 

आंचलिक महायोजना में विशेष उपबंध शामिल किए जाएंगे और आंचलिक महायोजना के तैयार होने और राज्य सरकार के 

सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित होने तक, निगरानी समिति सुसंगत अधिनियमों और उनके अधीन बनाए गए नियमों एवं 

विनियमों के अनुसार सड़क-यातायात के अनुपालन की निगरानी करेगी। 

(5) वाहन जनित प्रदूषण - वाहन जनित प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू विधियों के अनुसार किया जाएगा और 

स्वच्छतर ईधनों के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 

(6) ओऔशद्योगिक ईकाइयां - (क) राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन पर या उसके पश्चात पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
भीतर किसी नए प्रदूषणकारी उद्योग की स्थापना की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी। 

(ख) केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 20/6 H जारी मार्गदर्शी सिद्धान्तों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार, 
जब तक कि अधिसूचना में इस प्रकार विनिर्दिष्ट न हो, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर केवल गैर-प्रदूषणकारी 
उद्योगों को अनुज्ञात किया जाएगा और इसके अतिरिक्त, गैर प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों को बढ़ावा दिया जाएगा। 

((7) पहाड़ी carat का संरक्षण - पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा :- 


(क) आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जिनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा नहीं 
होगी; 

(a) जिन carat या विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू-क्षरण होता है उनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा 
नहीं होगी। 

4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रतिषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची - पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
में सभी क्रियाकलाप, पर्यावरण अधिनियम एवं पर्यावरणीय समाघात निर्धारण अधिसूचना (ईआईए), 2006 सहित उसके 
अधीन बनाए गए नियमों तथा वन (संरक्षण) अधिनियम, 7980 (980 का 69), भारतीय वन अधिनियम, 7927 (927 
का 6), वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 7972 (972 का 53) सहित अन्य लागू विधियों के उपबंधों अनुसार शासित होंगे 
और नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट रीति से विनियमित होंगे, यथा :- 


सारणी 


क्र.सं. क्रियाकलाप टिप्पणी 


क. प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 


4. | वाणिज्यिक खनन, पत्थर उत्खनन और | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन वास्तविक स्थानीय 
भ्रन्जक इकाइयां। निवासियों की घरेलू आवश्यकताओं, जिसमें मकानों के निर्माण या 
मरम्मत के लिए धरती को खोदना सम्मिलित है, के सिवाय सभी 
प्रकार के नए और विद्यमान खनन (लघु और वृहत खनिज), पत्थर 
उत्खनन AL FHT इकाइयां तत्काल प्रभाव से प्रतिषिद्ध होंगी; 


(ख) खनन प्रचालन, जो कि टी.एन. गोदावर्मन थिरुमुलपाद बनाम 
यूओआई के डब्ल्यू.पी.(सी) संख्या 202/995 के मामले में; तारीख 
24 अप्रैल, 204 के आदेश (आदेशों) के अनुसार गोवा फाउंडेशन 
बनाम यूओआई के डब्ल्यू.पी.(सी) संख्या 435/202 के मामले में 
दिए गए थे; और आईए संख्या 4000/2003 दिनांक 03 जून, 2022 
और उसके बाद आईए संख्या 734377/2022 निर्णय तारीख 26 
अप्रैल, 2023 और 28 अप्रैल, 2023, माननीय उच्चुतम न्यायालय 
के तारीख 4 अगस्त, 2006 के आदेश (आदेशों) के अनुसार किया 
जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


2. | प्रदूषण (जल, वायु, मृदा, ध्वनि, आदि) | पारिस्थितिकी संवेदी जोन में कोई प्रदूषणकारी उद्योग लगाने या 
उत्पन्न करने वाले उद्योगों की स्थापना। | उसके विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। विद्यमान उद्योगों द्वारा 
प्रदूषण निवारण प्रौद्योगिकियां और ध्वनि अवरोधक संस्थापित 

किए जाने चाहिए। 

3. | ast जल विद्युत परियोजनाओं की | प्रतिषिद्ध। 

स्थापना। 

4. किसी परिसंकटमय पदार्थ का प्रयोग या | प्रतिषिद्ध। 

उत्पादन या प्रस्संकरण। 

5. [| प्राकृतिक जल निकायों या भूमि क्षेत्र में | प्रतिषिद्ध। 

अशोधित बहिस्रावों का निस्सरण। 

ha . | नई at मिलों की स्थापना | पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नई या विद्यमान at मिलों के 

विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

7. | ईंट भट्टों की carat प्रतिषिद्ध। 

= पॉलीथीन बैग और प्लास्टिक का प्रयोग। | पर्यटन कार्यकलाप के लिए प्रतिषिद्ध। अन्य वाणिज्यिक प्रतिष्ठान के 

लिए 50 माइक्रोन से कम आकार का प्लास्टिक प्रतिषिद्ध रहेगा। 

_ . | जलावन लकड़ी का वाणिज्यिक उपयोग। | प्रतिषिद्ध। 

40. | सतही एवं भूजल का वाणिज्यिक | प्रतिषिद्ध। 

निष्कर्षण। 
ne विदेशी प्रजातियों को लाना। प्रतिषिद्ध। 

42. | ठोस अपशिष्ट शोधन सुविधा की स्थापना | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-अवक्रमणीय ठोस अपशिष्ट 
का निपटान और प्रबंधन भारत सरकार के पर्यावरण, वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा तारीख 08 अप्रैल, 2046 की 
अधिसूचना संख्या का.आ. (357 (अ) द्वारा प्रकाशित ठोस 
अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20i6 के अनुसार किया जाएगा; 
अजैविक सामग्री का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
बाहर चिन्हित स्थल पर पर्यावरण की दृष्टि से स्वीकार्य रीति 
से किया जा सकता है। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी ठोस 
अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर शोधित या 
प्रसंस्कृत करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

43. | जैव-चिकित्सा अपशिष्ट की शोधन | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का 


सुविधा की स्थापना 


निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की तारीख 28 मार्च, 2076 की अधिसूचना 
संख्या सा.का.नि. 343(अ) द्वारा प्रकाशित जैव-चिकित्सा 
अपशिष्ट प्रबंधन, नियम, 2046 के अनुसार किया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन के भीतर कोई जैव-चिकित्सा 
अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित नहीं होगी। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर जैव-चिकित्सा इकाइयों 
से sata सभी अपशिष्ट को शोधन और निपटान के लिए 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी जैव- 


(a 


~~ 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


चिकित्सा अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 
हथालन, प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 


प्लास्टिक अपशिष्ट की शोधन सुविधा की 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, 
भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय द्वारा तारीख 8 मार्च, 2046 की अधिसूचना संख्या 
सा.का.नि. 340(अ) के अधीन प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट 
प्रबंधन नियम, 20(6, के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 
आंचलिक महायोजना में अतिरिक्त स्थान-विशिष्ट प्रतिबंध 
विहित किए जा सकते हैं। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर 
कोई भी प्लास्टिक अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित नहीं होनी 
चाहिए। 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर उत्सर्जित सभी प्लास्टिक 
अपशिष्ट को ईएसजेड के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी 
प्लास्टिक अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 
हथालन, प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 


a 


(a 


~— 


ई-अपशिष्ट की शोधन सुविधा की 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत 
सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
द्वारा प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046, के उपबंधों 
के अनुसार किया जाएगा। आंचलिक महायोजना में 
विशिष्टताएं और अतिरिक्त स्थान-विशिष्ट प्रतिबंध निर्धारित 
किए जा सकते हैं। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कोई 
ई-अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित नहीं होनी चाहिए। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर उत्सर्जित सभी ई- 
अपशिष्ट को ईएसजेड के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी ई- 
अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर हथालन, 
प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


a 


a 


ख. विनियमित क्रियाकलाप 


होटलों और रिज़ॉर्टों की वाणिज्यिक 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों हेतु लघु अस्थायी संरचनाओं के 
निर्माण के सिवाय, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के 
भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें जो भी 
अधिक निकट हो, नए वाणिज्यिक होटलों और रिसोर्टों की स्थापना 
की अनुमति नहीं होगी: 


परंतु संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर बाहर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें जो भी अधिक 
निकट हो, पर्यटन महायोजना और लागू दिशानिर्देशों के अनुसार 
सभी नए पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलाप करने या विद्यमान 
क्रियाकलापों का विस्तार करने की अनुज्ञा होगी। 


निर्माण क्रियाकलाप। 


(क) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के विस्तार तक, जो भी निकट हो, किसी 
भी प्रकार के वाणिज्यिक निर्माण को अनुमत नहीं किया जाएगा: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


परंतु स्थानीय लोगों को पैरा 3 के उप पैरा (॥) में 
सूचीबद्ध क्रियाकलापों सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि में 
स्थानीय निवासियों की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने 
लिए निर्माण करने की अनुमति भवन उपविधियों के अनुसार दी जा 
सकेगी : 


परन्तु यह और कि ऐसे लघु पैमाने के उद्योगों, जो प्रदूषण 
उत्पन्न नहीं करते हैं, से संबंधित निर्माण क्रियाकलाप विनियमित 
किए जाएंगे और लागू नियमों और विनियमों, यदि कोई हों, के 
अनुसार सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति से ही न्यूनतम पर रखे 
जाएंगे। 
(ख) एक किलोमीटर से आगे ये आंचलिक महायोजना के अनुसार 
विनियमित होंगे। 


48. गैर प्रदूषणकारी लघु उद्योग। फरवरी, 20॥6 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी उद्योगों 
के वर्गीकरण के अनुसार गैर-प्रदूषणकारी, लघु पैमाने के और सेवा 
उद्योग, कृषि, पुष्प कृषि, उद्यान कृषि या पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
की देशज सामग्री से उत्पादों का उत्पादन करने वाले कृषि आधारित 
उद्योग को अनुमति होगी। 

49. वृक्षों की कटाई। (क) राज्य सरकार के सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना वन 
भूमि या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं 
की जा सकेगी। 

(ख) वृक्षों की कटाई संबंधित केंद्रीय या राज्य अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होगी। 
20. वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन उत्पादों | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
(एनटीएफपी) का संग्रहण। 

24; विद्युत और संचार टॉवर लगाने, तार- | भूमिगत केबल बिछाने संबंधी लागू विधियों के अधीन विनियमित 
बिछाने तथा अन्य अवसंरचना की | करने को बढ़ावा दिया जाएगा। 
व्यवस्था। 

22. नागरिक सुविधाओं सहित अवसंरचना । | लागू विधियों, नियमों और विनियमों और उपलब्ध मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार शमन के उपाय करना। 

23. विद्यमान सड़कों को चौड़ा करना, उन्हें | लागू विधियों, नियमों और विनियमन और उपलब्ध मार्गदर्शक 

सुदृढ़ बनाना और नई सड़कों का निर्माण। | सिद्धांतों के अनुसार उचित पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन के साथ 
न्यूनीकरण उपाय करना। 

24. पर्यटन से संबंधित अन्य क्रियाकलाप जैसे | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र के 
ऊपर से गर्म वायु के गुब्बारे, हेलीकाप्टर, 
ड्रोन, माइक्रोलाइट्स उड़ाना आदि। 
25. | पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
संरक्षण। 
26. ' रात्रि में वाहन यातायात का संचलन। | लागू विधियों के अधीन वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए विनियमित 


होगा। 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


27. | स्थानीय समुदायों द्वारा अपनायी जा | स्थानीय जनता के प्रयोग के लिए लागू विधियों के अधीन अनुमत 
रही वर्तमान कृषि और बागवानी | err 
पद्धतियों के साथ डेयरियां, दुग्ध 
उत्पादन, जल कृषि और मत्स्य पालन। 

28. | प्राकृतिक जल निकायों या भू क्षेत्र में | शोधित जल या बहिर्स़नाव का जल निकायों में निस्सरण नहीं होने 
शोधित अपशिष्ट जल या बहिर्ख़नाव का | दिया जायेगा और शोधित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और 
निस्सरण। पुन:उपयोग के प्रयास किए जाएंगे। अन्यथा शोधित अपशिष्ट जल 

या बहिर्ख़ाव का निस्सरण लागू विधियों के अनुसार विनियमित 
किया जाएगा। 

29. | wat, कॉर्पोरेट और कंपनियों द्वारा बड़े | स्थानीय आवश्यकताओं की पूर्ति को छोड़कर लागू विधियों के 
पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन और | अधीन विनियमित होंगे। 
कुक्कुट फार्मों की स्थापना। 

30. | कृषि या अन्य उपयोग के लिए खुला | विनियमित और कार्यकलाप की उपयुक्त प्राधिकारी द्वारा कड़ाई से 

कुआं, बोरवेल आदि। निगरानी की जाएगी। 

St. पारिस्थितिकी पर्यटन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

32. वाणिज्यिक संकेत बोर्ड और होर्डिंग का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

प्रयोग। 

33. इमारती लकड़ी का संचलन। पश्चिम बंगाल पारगमन नियम, 20(9 के अनुसार विनियमित किया 
जाएगा। 

34. मत्स्य पालन। वन क्षेत्र के भीतर अनुमति नहीं है। अन्य क्षेत्रों में, पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के भीतर नदी/जल में पाली जाने वाली प्रजातियों और 
पालने की विधि को विनियमित किया जाएगा। 

ग. संवर्धित क्रियाकलाप 

35. वर्षा जल संचय। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा | 

36. जैविक खेती। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

37. सभी गतिविधियों के लिए हरित | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

प्रौद्योगिकी का अंगीकरण। 

38. ग्रामीण कारीगरी सहित कुटीर उद्योग। | सक्रिय रूप से संवर्धन किया STITT I 

39. नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का प्रयोग। | बायो-गैस, सौर ऊर्जा इत्यादि को सक्रिय संवर्धन किया जाएगा | 

40. कृषि वानिकी। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

44. बागवानी और जड़ी बूटियों का रोपण। | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

42. पारिस्थितिकी अनुकूल परिवहन का | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

प्रयोग। 

43. कौशल विकास। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

44. अवक्रमित भूमि या वनों या पर्यावासों | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

की पुनर्बहाली। 

45. पर्यावरण के प्रति जागरुकता। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

46. चक्रवात अक्षियों की स्थापना। अनुमत। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


47. पोतारोहण अनुमत संरक्षण। अनुमत। 

48. नदी तट संरक्षण उपायों सहित मिट्टी और | सक्रिय रूप से प्रचार-प्रसार किया जाएगा। तटीय वनस्पति के 
नमी संरक्षण कार्य। संरक्षण उपायों को संवर्धन किया जाएगा। 

49. वहनीय वन प्रबंधन क्रियाकलाप। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

50. मधुमक्षिशाला | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाए। 

aiF पर्यावरण अनुकूल वैकल्पिक आजीविका। | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाए। 


5. निगरानी समिति - केन्द्रीय सरकार, इस अधिसूचना के उपबंधों की प्रभावी निगरानी के लिए, एक निगरानी समिति 
का गठन करती है, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌: 


निगरानी समिति का गठन 


जिला कलेक्टर 24 परगना (दक्षिण) जिला, पश्चिमी बंगाल सरकार पदेन, अध्यक्ष; 


राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामनिर्दिष्ट किए जाने 

वाला (विरासत संरक्षण सहित) वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में कार्यरत गैर- — 

सरकारी संगठन का एक प्रतिनिधि 

पश्चिमी बंगाल राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में सदस्य; 

नामनिर्दिष्ट किए जाने वाला ख्यातिप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से जैव 

विविधता के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ 

(iv) | पश्चिमी बंगाल राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में सदस्य; 
नामनिर्दिष्ट किए जाने वाला पारिस्थितिकी के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ 


५) | fare और जलमार्ग विभाग, पश्चिमी बंगाल सरकार का एक प्रतिनिधि 


(i) 


— 


vi) 


6. निगरानी समिति के कार्य - (4) निगरानी समिति, वास्तविक स्थल-विशिष्ट स्थितियों के आधार पर उन क्रियाकलापों 
की जांच करेगी जो कि भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय, की अधिसूचना संख्या का.आ. 
4553 (अ), तारीख 44 सितंबर, 2006, के अंतर्गत आते हों और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में, उसके पैरा 4 के 
अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट निषिद्ध क्रियाकलापों को छोड़कर, हो रहे हों और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन 
पर्यावरण की दृष्टि से पूर्व-स्वीकृति के लिए, यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय या राज्य पर्यावरण समाघात निर्धारण प्राधिकरण के पास अग्रेषित कर दिए गए हों। 


(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं वन मंत्रालय में प्रकाशित अधिसूचना संख्या का.आ. 4533 (अ), तारीख 
4 सितंबर, 2006 में सम्मिलित नहीं किए गए और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले क्रियाकलापों, उसके 
पैरा 4 के अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों को छोड़कर, की निगरानी समिति द्वारा वास्तविक 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण I3 


स्थल-विशिष्ट स्थितियों के आधार पर जांच की जाएगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को अग्रेषित की 
जाएगी। 


(3). निगरानी समिति के सदस्य-सचिव या संबंधित कलेक्टर या संबंधित उप वन संरक्षक पर्यावरण अधिनियम, की धारा 
49 के अधीन इस अधिसूचना के उपबंधों का उल्लंघन करने वाले किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध शिकायत दर्ज करने के 
लिए सक्षम होंगे। 


(4). मामले दर मामले की अपेक्षाओं के आधार पर निगरानी समिति संबंधित विभागों के प्रतिनिधियों या विशेषज्ञों, 
उद्योग संघों के प्रतिनिधियों या संबंधित पणधारियों को अपने विचार-विमर्श में सहायता के लिए आमंत्रित कर 
सकेगी। 


(5). निगरानी समिति इस अधिसूचना के उपाबंध-।४ में विनिर्दिष्ट प्रोफार्मा के अनुसार प्रत्येक वर्ष 37 मार्च तक के अपने 
क्रियाकलापों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष के 30 जून तक राज्य के मुख्य वन्यजीव संरक्षक को प्रस्तुत करेगी। 


(6) केन्द्रीय सरकार, निगरानी समिति को उसके कार्य-कलापों के प्रभावी निर्वहन के लिए लिखित में ऐसे निदेश दे सकेगी 
जो वह उचित समझे। 


7 अतिरिक्त उपाय: इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए केंद्रीय सरकार और राज्य सरकार अतिरिक्त 
उपाय, यदि कोई हों, भी विनिर्दिष्ट कर सकेंगी। 


8. उच्चतम न्यायालय, आदि के आदेश : इस अधिसूचना के उपबंध भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या उच्च 
न्यायालय या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा दिये गए या जारी किए जाने वाले आदेश, यदि कोई हों, के अध्यधीन होंगे। 


[फा. सं. 25/04/2024-ईएसजेड] 
डॉ सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक-'जी' 


उपाबंध -। 


लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 


दिशा ead द्वीप/रेज/ध विशिष्ट ६ Le 
(आरक्षित वन 
कम्पार्टमेंट 


T : किमी ब्रजबल्लबपुर 
वन्यजीव भगबतपुर 
अभयारण्य रिजर्व वन 


पारिस्थितिकी ca A प्लॉट इंद्रपुर, जी-प्लॉट शून्य 


संवेदी जोन 


बगाल शून्य शून्य बगाल 
खाड़ी खाड़ी 


l4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


उपाबंध-॥|क 


लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन का 
मानचित्र और महत्वपूर्ण मार्ग-बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


GPS on WLS Boundary ang ! tm to 2४7९० ESL Bourdary 


a Lothian hieng WLS 


Lothisn head EST Gourcay | 8m to 2४०४ 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


उपाबंध-॥ख 


लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का स्थलाकृतिक मानचित्र 


Dv end 


° GPS on WLS Boundary and 4 km to 2km ६52 Boundary 


Cj Lothian Island WLS 


= ] Lothian Island ESZ Boundary (ikmto 2km) 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


उपाबंध-॥॥ 


सारणी क : लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


वन्यजीव अभयारण्य की सीमा पर i देशांतर 
मार्ग चिन्ह 


जमाना अमान 


सारणी ख : लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू- 
निर्देशांक 


वन्यजीव अभयारण्य की सीमा i देशांतर 
पर मार्ग चिन्ह 


24740'40.076"उ 88"24'43.448"पू 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


उपाबंध-।४ 


की गई कार्रवाई सम्बन्धी रिपोर्ट का प्रोफार्मा:- लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन निगरानी 
समिति 


4. बैठकों की संख्या और तारीख। 


2. बैठकों का कार्यवृत: कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें। बैठक के कार्यवृत को एक पृथक संलग्नक में 
प्रस्तुत करें। 


3. पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 


4. भूमि अभिलेखों में स्पष्ट त्रुटि के सुधार से संबंधित मामलों का सारांश (पारिस्थितिकी संवेदी जोन वार)। 
विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है। 


5. पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित संवीक्षा किए 
गए मामलों का सार (विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है)। 


6. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अधीन न आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित संवीक्षा किए 
गए मामलों का सार (विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है) 


7. पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 की धारा 49 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार। 
8. कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th December, 2025 


S.O. 5642(E).— WHEREAS a draft notification was published in the Gazette of India, Extraordinary, 
Part II, section-3,sub-section(ii), vide notification of the Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change number S.O. 5638 (E), dated the 30th December, 2024, inviting objections and 
suggestions from all persons likely to be affected thereby within the period of sixty days from the date on 
which copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public; 


AND WHEREAS copies of the Gazette containing the said draft notification were made available 
to the public on the 30" December, 2024; 


AND WHEREAS no objections, comments and suggestions were received from persons and 
stakeholders in response to the said draft notification; 


AND WHEREAS Lothian Island Wildlife Sanctuary is located in the South 24 Parganas District of 
West Bengal with an area of 38 square kilometers and the Sanctuary is situated at the mouth of the Ganga- 
Brahmaputra river system, both in India and Bangladesh. It is bounded by the Saptamukhi River in northern, 
eastern and western sides and the Bay of Bengal from the southern side; 


AND WHEREAS Lothian Island Wildlife Sanctuary is a part of the Sundarbans, which is the largest 
single chunk of deltaic mangrove forest and provides shelter to animals of schedule - I of the Wildlife 
Protection Act, !972 which includes the Gangetic Dolphin (Platinista gangetica), Water Monitor Lizard 
(Varanus salvator), etc.; 


AND WHEREAS Lothian Island Wildlife Sanctuary supports a number of faunal species specified 
under the Red Data Book of the International Union for Conservation of Nature that inter alia includes 
Fishing Cat (Felis viverrina Bennett), Estuarine otter (Lutra lutra), Bengal Monitor Lizard (Varanus 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


bengalis), Estuarine Crocodile (Crocodylus porosus), Olive Ridley Turtle (Lepidochelys olivacea), Civet 
Cat (Vivera zibetha), Jacal (Coins aureus), Irrawaddy Dolphin (Oracella brevirostris), Indian Python (Python 
molurus), Rhesus macaque (Macaca speciosa), Chital (Axix axix), Wild pig (Sus scrofa) etc.; 


AND WHEREAS Lothian Island Wildlife Sanctuary is a paradise for birds such as Fulvous Breasted 
Woodpecker (Dendrocopos macei), Stripe Breasted Woodpecker (Dendrocopos atratus), Blackrumped 
Flameback (Dinopium benghalense), Blue Throated Barbet (Psilopogon asiaticus), Stork billed Kingfisher 
(Pelargopsis capensis), White Throated Kingfisher (Halcyon smyrnensis), Yellow Wagtail (Motacilla flava), 
Black Redstart (Phoenicurus ochruros), Tickell's Flowerpecker (Dicaeum erythrorhynchos), Paradise 
Flycatcher (Terpsiphone), Ashy Swallow Shrike (Artamus fuscus), Long-tailed Nightjar (Caprimulgus 
climacurus), Swamp Patridge (Resident) (Francolinus gularis), Eurasian Eagle Owl (Bubo bubo), 
Greyheaded Fish Eagle Uchthyophaga ichthyaetus), Cotton pygmy goose (Nettapus Coromandelianus), 
Eurasian Wigeon (Anas Penelope), Lesser Whistling Teal (Dendrocygna javanica), White-eyed Pochard 
(Aythya nyroca) etc.; 


AND WHEREAS the fish species found in the area includes Ganges Shark (Glyphis gangeticus) , 
Hammer head Shark (Sphyrna blochi), Guitar fish (Rhinobatos annandalei), Hangar (Dasyatis sephors), 
Butter Fish (Stromateus sinensis), Silver Pomfret ( Pampus chirensis), Bengal Tongue Fish (Cynoglossus 
cynoglossus), Gangetic Hairfin Anchovy (Setipinna phasa (Hamilton), Mottled Eel (Anguilla bengalensis), 
Blackfin Sea Cat Fish (Arius jella), Spot Tail Needle Fish (Strongylura strongylura), Kalagachhi Bhagone 
(Liza tade (Forsskal), Chanda ( Etroplus suratensis (Bloch) etc.; 


AND WHEREAS Lothian Island Wildlife Sanctuary is having the wide bio-diversities of floral 
species. The floral species recorded from the area includes Harguza (Acanthus ilicifolius L) , Lata Harguza 
(A.volubilis), Tora (Aegialitis rotundifolia), Khalsi (Aegiceras carniculatum), Piara Baen (Avicennia alba 
(Blume), Kala Baen (A. marina), Jat Baen (A. officinalis), Amur (Aglaie cuculata), Hodo (Acrostichum 
aureum), Bakul (Brugruiera cylindrical), Kankra (B. gymnorhiza), Kankra (B. sexangula (Lour) Poirot), 
Lata Sundari (8. parviflora), Bakul (Brownlowia tersa (L)), Dakor (Cerbera manghas Geartn), Banjai 
(Clerodendrum inerme), Nate (Caesalpinia bunducella), Jnamti (Ceriops decandra), Math Goran (C. Tagal 
(Prrottet) C.S. Robinson ) , Singra Kalilata ( Cynometra iripa kostel ) , Dalbergia spinosa, Kalilata (D. 
heterophylia), Gila Entada scandens, Genwa (Excoecaria agollocha), Dudhilata (Finlaysonia obovata), 
Fimbristylis ferruginea, Garjan (Rhizophora apiculata Blume) etc.; 


AND WHEREAS for effective conservation and protection of floral and faunal biodiversity of 
Lothian Island Wildlife Sanctuary, the extent of anthropogenic pressure in the periphery of the park has to 
be regulated as the immediate area adjoining this fragile ecosystem is ecologically sensitive and exert great 
impact on this Protected Area; 


AND WHEREAS the dynamic nature of main river Saptamukhi River in northern, eastern and 
western sides and southern side is bounded by the Bay of Bengal has a direct impact on the wildlife in the 
park; 


AND WHEREAS it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the boundaries of 
Lothian Island Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph | as Eco-sensitive Zone from ecological, 
environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their 
operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (l), clauses (v) and (xiv) 
of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act 986 (29 of 986) 
(herein after referred to as the Environment Act) read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment 
(Protection) Rules, 986, the Central Government hereby notifies an area to an extent varying from .0 
kilometer to 2.0 kilometers from the boundary of Lothian Island Wildlife Sanctuary in South 24 Parganas 
District, in the State of West Bengal as Lothian Island Wildlife Sanctuary Eco-sensitive Zone (herein after 
referred to as the Eco-sensitive Zone) details of which are as under, namely:- 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone. - () The Eco-sensitive Zone shall be to an extent varying 
from |.0 kilometer to 2.0 kilometers from the boundary of Lothian Island Wildlife Sanctuary and the area of 
the Eco-sensitive Zone is approximately 49.]3 square kilometer. 


(2) The boundary description of the Eco-sensitive Zone of Lothian Island Wildlife Sanctuary is appended as 
Annexure-I. 


(3) The Maps of the Eco-sensitive Zone of Lothian Island Wildlife Sanctuary with geo-coordinates of the 
important points are appended as Annexure- गा A and Annexure-II B. 


(4)The list of Geo-coordinates on the boundary of Lothian Island Wildlife Sanctuary and its Eco-sensitive 
zone is appended as Annexure- III. 


(5) No revenue villages are located within the Eco-sensitive Zone. 


2. Zonal Master Plan for Eco-sensitive Zone.- (|) The State Government shall, for the purposes of the 
Eco-sensitive Zone, prepare a Zonal Master Plan within a period of two years from the date of publication 
of this notification in the Official Gazette in consultation with local people and adhering to the stipulations 
given in this notification for approval of the competent authority in the State Government. 


(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in such 
manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and State 
laws and the guidelines issued by the Central Government, if any. 


(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State 
Government, for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan, 
namely: - 


(i) ‘Forest; 

(ii) Environment; 

(iii) Agriculture; 

(iv) Fisheries; 

(v) Tourism; 

(vi) Irrigation and Waterways; 

(vii) Disaster Management and Civil defence; 

(viii) Inland Waterways Department, Government of West Bengal; 
(ix) Panchayats and Rural Development; 


(x) | Sundarban Affairs. 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, 
infrastructure and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall 
factor in improvement of all infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 


(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of existing water 
bodies, management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil and 
moisture conservation, needs of local community and such other aspects of the ecology and 
environment that need attention. 


(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and urban 
settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, parks, horticultural 
areas, orchards, lakes and other water bodies with supporting maps giving details of existing and 
proposed land use features. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


(7) 


(8) 
(9) 


The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited 
and regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly 
development for security of local communities’ livelihood. 


The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 


The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee 
for carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


(l0) Pending preparation and approval of the Zonal Master Plan, any new developmental activities shall 


be governed by provisions specified in sub-paragraph (|) and (2) of paragraph 6. 


. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the following 


measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


(I) 


Land use.— Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces earmarked for 
recreational purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or converted into areas for 
commercial or residential or industrial activities: 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other than that 
specified at above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the recommendation of the 
Monitoring Committee, and with the prior approval of the competent authority under Regional Town 
Planning Act and other rules and regulations of the Central Government or the State Government as 
applicable and vide provisions of this notification, to meet the residential needs of the local residents 
and for activities such as- 


(i) bank stabilization or protection structure and measures; 


(ii) widening and strengthening of existing roads or jetty and construction of new road, jetty 
including bridges, culverts etc; 

(iii) river dredging and dredging of waterways; 

(iv) construction and renovation of socially desirable public infrastructure, electricity, drinking 
water, irrigation and other basic civic amenities; 


(v) construction and renovation of disaster shelter and related works to protect people from 
natural disaster viz. cyclone, storm, etc.; 


(vi) small scale industry with limited pollution potential; 
(vii) cottage industries including village artisans etc., 
(viii) local amenities supporting eco-tourism including home stay; 
(ix) construction and renovation of security forces camp and patrolling camps; 
(x) Promoted activities given in paragraph 4: 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial 
development activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town 
Planning Act and other rules and regulations of the State Government and without compliance of the 
provisions of article 244 of the Constitution or the law for the time being in force, including the 
Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 
of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive Zone shall 
be corrected by the State Government, after obtaining the views of Monitoring Committee, once in 
each case and the correction of said error shall be intimated to the Central Government in the Ministry 
of Environment, Forest and Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any case except 
as provided under this sub-paragraph: 


[भाग Il—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


Provided also that there shall be no consequential reduction in green area, such as forest area and 
agriculture area and Efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas 
with afforestation and habitat restoration activities. 


Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified and plans for 
their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan and the guidelines 
shall be drawn up by the State Government in such a manner as to prohibit development activities at 
or near these areas which are detrimental to such areas. 


Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism 
activities within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco-sensitive 
Zone: 


(b) The Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation 
with the State Departments of Environment and Forests; 


(c) The Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 


(d) The Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the Eco- 
sensitive Zone; 


(e) The activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


(i) new construction of hotels and resorts shall not be allowed within one kilometre from the 
boundary of the protected area or upto the extent of the Eco-sensitive Zone, whichever is 
nearer: 


Provided that beyond the distance of one kilometre from the boundary of the protected 
area till the extent of the Eco-sensitive Zone, the establishment of new hotels and resorts 
shall be allowed only in pre-defined and designated areas for eco-tourism facilities as per 
Tourism Master Plan; 


(0) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco-sensitive 
Zone shall be in accordance with the guidelines issued by the Central Government and the 
eco-tourism guidelines issued by the National Tiger Conservation Authority with emphasis 
on eco-tourism, eco-education and eco-development; 


(ii) until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and expansion of existing 
tourism activities shall be permitted by the concerned regulatory authorities based on the 
actual site specific scrutiny and recommendations of the Monitoring Committee and no new 
hotel, resort or commercial establishment construction shall be permitted within Eco- 
sensitive Zone area. 


Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as the gene 
pool reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks, rides, 
cliffs, etc. shall be identified and a heritage conservation plan shall be drawn up for their preservation 
and conservation as a part of the Zonal Master Plan. 


Man-made heritage sites.-The buildings, structures, artefacts, areas and precincts of historical, 
architectural, aesthetic and cultural significance shall be identified in the Eco-sensitive Zone and 
heritage conservation plan for their conservation shall be prepared as part of the Zonal Master Plan. 


Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone shall be carried 
out in accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation and Control) Rules, 2000 
made under the environment Act. 


Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall be carried out 
in accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 98] (4 of 
98) and the Environment Act and the rules made under these Acts. 


Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in Eco-sensitive Zone shall be in 
accordance with the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 974 (6 of 
974) and the Environment Act and the rules made under these Acts. 


Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under, - 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


(a) the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the Solid Waste Management Rules, 206, published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number S.O. 
357 (E), dated the 87 April, 206; the inorganic material may be disposed in an environmental 
acceptable manner at site identified outside the Eco-sensitive Zone; 


(b) the local authorities shall draw up plans for the segregation of solid wastes into biodegradable 
and non-biodegradable components; 


(c) the biodegradable material shall be recycled preferably through composting or vermiculture; 


(d) the inorganic material may be disposed in an environmentally acceptable manner at site identified 
outside the Eco-sensitive Zone and no burning or incineration of solid wastes shall he permitted 
in the Eco-sensitive Zone. 


(0) Bio-medical waste.— Bio-medical waste Management shall be as under. - 


(a) the Bio-medical waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance with 
the Bio-Medical Waste Management Rules, 206, published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 343 (E), 
dated the 287 March, 206; 


(b) safe and Environmentally Sound Management of Bio-medical wastes in conformity with the 
existing rules and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco- 
sensitive Zone. 


(l) Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone shall be 
carried out as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification 
number G.S.R. 340(E), dated the 8 March, 206. 


(I2) Construction and demolition waste management. - The construction and demolition waste 
management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the Construction 
and Demolition Waste Management Rules, 20l6 published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 37(E), dated 
the 29" March, 206. 


(3) E-waste. - The e - waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the 
provisions of the E-Waste Management Rules, 20l6, published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change. 


(4) Vehicular traffic. — The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat friendly manner 
and specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till such 
time as the Zonal Master plan is prepared and approved by the competent authority in the State 
Government, the Monitoring Committee shall monitor compliance of vehicular movement under the 
relevant Acts and the rules and regulations made thereunder. 


(5) Vehicular pollution.- Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance with 
applicable laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 


(6) Industrial units.— (a) On or after the publication of this notification in the Official Gazette, new 
polluting industries shall not be permitted to be set up within the Eco-sensitive Zone; 


(b) only non-polluting industries shall be allowed within Eco-sensitive Zone as per the 
classification of Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control Board in 
February, 206, unless so specified in this notification and in addition, the non-polluting 
cottage industries shall be promoted. 


(7) Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under, - 
(a) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be permitted; 


(b) construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall not be 
permitted. 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


4. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone- All activities in the Eco- 
sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Environment Act and the rules made thereunder 
including the Environmental Impact Assessment Notification, 2006 and other applicable laws including 
the Forest (Conservation) Act, 980 (69 of 980), the Indian Forest Act, 927 (6 of 927), the Wildlife 
(Protection) Act 972 (53 of 972), and be regulated in the manner specified in the Table below, namely:- 


TABLE 
S. No. Activity Description 
(I) (2) (3) 
A. Prohibited Activities 
L. Commercial mining, — stone | (a) All new and existing mining (minor and major 
quarrying and crushing units. minerals), stone quarrying and crushing units shall be 
prohibited with immediate effect except for meeting 
the domestic needs of bona fide local residents 
including digging of earth for construction or repair of 
houses within Eco- sensitive Zone; 
(b) The mining operations shall be carried out in 
accordance with the order(s) of the Hon’ble Supreme 
Court, dated the 4 August, 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOJ in W.P.(C) No.202 
of 995; dated the 2“ April, 204 in the matter of Goa 
Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 of 202; and 
IA No. l000 of 2003 dated the 03rd June, 2022 and 
subsequent IA No. 3377 of 2022 judgment dated the 
26th April, 2023 and the 28th April, 2023. 
2 Setting of industries causing | New or expansion of polluting industries in the Eco- 
: pollution (Water, Air, Soil, Noise, | sensitive Zone shall not be permitted. Pollution prevention 
etc.). technologies and noise barriers should be installed by 
existing industries. 
3, Establishment of major | Prohibited. 
hydroelectric project. 
4. Use or production or processing | Prohibited. 
of any hazardous substance. 
5. Discharge of untreated effluents | Prohibited. 
in natural water bodies or land 
area. 
(अन्न Setting up of new saw mills. New or expansion of existing saw mills shall not be 
| permitted within the Eco-sensitive Zone. 
7. Setting up of brick kilns. Prohibited. 
Pad Use of polythene bags and Prohibited. For other commercial establishment, plastic 
plastics. below 50 microns shall be prohibited. 
(9. | Commercial use of firewood. Prohibited. 
0. Commercial extraction of surface | Prohibited. 
and ground water. 
ll. Introduction of Exotic species. Prohibited. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


2. 


Establishment of Solid 
waste treatment facility. 


(a) The bio-degradable solid waste disposal and 
management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out 
in accordance with the Solid Waste Management Rules, 
20l6, published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number S.O. 357 (E), dated the 8™ April, 
20l6; the inorganic material may be disposed in an 
environmentally acceptable manner at site identified 
outside the Eco- Sensitive Zone. 

(b) No solid waste generated outside the Eco-sensitive 
Zone will be allowed to be treated or processed within the 
Eco-sensitive Zone 


3. 


Establishment of Bio- 
Medical waste treatment 
Facility. 


(a) The Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive 
Zone shall be carried out in accordance with the Bio- 
Medical Waste Management, Rules, 206 published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change vide notification number G.S.R 
343 (E), dated the 28th March, 20l6. No Bio Medical 
Waste treatment facility shall be located within the Eco- 
sensitive Zone 

(b) All waste generated from bio-medical units within 

the Eco-sensitive Zone shall be taken outside the Eco- 
sensitive Zone for treatment and disposal. No Bio-medical 
waste generated outside the Eco-sensitive Zone will be 
allowed to be handled, processed or treated inside the Eco- 
sensitive Zone. 


4. 


Establishment of Plastic 
waste treatment facility. 


(a) The Plastic waste management in the Eco-Sensitive 
Zone shall be carried out as per the provisions of the Plastic 
Waste Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change vide notification number 
G.S.R. 340(E), dated the 8th March, 20l6, as amended 
from time to time. Additional site-specific restrictions may 
be prescribed in the Zonal Master Plan. No plastic waste 
treatment facility should be located inside the Eco- 
sensitive Zone 

(b) All plastic waste generated inside the Eco-sensitive 
Zone shall be taken outside the Eco-sensitive Zone. No 
plastic waste generated outside the Eco-sensitive Zone 
shalll be allowed to be handled, processed or treated inside 
the Eco-sensitive Zone . 


5. 


Establishment of E-waste 
waste treatment facility. 


(a) The e-waste management in the Eco-Sensitive Zone 
shall be carried out as per the provisions of the e-waste 
Management Rules, 206, published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change, Specifications and additional site-specific 
restrictions may be prescribed in the Zonal Master Plan. No 
e-waste treatment facility should be located inside the Eco- 
sensitive Zone. 


(b) All e-waste generated inside the Eco-sensitive Zone 
shall be taken outside the Eco-sensitive Zone. No e-waste 
generated outside the Eco-sensitive Zone shall be allowed 
to be handled, processed or treated inside the Eco-sensitive 
Zone. 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


3. Regulated Activities 


6. 


Commercial establishment of 
hotels and resorts. 


New commercial hotels and resorts shall not be permitted 
within one kilometer of the boundary of the Protected Area 
or upto the extent of Eco-sensitive Zone, whichever is 
nearer, except for small temporary structures for Eco- 
tourism activities; 

Provided that beyond one kilometre from the boundary of 
the protected Area or upto the extent of Eco-sensitive Zone 
whichever is nearer, all new tourist activities or expansion 
of existing activities shall be in conformity with the 
Tourism Master Plan and guidelines as applicable. 


7. 


Construction activities. 


(a) New commercial construction of any kind shall not be 
permitted within one kilometer from the boundary of 
the Protected Area or upto extent of the Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer: 

Provided that local people shall be permitted to 
undertake construction in their land for their use 
including the activities listed in sub-paragraph (l) of 
paragraph 3 as per building bye-laws to meet the 
residential needs of the local residents: 

Provided further that the construction activity 
related to small scale industries not causing pollution 
shall be regulated and kept at the minimum, with the 
prior permission from the competent authority as per 
applicable rules and regulations, if any. 

(b) Beyond one kilometre it shall be regulated as per the 
Zonal Master Plan. 


8. 


Small scale 
industries. 


non-polluting 


Non-polluting industries as per classification of industries 
issued by the Central Pollution Control Board in February, 
20l6, small-scale and service industry, agriculture, 
floriculture, horticulture or agro-based industry producing 
products from indigenous materials from the Eco-sensitive 
Zone shall be permitted. 


9. 


Felling of trees. 


(a) There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without 
prior permission of the competent authority in the 
State Government. 

(b) The felling of trees shall be regulated in accordance 

with the provisions of the concerned Central or State 
Act and the rules made there under. 


20. 


Collection of Forest Produce or 
Non-Timber Forest Produce. 


Regulated as per the applicable laws. 


2I. 


Erection of electrical and 
communication towers and laying 
of cables and other 
infrastructures. 


Regulated as per the applicable laws of underground 
cabling may be promoted. 


22. 


Infrastructure 
amenities. 


including civic 


Taking measures of mitigation, as per applicable laws, 
rules and regulation and available guidelines. 


23. 


Widening and strengthening of 
existing roads and construction of 
new roads. 


Taking measures of mitigation 
with proper Environment Impact Assessment, as per 
applicable laws, rules and regulation and available 
guidelines. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Forests or Habitat. 


24 Undertaking other activities | Regulated as per the applicable laws. 

| related to tourism like over flying 
over the Eco-sensitive Zone area 
by hot air balloon, helicopter, 
drones, Microlites, etc. 

25. Protection of Hill Slopes and river | Regulated as per the applicable laws. 

banks. 

26 Movement of vehicular traffic at | Regulated for commercial purpose as per the applicable 

| night. laws. 

97. Ongoing agriculture and | Permitted as per the applicable laws for use of locals. 

horticulture practices by local 

communities along with dairies, 

dairy farming, aquaculture and 

fisheries. 

28 Discharge of treated waste The discharge of treated waste water or effluents shall 
| Water or effluents in natural be avoided to enter into the water bodies and efforts shall 

water bodies or land area. be made for recycle and reuse of treated waste water. 
Otherwise, the discharge of treated waste water or effluent 
shall be regulated as per the applicable laws. 

29 Establishment of large-scale | Regulated as per applicable laws except for meeting local 

; commercial livestock and poultry | needs. 
farms by firms, corporate and 
companies. 
30 Open Well, Bore Well, etc. for | Regulated and the activity shall be strictly monitored by 
; agriculture or other usage. the appropriate authority. 
3I. Eco-tourism. Regulated as per the applicable laws. 
32 Commercial Sign boards and | Regulated as per the applicable laws. 
| hoardings. 

33. Movement of Timber. Shall be regulated as per the West Bengal Transit 
Rules, 209. 

34. Pisciculture. Not permitted inside the forest area. In other areas, 
species cultivated and method of cultivation will be 
regulated in the River Waters of Eco-sensitive Zone. 

C. Promoted Activities 

35. Rain water harvesting. Shall be actively promoted. 

36. Organic farming. Shall be actively promoted. 

37. Adoption of green technology for | Shall be actively promoted. 

all activities. 
38 Cottage industries including Shall be actively promoted. 
| village artisans, etc. 

39. hae of renewable energy and Bio-gas, solar light etc. shall be actively promoted. 

els. 

40. Agro-Forestry. Shall be actively promoted. 

Al. Plantation of Horticulture and Shall be actively promoted. 

Herbals. 

42. Use of eco-friendly transport. Shall be actively promoted. 

43. Skill Development. Shall be actively promoted. 

44. Restoration of Degraded Land or | Shall be actively promoted. 


45. 


Environmental Awareness. 


Shall be actively promoted. 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


46. Establishment of Cyclone Permitted. 
47. Embankment protection. Permitted. 
48. Soil and moisture conservation | Shall be actively promoted. Vegetative bank protection 


works including riverbank | measures will be promoted. 
protection measures. 


49. Sustainable forest Shall be actively promoted. 
management activities. 

50. Apiary. To be actively encouraged. 

5. Eco friendly alternate livelihood. | To be actively encouraged. 


5. Monitoring Committee- For effective monitoring of the provisions of this notification, the Central 
Government hereby constitutes a Monitoring Committee, comprising of the following, namely:- 


S. No Constituent of the Monitoring Committee Designation 


(i) |The District Collector 24 Parganas (South) District, Government Chairman, ex officio 
of Bengal. 
A representative of Non-governmental Organisation working in 

(ii) he field of wildlife conservation (including heritage conservation) Penne 
o be nominated by the State Government of West Bengal from : 
ime to time every three years. 

(iii) [An expert in the area of Biodiversity from a reputed University or Member, 
Institution to be nominated by the State Government of West 
Bengal from time to time every three years. 

(iv) |An expert in Ecology to be nominated by the State Government of Member; 
West Bengal from time to time every three years 

(v) |A representative from Irrigation and Waterways Department Member, ex officio 
Government of West Bengal. 


, icio, 
(vi) |A representative from Sundarban Affairs Department. Member, ex officio; 
A representative from West Bengal State Pollution Control Board. Member, ex officio; 
A representative from Fisheries Department. Member, ex officio; 

, ex officio; 


(viii) [Representative of Panchayats and Rural Development Member, ex officio 
Department, Government of West Bengal. 


(x) |The Divisional Forest Officer, 24 Parganas (South) Division Member-Secretary ex officio 


6. Functions of the Monitoring Committee. — (|) The Monitoring Committee shall, based on the actual 
site-specific conditions scrutinise the activities covered in the Schedule to the notification of the 
Government of India in the erstwhile Ministry of Environment and Forest, vide number S.O. 533 (E), 
dated the l4th September, 2006 and are falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited 
activities as specified in the Table under paragraph 4 thereof, and refer to the Central Government in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change or the State Environment Impact Assessment 
Authority, as the case may be, for prior environmental clearances under the provisions of the said 
notification. 


’ 


(2) The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forests published vide number S.O. 533 (E), dated the 4th 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


September, 2006 and falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in 
the Table under paragraph 4 thereof, shall be scrutinised by the Monitoring Committee based on the actual 
site-specific conditions and referred to the concerned Regulatory Authorities. 


(3) The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Collector or the concerned Deputy 
Conservator of Forests shall be competent to file complaint under section 9 of the Environment Act 
against any person who contravenes the provisions of this notification. 


(4) The Monitoring Committee may invite representative or expert from concerned Department, 
representative from industry associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations depending 
on the requirements on case to case basis. 


(5) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for the period up 
to the 3]5 March of every year by the 30th June of that year to the Chief Wildlife Warden of the State in 
pro-forma specified in Annexure-IV, appended to this notification. 


(6) The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the Monitoring Committee 
for effective discharge of its functions. 


7. Additional Measures: The Central Government and State Government may specify additional measures, 
if any, for giving effect to provisions of this notification. 


8. Supreme Court, etc. orders. The provisions of this notification shall be subject to the orders, if any 
passed or to be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or High Court or the National Green 
Tribunal. 


[F. No. 25/04/2024-ESZ] 
DR. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 


Annexure I 


Boundary Description of the Eco-Sensitive Zone of Lothian Island Wildlife Sanctuary 


Name of the Island/Range/ Specific Areas 
Eco-sensitive| Side | Width Villages (Reserve Forest Rivers 
Area ८ 
Zone ompartment) 
[Lothian Island} North | | kilometre |Prentice Island] Brajaballabpur Prentice and Saptamukhi 
Wildlife Bhagbatpur 
Sanctuary Reserve Forest 
Eco-sensitive 
Zone East |2 kilometre | G-Plot Island | Indrapur, G-Plot Nil Saptamukhi 
South | 2 kilometre | Bay of Bengal Nil Nil Bay of Bengal 
West |2 kilometre} Chandanpiri | Uttar Chandanpiri, Nil Saptamukhi 
Dakshin 
Chandanpiri, 
Haripur, Shibpur 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Annexure वा A 


Topographic Map of the Lothian Island Wildlife Sanctuary and Its Eco-Sensitive Zone with Geo- 
coordinates of the Important points 


Lothian Island WLS & 2km ESZ (on Topographic Map) 


D>) end 
|] * GPSon WLS Boundary and km to2kmESZ Boundary 


Cc) Lothian Island WLS 


([__] Lothian stand ESZ Boundary (tkm to 2m) 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


Annexure ता B 


Google Imagery Map of the Lothian Island Wildlife Sanctuary and its Eco-sensitive Zone with Geo- 
coordinates of the important points 


© GPS on WLS Bourcay ang! ११७ io २४०० ESZ Boudary 


a Lothen ॥ 7७४ WLS 


Lothian ॥%7 EST Gourde | ०5% 2£०% 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


J 


Annexure ता 


TBALE A: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE BOUNDARY OF 
LOTHIAN ISLAND WILDLIFE SANCTUARY 


Boundary Latitude Longitude 
l. ॥| 2°42'7.88I"N 88? | /'59.943 "५ 
2. 2 2°42'24.228"N 88? | 9'42.7"[5 
3. 3 2°40'39.95"N 88°2'2.02"E 
4. 4 2°38'52.488"N S827. 55)'E 
>. 5 2°36'49.492"N 88°I9'l7.789"E 
|_ 6. | ee | 2°37'27.636"N 88? | 6'20.962"[5 
2५ 7 2°40'9.555"N 88? | 6'59. | 06": 


TABLE 8: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE ECO-SENSITIVE 
ZONE BOUNDARY OF LOTHIAN ISLAND WILDLIFE SANCTUARY 


S. No Waypoint on ESZ 
Bounda 


Latitude 


Longitude 


lA 


2°42'0.868"N 


887] 7'27.38"[5 


2A 


2°42'48.795"N 


887] 9'55.27" 


3A 


2°40'40.076"N 


88°2'43.448"E 


4A 


2°38'56.006"N 


88°22'l6.33"E 


SA 


2°35'47.036"N 


887 | 9'45.685"& 


6A 


2°37'22.89"N 


887] 7'2.903 "5 


गज | 0 ॥ टी | 5 70 0) 


7A 


2°40'4.473"N 


687 | 8'23.524"& 


Annexure IV 


Proforma of Action Taken Report - Lothian Island Wildlife Sanctuary Eco sensitive zone 


monitoring Committee 


Number and date of meetings. 


2. Minutes of the meetings: (mention noteworthy points. Attach minutes of the meeting as separate 


Annexure). 


3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 


Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco-sensitive 
Zone wise). Details may be attached as Annexure. 


5. Summary of cases scrutinised for activities covered under the Environment Impact Assessment 


Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


6. Summary of cases scrutinised for activities not covered under the Environment Impact Assessment 


Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


Summary of complaints lodged under section 9 of the Environment (Protection) Act, 986. 


Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


ai 
GORAKHA NATH YADAVA _ YADAVA 
Date: 2025. 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
724 


2.2 5:3:47 +0530' 


