रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAitd = राजजपन्र 
Che Gazette of Jundia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05052026-272219 
CG-DL-E-05052026-272219 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 118] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अप्रैल 28, 2026/वैशाख 8, 1948 
No. 118] NEW DELHI, TUESDAY, APRIL 28, 2026/VAISAKHA 8, 1948 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 28 अप्रैल, 2026 
मामला सं. एडी(ओआई)-03/2025 


विषय: ऑस्ट्रेलिया, चीन जन.गण., कोलंबिया, इंडोनेशिया, जापान और रूस के मूल के अथवा वहां से 
आयातित “लो ऐश मेटालर्जिकल कोक” के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा. सं. 6/03/2025-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम,1975 
(जिसे आगे “अधिनियम” भी कहा गया है) और उसकी समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित 
वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 
1995 (जिसे आगे “पाटनरोधी नियमावली” अथवा “नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


3011 61/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


3.1 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


. जबकि, इंडियन मेटलर्जिकल कोक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ('आईएमसीओएम'") (जिसे आगे "आवेदक" 


या "आवेदक एसोसिएशन" भी कहा गया है) ने ऑस्ट्रेलिया, चीन जन.गण., कोलंबिया, इंडोनेशिया, 
जापान और रूस (जिन्हें आगे "संबद्ध देश" भी कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “लो ऐश 
मेटालर्जिकल कोक” (जिसे आगे "विचाराधीन उत्पाद" या "संबद्ध सामान" भी कहा गया है) के आयातों के 
संबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करने के लिए समय समय पर यथा-सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 
(जिसे आगे "अधिनियम" भी कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित 
वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) 
नियमावली, 1995 (जिसे इसके बाद "नियमावली" अथवा "पाटनरोधी नियमावली" भी कहा गया है) के 
अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे यहां आगे “प्राधिकारी” भी कहा गया है) के समक्ष घरेलू उद्योग की 
ओर से एक आवेदन-पत्र दायर किया है। 


. और जबकि, प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम FIT साक्ष्य के आधार पर, भारत के राजपत्र में 


प्रकाशित अधिसूचना संख्या 6/03/2025-डीजीटीआर, दिनांक 29 मार्च, 2025 द्वारा संबद्ध देशों के 
मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा एवं प्रभाव 
निर्धारित करने और पाटनरोधी शुल्क की राशि, जो यदि लगाई जाए और घरेलू उद्योग को तथाकथित 
क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की सिफारिश करने के लिए नियमावली के नियम 5 के साथ 


पठित अधिनियम की धारा OF के अनुसार संबद्ध जांच शुरु करते हुए एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ख. प्रकिया 


. संबद्ध जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 


जांच की शुरुआत 


1... प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) और 
डब्ल्यूटीओ के विभिन्न सदस्यों के साथ मुक्त व्यापार करार के अनुसार जांच शुरू करने से पहले 
वर्तमान पाटनरोधी आवेदन-पत्र की प्राप्ति के बारे में अधिसूचित किया। 


ii. प्राधिकारी ने 29 मार्च 2025 को भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित एक सार्वजनिक 
सूचना जारी की, जिसमें संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के 
आयात के संबंध में एक पाटनरोधी जांच शुरू की गई। 


ii, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों, ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग के साथ-साथ आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए ईमेल 
पते के अनुसार अन्य घरेलू उत्पादकों को प्रश्नावली के साथ जांच शुरुआत अधिसूचना की एक 
प्रति भेजी और उनसे अनुरोध किया कि वे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात 
विचार प्रस्तुत करें। 


[भाग I— ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3.2 आवेदन-पतन्न के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, भारत में संबद्ध देशों दूतावासों, ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्ताओं को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की प्रति 
उपलब्ध कराई। 


3.3 उत्पादक/निर्यातक की प्रतिभागिता 


i भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने देशों के 
उत्पादकों/निर्यातकों को निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


1. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों के निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को नियमावली के नियम 
6(4) के अनुसार निर्यातक प्रश्नावलियां भेजी: 


ए टी ग्लोबल रिसोर्सेज पीटीई लिमिटेड 
ब्लूस्कोप स्टील (एआईएस) पी टी वाई लिमिटेड 
ae ट्रेडिंग एसए 
चाइना रिसुन ग्रुप (हांगकांग) लिमिटेड 
ग्लोबल रिसोर्स ग्रुप (जीआरजी) लिमिटेड 
हरग्रीव्स रॉ मटेरियल सर्विसेज जीएमबीएच 
हांगकांग ग्लोबल फेयर ट्रेड कंपनी लिमिटेड 
हांगकांग पु तियान इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड 
आईएमआर मेटालर्जिकल रिसोर्सेज एजी 
. इंडो इंटरनेशनल ट्रेडिंग एफजेडसी 
. इनोवेशन वर्ल्डवाइड डीएमसीसी 
जैकोबी कार्बन्स एजी 
जिनान कोसेव न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
लिनयी ट्रेड सिटी यिकैटोंग सप्लाई चेन कंपनी लिमिटेड 
मेरिडियन ग्लोबल रिसोर्सेज (एचके) लिमिटेड 
मेटल इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
मित्सुबिशी कारपोरेशन 
मित्सुबिशी कारपोरेशन आरटीएम जापान लिमिटेड 
निंग्ज़िया एक्टेक इंडस्ट्री कॉर्पोरेशन 
निंग्ज़िया हुआहुई एक्टिवेटेड कार्बन कंपनी लिमिटेड 
. निग्ज़िया हुआहुई एनवायरनमेंटल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
. निष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कारपोरेशन 
नोबेल रिसोर्सेज इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
नोरेकॉम डीएमसीसी 
न्यूमेन ग्लोबल प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 


SO 007 le SO की ee ISS सके 


=— — 
= © 


NO BRO RN DN DMO HMO -+ |= |= >> >> >> >> | 
छा +# (० ४ ०? 0 07 ५ 60? छा Fw ० 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
41. 


न्यूमरको लिमिटेड 

प्रॉस्पेरिटी डेवलपमेंट एंटरप्राइज 

शानक्सी ज़ेनित आईई कंपनी लिमिटेड 

शाहे जी जिन पेट्रोलियम कोक ट्रेड कंपनी लिमिटेड 
शैंडोंग गांगडा इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
सिएरा ब्लैंका ग्रुप एसएएस 

सिनोमेट इंटरनेशनल कारपोरेशन 

थाइसेनक्रुप मटेरियल्स ट्रेडिंग एशिया पीटीई लिमिटेड 
ट्राफिगुरा पीटीई लिमिटेड 

ट्राफुगुरा पीटीई लिमिटेड 

यूजीएम ग्रुप लिमिटेड 

विसा कमोडिटीज़ एजी 

वाइटेलिया ट्रेड लिमिटेड 

वर्ल्ड Herd एंड एलायस (एफजेडसी) 

युंग ताई एनवायरनमेंटल इंडस्ट्रियल (एचके)कंपनी लिमिटेड 
जोउपिंग जिंगगुआंग कोक ट्रेडिंग कंपनी 


संबंधित देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया 
है/प्रस्तुतियाँ प्रस्तुत की हैं। 


ने 


& 5060० IO छा जि Oe ० 


13. 


ब्लूस्कोप स्टील (एआईएस) पी टी वाई लिमिटेड 
चाइना रिसुन ग्रुप (हांगकांग) लिमिटेड, हांगकांग 
हांगकांग जिंटेंग डेवलपमेंट लिमिटेड 

मित्सुबिशी केमिकल कारपोरेशन, जापान 
मित्सुबिशी कारपोरेशन आरटीएम जापान लिमिटेड 
पीटी डेटियन कोर्किंग इंडोनेशिया 

पीटी किनरुई न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजीज़ इंडोनेशिया 
पीटी रिसुन वेई शान इंडोनेशिया 

रिसुन मार्केटिंग लिमिटेड 

रिसुन मटीरियल्स कंपनी लिमिटेड (जापान) 


. रिसुन वेईशान इंजीनियरिंग (हैनान) लिमिटेड, चीन 


facata ate एंड इंजीनियरिंग कंपनी लिमिटेड 
निष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3.4 आयातकों/प्रयोक्ताओं की प्रतिभागिता 


i प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाने के लिए, भारत में 
संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातकों और प्रयोक्ताओं की प्रश्नावली भेजी। 
ऐसे आयातकों और प्रयोक्ताओं की एक सूची अनुबंध 1 के रूप में संलग्न है। 

ii. निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने प्राधिकरण द्वारा जारी आयातकों/उपयोगकर्ताओं की 
प्रश्नावली का उत्तर देकर या अपनी राय प्रस्तुत करके वर्तमान जांच में भाग लिया है। 

1. आर्सेलरमित्तल निष्पॉन स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

मुकुंद लिमिटेड 

नियो मेटालिक्स लिमिटेड 

सनफ्लैग आयरन एंड स्टील कंपनी लिमिटेड 

5. एसएलओआर मेटालिक्स लिमिटेड 

6. रश्मी मेटालिक्स लिमिटेड 

7. ओडिशा मेटालिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
35 जांच की अवधि और क्षति अवधि 


i वर्तमान पाटनरोधी जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि अक्टूबर 2023 से सितंबर 2024 (12 
माह) है। क्षति की जांच अवधि 1 अप्रैल 2021 - 31 मार्च 2022, 1 अप्रैल 2022 - 31 मार्च 
2023, 1 अप्रैल 2023 - 31 मार्च 2024 और जांच की अवधि मानी गई है। 


लि 0०००१ 


3.6 आगे की प्रक्रिया 


i प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों और संबंधित मंत्रालय को आर्थिक हित प्रश्नावली जारी की। 


निम्नलिखित पक्षकारों ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है। 
घरेलू उद्योग 

अलॉय स्टील प्रोड्यूसर एसोसिएशन ऑफ इंडिया ("एएसपीए") 
ओडिश मेटॉलिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

रश्मि मेटालिक्स लिमिटेड 

आर्सेलरमित्तल निष्पॉन स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
सनफ्लैग आयरन एंड स्टील कंपनी लिमिटेड 

एसएलआर मेटालिक्स लिमिटेड 

मुकुंद लिमिटेड 

मित्सुबिशी केमिकल कारपोरेशन 

मित्सुबिशी कारपोरेशन आरटीएम जापान लिमिटेड 


2 60. जा 550 छा लि NS 


—_ 
= 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


इसके अलावा, निम्नलिखित पक्षकारों द्वारा जांच प्रक्रिया के दौरान अनुरोध भी उत्तर दायर किए 
गए थे। 

1. नरसिंह इस्पात लिमिटेड 

2. बालसमुकुंद स्पंज एंड आयरन प्राइवेट लिमिटेड 

3. पुरुलिया मेटल कास्टिंग प्राइवेट लिमिटेड 

4 मुंद्रा पेट्रोकेम लिमिटेड 


नरसिंह इस्पात लिमिटेड और बालमुकुंद स्पंज एंड आयरन प्राइवेट लिमिटेड ने भी प्रयोक्ता 
sarah और आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है। 

गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान 
की गई सूचना की जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता 
के दावों को स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान 


करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान 
करने का निर्देश दिया गया था। 


प्राधिकारी ने 22 मई 2025 को एक बैठक आयोजित की जिसमें सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति के क्षेत्र के संबंध में चर्चा करने और अपनी टिप्पणियां 
स्पष्ट करने के लिए आमंत्रित किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों के 
आधार पर, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति को दिनांक 7 जुलाई 
2025 की अधिसूचना के माध्यम से अंतिम रूप दिया था। 

प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध 
कराया। सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड की गई थी, 
साथ ही उन सभी से अनुरोध किया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने 
अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर ईमेल करें। 

डीजी सिस्टम्स से पिछले तीन वर्षों के लिए संबद्ध सामानों के आयात का लेनदेन-वार विवरण 
और जांच की अवधि प्रदान करने का अनुरोध किया गया था, जो प्राधिकारी को प्राप्त हो गया 
था। प्राधिकारी ने आयात की मात्रा की गणना और लेनदेन की उचित जांच के बाद इसके 
विश्लेषण के लिए डीजी सिस्टम आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

जांच की शुरुआत के अनुसरण में, और सभी संबद्ध पक्षकारों को संगत सूचना प्रदान करने और 
अपने हितों का बचाव करने का उचित अवसर प्रदान करने के बाद, और रिकॉर्ड में मौजूद सूचना 
और साक्ष्य के आधार पर, पाटनरोधी अधिनियम और नियमावली को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकारी ने 14 नवंबर 2025 को एक प्रारंभिक जांच परिणाम जारी किया, जिसमें अनंतिम 
रूप से निष्कर्ष निकाला गया कि विचाराधीन उत्पाद को संबंधित सामान्य मूल्य से कम कीमत 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


पर संबद्ध देशों से निर्यात किया गया है, इस प्रकार, संबद्ध सामानों का पाटन हुआ है, इस तरह 
के पाटन के कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है और घरेलू उद्योग को इस तरह के 
पाटन के कारण क्षति हुई है। प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात पर 
अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की। 


प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने के बाद अपनाई जाने वाली निम्नलिखित 
प्रक्रिया के बारे में हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया। 


क. se तरह के जांच परिणाम जारी होने के 30 दिनों के भीतर सभी हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा प्रारंभिक जांच परिणामों के संबंध में टिप्पणियां आमंत्रित की गईं। 

ख. ae अधिसूचित किया गया कि पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार एक 
मौखिक सुनवाई आयोजित की जाएगी। 

ग. आवश्यक माना गया आगे सत्यापन किया जाएगा। 

घ. अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले अनिवार्य तथ्यों का प्रकटन किया जाएगा। 

प्रारंभिक जांच परिणामों की एक प्रति अंतरिम पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए वित्त मंत्रालय 

को उनके विचार के लिए भेजी गई थी। वित्त मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या 41/2025 दिनांक 

31 दिसंबर 2025 द्वारा विचाराधीन उत्पाद के संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयातों 

पर प्रारंभिक शुल्क लगाया है। 

कई हितबद्ध पक्षकारों ने प्रारंभिक जांच परिणामों पर प्रतिक्रिया/टिप्पणियां दायर की हैं, जिन 

पर वर्तमान अंतिम जांच परिणामों में पर्याप्त रूप से विचार किया गया है। 

नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 13 जनवरी 2026 

को आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 

प्रदान किया। जिन पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए, उनसे अनुरोध 

किया गया था कि वे मौखिक रूप से व्यक्त विचारों के लिखित अनुरोध दायर करें और उसके बाद 

प्रत्युत्तर अनुरोध दायर करें। 

क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) का निर्धारण सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकर सिद्धांतों 

(जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध-।॥|| के अनुसार बनाए रखे गए घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 

सूचना के आधार पर भारत में संबद्ध सामानों की इष्टतम उत्पादन लागत और निर्माण तथा 

बिक्री लागत के आधार पर किया गया है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि क्या वर्तमान 

अंतरिम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


इस जांच के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों, साक्ष्यों के साथ समर्थित और 
वर्तमान जांच के लिए संगत मानी गई सीमा तक, प्राधिकारी द्वारा इन अंतिम जांच परिणामों में 
उचित रूप से विचार किया गया है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


»५. प्राधिकारी द्वारा एक प्रकटन विवरण दिनांक 20 अप्रैल 2026 वर्तमान पाटनरोधी जांच से 


संबंधित मामले में विचाराधीन अनिवार्य तथ्यों को प्रकट करते हुए, पाटनरोधी नियमावली के 
नियम 16 के अनुसार जारी किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त प्रकटन विवरण की 
टिप्पणियों पर, संगत और गैर-पुनरावृत्ति पाए जाने की सीमा तक, इन अंतिम जांच परिणामों में 
विचार किया गया है। 

xvi. Tet कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान पहुंच से इनकार कर दिया है या 
अन्यथा आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, प्राधिकारी ने 
ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां दर्ज 
की हैं। 

xvii, प्राधिकारी ने जांच पूरी करने के लिए समय बढ़ाने की मांग की थी। वित्त मंत्रालय के राजस्व 
विभाग ने कार्यालय ज्ञापन दिनांक 27 मार्च 2026 के माध्यम से जांच पूरी करने और अंतिम 
जांच परिणामों को अधिसूचित करने के लिए समय अवधि को एक महीने तक बढ़ाने की मंजूरी 
दे दी है। 

xviii, इन अंतिम जांच परिणामों में *** गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना और नियमावली के तहत 
प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना दर्शाते हैं। 

xix. संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 यूएसडॉ.- 84.27 रु. है। 

ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच की शुरुआत के स्तर पर, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 


“लो ऐश मेटालर्जिकल कोक, यानी मेटालर्जिकल कोक जिसमें 18% से कम राख की मात्रा होती 
& जियमें 0030% तक फास्फोरस की मात्रा वाली अल्ट्रा-लो फ़ास्फोरस मेटालर्जिकल कोक 
MAT नहीं है; जिसमें 30 एमएस तक का आकार ह्वोता &, जिसमें फ़ेरोअलॉय निर्माण में प्रयोग 
के लिए 5% आकार की सहनशीलता होती i मेटालर्जिकल कोक का प्रयोग उन उद्योगों में 
प्रारंभिक SIT के रूप में किया जाता है Tet ASAT या ASAT में एक समान और उच्च तापयान 
की आवश्यकता ह्वोती है, जैसे कि LAT आयरन, फाउंड्री, फेरो अलॉय, रासायनिक संयंत्र और 
इस्पात संयंत्र के उत्पादन में होता है। 


ग.1  हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
5. हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद तथा समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


i. विचाराधीन उत्पाद की परिभाषा से यह स्पष्ट है कि इसमें 18% से कम राख सामग्री और 30 
एमएम तक के कण आकार (5% सहिष्णुता के साथ) वाला एलएएम कोक शामिल है। 
विचाराधीन उत्पाद में अल्ट्रा-लो फास्फोरस ATH (<0.030% पी) शामिल नहीं है। विचाराधीन 
उत्पाद केवल फेरो-एलॉय धातु निर्माण के लिए लक्षित एलएएम कोक तक ही सीमित है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Vi. 


Vii. 


viii. 


घरेलू उद्योग पर्याप्त वाणिज्यिक मात्रा में यूएलपी कोक का उत्पादन नहीं करता है, जबकि इसे 
महत्वपूर्ण मात्रा में आयात किया जाता है। 


चूंकि घरेलू उद्योग 0.030% तक फास्फोरस सामग्री वाले अल्ट्रा-लो फास्फोरस कोक का निर्माण 
नहीं करता है, इसलिए आकार या उद्योग की परवाह किए बिना इसे बाहर रखा जाना चाहिए। 


आवेदन में फेरोएलोय उद्योग के लिए यूएलपी कोक को बाहर रखना आवेदकों द्वारा एक मौन 
स्वीकृति है कि वे इसका उत्पादन नहीं करते ZI 


चूँकि घरेलू उद्योग का मानना है कि आकार केवल स्क्रीनिंग पर निर्भर करता है; 0.03% के 


फास्फोरस सामग्री के साथ कण आकार, सहिष्णुता और प्रयोग की परवाह किए बिना यूएलपी 
कोक को बाहर रखा जाना चाहिए। 


जबकि घरेलू उद्योग ने यह कहा है कि इस्पात उद्योग द्वारा यूएलपी का प्रयोग नहीं किया जाता 
है, यह गलत है क्‍योंकि फास्फोरस मुख्य रूप से एक अशुद्धता के रूप में कार्य करता है और 
इस्पात सूक्ष्म संरचना को प्रभावित करता है। एएमएनएस ने 0.025% तक फॉस्फोरस सामग्री 
वाले यूएलपी के बारे में घरेलू उत्पादकों से पूछताछ की है, हालांकि, किसी भी घरेलू उत्पादक ने 


उत्पाद की पेशकश नहीं की है। घरेलू उद्योग ने 0.045% से कम फास्फोरस सामग्री के साथ 
उत्पाद की पेशकश की है और 0.025% नहीं। जबकि नीलाचल में उक्त उत्पाद का उत्पादन 


करने की क्षमता है, ऐसी क्षमता बहुत कम है। 


पीसीएन पद्धति में, प्राधिकारी ने 13% से अधिक राख सामग्री वाले मेट कोक को "मध्यम राख" 
के रूप में वर्गीकृत किया। चूँकि इस तरह का कोक कम राख वाला नहीं है, इसलिए इसे उत्पाद 
के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग 12% तक राख की मात्रा वाले मेट कोक का निर्माण नहीं करता है और इसे 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 


आवेदकों की वेबसाइटों से पता चलता है कि वे 12.5% से अधिक राख सामग्री के साथ मेट 


कोक का उत्पादन करते हैं, जो ब्लास्ट फर्नेस के निष्पादन को प्रभावित करता है। 


यह जांच की जानी चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग ने पर्याप्त मात्रा में 13% से कम राख सामग्री 
वाला मेट कोक बेचा है। जैसा कि एसीपी मैन्यूफैक्चर्रस एसोसिएशन बनाम भारत संघ के मामले 
में न्‍्यायाधिकरण द्वारा माना गया है, वाणिज्यिक मात्रा में घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं 
किए गए उत्पाद को उत्पाद क्षेत्र से बाहर रखा गया है। चूंकि इस तरह के आंकड़े हितबद्ध 
पक्षकारों के साथ साझा नहीं किए गए है, अत: वे इसका सत्यापन करने में असमर्थ हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVvil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


माइक्रो ब्लास्ट भट्टी अनुप्रयोग के लिए आवश्यक उत्पाद वह है जिसमें राख की मात्रा 13% तक 
है। घरेलू उत्पादक आमतौर पर उच्च राख सामग्री के साथ कोक का उत्पादन करते हैं जो माइक्रो 
ब्लास्ट भट्ठी के लिए अनुपयुक्त है। 

कोक फाइन्स और ब्रीज को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि 
इसका उत्पादन अलग से नहीं किया जाता है और यह एक उप-उत्पाद है। ऐसे उत्पाद को उत्पाद 
क्षेत्र में शामिल नहीं किया जा सकता है क्‍योंकि इसका बाजार पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है 
और घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत में योगदान नहीं देता है, या इसके संचालन को प्रभावित 
नहीं करता है। प्राधिकारी ने सुरक्षा (मात्रात्मक प्रतिबंध) जांच में कोक फाइन्स और कोक ब्रीज 
को बाहर रखा है। 

प्राधिकारी ने यह जांच नहीं की है कि क्या आवेदकों ने वाणिज्यिक मात्रा में कोक ब्रीज और कोक 
फाइन्स का उत्पादन और बिक्री की है। टेक्नोवा में सेस्टैट द्वारा माने गए अनुसार, उत्पाद क्षेत्र में 
शामिल होने के लिए वाणिज्यिक मात्रा में विशिष्ट ग्रेड/प्रकार बेचे जाने चाहिए। 

कोक ब्रीज, 4,62,759 एमटी के साथ मेट कोक की मांग का 7% है। हालांकि, घरेलू उद्योग की 
बिक्री केवल 84,495.81 एमटी है। 


प्राधिकारी घरेलू उद्योग के बिक्री रजिस्टर का सत्यापन कर सकते हैं ताकि यह जांच की जा सके 
कि जिन ग्रेडों के लिए बाहर करने का अनुरोध किया गया है, उन्हें घरेलू उद्योग द्वारा वाणिज्यिक 
मात्रा में बेचा गया है या नहीं। 

जबकि निर्यातक ने विशेष रूप से कोरैक्स अनुप्रयोग के लिए 10 -50 एमएम आकार वितरण के 
साथ मेट कोक का निर्यात किया है, घरेलू उद्योग इसका उत्पादन नहीं करता है। तदनुसार, 


कोरैक्स अनुप्रयोग के लिए Ae कोक को बाहर रखा जाना चाहिए। 


नट कोक को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि यह ब्लास्ट GAT 
में प्रयोग किए जाने वाले लम्प कोक से अलग है। भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद के साथ 
नट कोक प्रतिस्पर्धा नहीं करता है। 

30 -50 मि.मी आकार वाले मेट कोक को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना 
चाहिए क्योंकि इसका निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जाता है। 


स्माल लंप कोक को बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि यह कमी ("सीएसआर") के बाद उच्च कोक 
शक्ति और कम कोक प्रतिक्रियाशीलता सूचकांक ("सीआरआई") के साथ एक उप-उत्पाद है। ये 
मापदंड ब्लास्ट फर्नेस अनुप्रयोग के लिए आवश्यक हैं। 

चूंकि प्रारंभिक जांच परिणामों से पता चलता है कि घरेलू उद्योग ने वाणिज्यिक मात्रा में 


सीएसआर > 62% के साथ उत्पाद का उत्पादन नहीं किया है, ऐसे उत्पाद को मैनुअल ऑफ 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


Xxii. 


Xxili. 


XXiv. 


XXVi. 


ऑपरेटिंग प्रैक्टिसिज के अनुसार बाहर रखा जाना चाहिए। केवल उत्पादन करने के लिए संगत 
नहीं है। 

घरेलू उद्योग ने खुद यह माना है कि उसे उच्च सीएसआर वाले उत्पाद के लिए कोई पूछताछ नहीं 
मिलती है और सीएसआर > 70% तथा सीआरआई < 20% वाले उत्पाद की कोई मांग नहीं है। 
यह तथ्य कि केवल एक घरेलू उत्पादक ही एक अकेली टेस्ट रिपोर्ट दिखा पाया, यह दर्शाता है 
कि वाणिज्यिक उत्पादन का अभाव है; इसे देखते हुए, उच्च सीएसआर वाले उत्पाद को क्षेत्र से 
बाहर रखा जाना चाहिए। ब्लूस्कॉप ने तकनीकी प्रमाण पत्र और बीजक जमा किए हैं, जो 
भारतीय खरीदारों को की गई बिक्री को दर्शाते हैं। 

चूंकि घरेलू उद्योग यह स्वीकार करता है कि Sy सीएसआर वाले उत्पाद की कोई मांग नहीं है, 
इसलिए ऐसे उत्पाद के आयात से उद्योग को कोई क्षति नहीं पहुंच सकती। 

लंप कोक को क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए, क्योंकि इसका प्रयोग विशेष रूप से ब्लास्ट HAT 
में इस्पात बनाने के लिए किया जाता है और इसमें बहुत उच्च गुणवत्ता वाले गुण होते हैं। 
सीएसआर 64-65 या उससे अधिक वाले लंप कोक को उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना 
चाहिए, क्‍योंकि इसकी गुणवत्ता घरेलू उद्योग के उत्पाद से भिन्न होती है, जिसके परिणामस्वरूप 
इसके अंतिम प्रयोग और निष्पादन में तकनीकी अंतर आ जाता है। ऐसा इसलिए है, क्योंकि 
इसका प्रयोग एकीकृत ब्लास्ट फर्नेस के लिए किया जाता है, और विशेष रूप से उन अनुप्रयोगों 
के लिए किया जाता है, जहां लगातार उच्च दबाव और तापमान चक्रों के लिए विशिष्ट उत्पाद 
विशेषताओं की आवश्यकता होती है। 

ब्लास्ट फर्नेस के लिए निष्पन के लंप कोक ग्रेड में उच्च क्षमता वाला मेटालार्जिकल कोक शामिल 
है, जिसका मिकम इंडेक्स अधिक होता है; इसे क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए, क्योंकि घरेलू 
उद्योग द्वारा इसका निर्माण नहीं किया जाता है। 

घरेलू उद्योग के दावे के विपरीत, मेट कोक इस्पात बनाने की प्रक्रिया में एक आवश्यक कच्चा 
माल है। घरेलू उद्योग द्वारा अपेक्षित आकार और गुणवत्ता की आपूर्ति करने में असमर्थता के 
कारण, एएमएनएस को पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बाद भी, सामानों का आयात करने के 


लिए विवश होना पड़ेगा। घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए कोक में नमी की मात्रा अधिक 
होती है, 'कमी के बाद कोक की क्षमता' कम होती है, और 'कोक की प्रतिक्रियाशीलता' अधिक 


होती है; जिसके परिणामस्वरूप ईंधन की मांग बढ़ जाती है और ब्लास्ट फर्नेस के निष्पादन पर 
प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। इसके अतिरिक्त, खराब गुणवत्ता के कारण पिघले हुए धातु का 
उत्पादन भी कम होता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXVii. 


XXVili. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


कई खेपों में घरेलू कोक के कणों का औसत आकार भी छोटा होता है, जिसमें -30एमएम और 
-25 एमएम आकार वाले कणों का अनुपात अधिक होता है। नट कोक के साथ-साथ महीन कणों 
के अधिक मात्रा में बहकर आगे चले जाने के कारण, फर्नेस का निष्पादन रुक-रुक कर खराब 
होता रहता है। इसके अलावा, -25 एमएम और -30 एमएम के टुकड़ों का बहुत ज़्यादा बनना 
नट कोक स्क्रीन पर ज़्यादा बोझ डालता है और बारीक कणों को भट्टी में पहुँचा देता है, जिससे 
हवा का बहाव खराब हो जाता है और हवा लेने की क्षमता पर बहुत बुरा असर पड़ता Sl ज़्यादा 
नट कोक बनने से जगह की कमी होती है, भंडारण की सीमाएँ आती हैं, और इसे संभालने/हटाने 
के लिए अतिरिक्त उपकरण और कर्मचारियों पर खर्च करना पड़ता है। जब ज़्यादा सहायक ईंधन 
डाला जाता है, तो कणों का औसत आकार एक अहम पैमाना बन जाता है, जिसका उत्पादकता 
पर बुरा असर पड़ता है। 

घरेलू उत्पादकों द्वारा आपूर्ति किए गए मेट कोक के आकार की वजह से टैपहोल जाम हो जाता है 
और कोक तेज़ी से बाहर निकलता है। इससे सुरक्षा को खतरा होता है और उपकरणों को नुकसान 
पहुँच सकता है, साथ ही काम-काज में रुकावट आ सकती है। 


प्राधिकारी को उन उत्पादों को उत्पाद के क्षेत्र से बाहर कर देना चाहिए जिन्हें घरेलू उद्योग नहीं 
बनाता है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग को उन उत्पादों के आयात से कोई नुकसान नहीं हो सकता जिन्हें 
वह खुद नहीं बनाता है; और ऐसे उत्पादों को शामिल करने से व्यापारिक सुरक्षा अपने तय क्षेत्र 


से बाहर चली जाएगी, जबकि ऐसे उत्पादों के इस्तेमाल करने वालों को बिना किसी फायदे के 


बेवजह खर्च उठाना पड़ेगा। यह बात अधिकरण और प्राधिकारी के हाल के फैसलों के भी अनुरूप 
al 


बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा किए गए आयात से यह साफ पता चलता है कि भारत में बना 
उत्पाद आगे के उत्पादों को बनाने के लिए सही नहीं है। 

नरसिंह इस्पात लिमिटेड ("एनआईएल") पिग आयरन बनाने के लिए कच्चे माल के तौर पर 20- 
40 एमएम वाले कम राख वाले मेट कोक का इस्तेमाल करता है, और इस मौजूदा जाँच का उस 
पर सीधा असर पड़ता है। इसलिए, उसे इस मौजूदा जाँच में एक संबद्ध पक्षकार के तौर पर 
रजिस्टर किया जाना चाहिए। 


एनआईएल के पास 100 क्यूबिक मीटर से कम क्षमता वाली छोटी ब्लास्ट भट्ठियाँ हैं, जो 
तकनीकी सीमाओं की वजह से मानक आकार के कोक का इस्तेमाल नहीं कर सकतीं। भारत में 
एनआईएल, बालमुकुंद TIT एंड आयरन प्राइवेट लिमिटेड और पुरुलिया मेटल कास्टिंग प्राइवेट 
लिमिटेड द्वारा माइक्रो ब्लास्ट भट्टी का इस्तेमाल किया जाता है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


)००वां. "माइक्रो ब्लास्ट भट्टी" शब्द के इस्तेमाल को लेकर जो विवाद है, वह सिर्फ़ किताबी है, क्योंकि यह 
बात निर्विवाद है कि 130 एम» से कम क्षमता वाली भट्ठियों को 20-40 एमएम आकार के He 
कोक की ज़रूरत होती है। यह बात रिकॉर्ड पर रखे गए चार्टर्ड इंजीनियर के सर्टिफिकेट से भी 
साफ पता चलती है। 

XXXiV. भट्टी का आकार, काम करने का दबाव और हवा के बहाव की स्थितियाँ यह बात निश्चित तौर पर 
साबित करती हैं कि 20-40 एमएम आकार के मेट कोक की ज़रूरत सिर्फ़ उन भट्ठियों को होती 
है जिनकी क्षमता 130 wa? से कम होती Sl गलत आकार के कोक का इस्तेमाल करने से 
प्रचालन में गंभीर समस्याएँ आती हैं, जिनमें आयरन का उत्पादन कम होना, टैपहोल का बंद 
होना, कोक रश की घटनाएँ, सुरक्षा संबंधी खतरे, उपकरणों को नुकसान और उत्पादन में 
रुकावटें शामिल हैं। 128 WHS ब्लास्ट फर्नेस के लिए तकनीकी प्रस्ताव से पता चलता है कि ऐसी 
फर्नेस में मेट कोक का ही इस्तेमाल करना ज़रूरी है। 


१000५. एनआईएल, बीएसआईपीएल और पीएमसी --इन तीन प्रयोक्ताओं के अलावा--भारत में 
लगभग सभी ब्लास्ट HAT ज़्यादा क्षमता (200 TH? से ज़्यादा) पर काम करती हैं। इसलिए, 


20-40 एमएम मेट कोक की ज़रूरत बहुत अधिक है। 


Xxxvi. घरेलू उद्योग ने ऐसा कोई साक्ष्य पेश नहीं किया है जिससे यह साबित हो सके कि प्रयोक्ताओं ने 


50 एमएम आकार का कोक आयात किया था, या यह कि ऐसा कोक 130 एम» से कम क्षमता 
वाली भट्टियों में तकनीकी रूप से इस्तेमाल किया जा सकता है। जिन सहायक आंकड़े पर भरोसा 
किया गया है, उनमें सीमा शुल्क रिपोर्टिंग प्रयोजनों से सामान्य विवरणों का इस्तेमाल किया 


गया है। आयातित कोक का औसत आकार 30 एमएम है, जो प्रयोक्ताओं की ब्लास्ट फर्नेस के 
लिए सबसे उपयुक्त आकार है। 

)००(शां. कभी-कभार 20-75 एमएम के बड़े आकार का कोक खरीदने की वजह बाज़ार की 
मजबूरियाँ और उपलब्धता की कमी थी; इससे सार-संभाल की लागत बढ़ गई, कोक के बारीक 
टुकड़े ज़्यादा बने और काम-काज में भी कमी आई। ऐसे मामलों में, प्रयोक्ताओं को मजबूरन कोक 
को छानना पड़ा और बड़े आकार के टुकड़ों को हाथ से तोड़कर 20-40 एमएम के आकार के 
करीब लाना पड़ा। 

xxxvill. एनआईएल ने 2023-24 में Ae कोक घरेलू निर्माताओं से खरीदा, और कुछ सीधे आयात किया, 
जबकि कुछ भारत में व्यापारियों के माध्यम से खरीदा। 

Xxxix. जांच की अवधि सहित, 'क्षति की अवधि' के दौरान प्रयोक्ताओं ने घरेलू उद्योग से 20-40 एमएम 
आकार का मेट कोक बिल्कुल भी नहीं खरीदा। अलग-अलग आकार के कोक की पिछली खरीद 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


का मौजूदा तकनीकी ज़रूरतों से कोई लेना-देना नहीं है, और घरेलू उद्योग द्वारा ऐसे पुराने लेन- 
देन पर भरोसा करना गलत है। 

मौजूदा जांच शुरू होने के बाद, 10 घरेलू निर्माताओं ने घोषणाएं कीं जिनमें उन्होंने 20-40 
एमएम कोक की आपूर्ति करने की क्षमता या इच्छा ज़ाहिर की। तथापि, ऐसी घोषणाएं असल 
और लगातार आपूर्ति के साक्ष्य की जगह नहीं ले सकतीं। जब उनसे संपर्क किया गया, तो इन 
निर्माताओं ने या तो गलत आकार का कोक देने की पेशकश की, या उसकी गुणवत्ता ठीक नहीं 
थी, या फिर उसकी मात्रा इतनी कम थी कि वह मासिक ज़रूरतों को पूरा नहीं कर सकती थी। 


कीमत और पेश की गई मात्रा को देखते हुए, प्रयोक्ता लगातार आपूर्ति के लिए नीलांचन से संपर्क 
करते रहे। तथापि, नीलांचल ने कहा कि वह हर महीने सिर्फ़ 8,000 एमटी कोक की आपूर्ति कर 
सकता है, और अपनी क्षमता बढ़ाने के बाद हर महीने 11,000 एमटी की आपूर्ति कर पाएगा। 
13 नवंबर 2025 की अपनी वाणिज्यिक पेशकश और हर महीने 20,000 एमटी कोक की 
आपूर्ति करने की अपनी प्रतिबद्धता के बावजूद, नीलांचल ज़रूरी मात्रा में कोक की आपूर्ति करने 
में विफल रहा। 


प्रयोक्ताओं ने नीलांचल से बार-बार अनुरोध किया कि वे वास्तविक उत्पादन क्षमता की पुष्टि के 
लिए संयंत्र का दौरा करने की अनुमति दें, लेकिन नीलांचल ने लगातार ऐसे दौरों से बचने और 
इनकार करने का रवैया अपनाया है, और अभी भी कोई उत्तर नहीं दे रहा है; तथापि, परीक्षण 


और सत्यापन के लिए ट्रायल मात्रा का अनुरोध करना उद्योग की प्रथा के अनुरूप ही है। 
आयातित सामानों के लिए भी ट्रायल मात्रा का परीक्षण और संयंत्र का दौरा किया गया है। 


20-40 एमएम आकार वाले कम लो एश मेटालर्जिक कोक को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर रखा जाना चाहिए, क्योंकि घरेलू निर्माता भारत में मांग को पूरा करने के लिए इसकी 
पर्याप्त मात्रा का उत्पादन नहीं करते हैं। उक्त उत्पाद का उत्पादन केवल एक उप-उत्पाद के रूप 
में किया जाता है। 

भारत में विचाराधीन सामानों की कुल मांग में से एलएएम कोक (20-40 एमएम) की मांग 
केवल 5% है। इसका आयात केवल पूर्वी क्षेत्र तक ही सीमित है और इसका प्रयोग केवल पिग 
आयरन निर्माताओं द्वारा किया जाता है। चूंकि भारतीय उद्योग इस आकार का उत्पादन नहीं 
करता है, इसलिए ऐसे उत्पाद के आयात से घरेलू उद्योग को कोई नुकसान नहीं हो सकता है। 


घरेलू निर्माताओं ने लिखित पत्राचार के माध्यम से 20-40 एमएम आकार का कोक आपूर्ति 
करने में अपनी असमर्थता व्यक्त की है। 40 एमएम से कम आकार का कोक केवल घरेलू 
निर्माताओं के अपनी कैप्टिव खपत के लिए होता है, न कि वाणिज्यिक बिक्री के लिए। घरेलू 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


उत्पादकों ने एनआईएल को 20-50 TATA और 20-85 एमएम के वैकल्पिक आकार पेश किए 
हैं; तथापि, इन आकारों का प्रयोग माइक्रो ब्लास्ट फर्नेस में नहीं किया जा सकता है। 


20-40 एमएम आकार के कोक की विशेषताएं अलग होती हैं, जो इसे कोक के बड़े आकारों से 
तकनीकी रूप से भिन्न बनाती Sl यह आकार गैस के प्रवाह के पैटर्न, ऊष्मा के स्थानांतरण और 
फर्नेस के संचालन को प्रभावित करता है। 


भारतीय उद्योग द्वारा पेश किया गया 20-40 एमएम आकार का कोक अधिक कीमतों पर 
उपलब्ध है। यह इस तथ्य से भी स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने कोक के आकार के आधार पर 
पीसीएन का प्रस्ताव रखा है, और यह अनुरोध किया है कि बड़े आकार के कोक की तुलना में 
छोटे आकार का कोक रियायती दर पर बेचा जाता है। चूंकि 20-40 एमएम आकार के कोक के 
निर्माण के लिए अतिरिक्त प्रक्रियाएं (जैसे काटना, कुचलना, छानना, दोबारा संभालना आदि) 


करनी पड़ती हैं, इसलिए भारतीय उद्योग इसका उत्पादन करना पसंद नहीं करता है। 


प्रयोक्ताओं द्वारा रिकॉर्ड पर रखे गए 21 नवंबर 2022 के प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड के प्रमाण पत्र से 
यह पता चलता है कि पिग आयरन संयंत्र के विन्‍्यास और विस्तार में महत्वपूर्ण बदलाव किए 
गए हैं। बेहतर और संशोधित कॉन्फ़िगरेशन के साथ, केवल 20-40 एमएम का He कोक ही 
इस्तेमाल किया जा सकता है। 

वाणिज्यिक भाषा में 20-40 एमएम के रूप में परिभाषित मेट कोक मुख्य रूप से 28-32 
एमएम आकार का होता है। इसका यह मतलब नहीं है कि उत्पाद में मुख्य रूप से 40 एमएम 
या उससे बड़े कण शामिल होते हैं। 

पोलैंड को 20-40 एमएम कोक के एक भरोसेमंद और लगातार सप्लायर के तौर पर नहीं माना 
जा सकता। जांच की अवधि के बाद पोलैंड से आयात बहुत कम रहा है। 

घरेलू उद्योग के अनुरोधों के विपरीत, एनआईएल द्वारा आयात किए गए 20-50 एमएम 
उत्पाद का औसत आकार 30+/-2 एमएम है। 

प्राधिकारी यह स्पष्टीकरण देने की अनुमति दे सकते हैं कि "सेमी-कोक" और "सॉफ्ट कोक" को 
मौजूदा पाटनरोधी जांच के क्षेत्र में शामिल नहीं किया गया है, क्योंकि सेमी-कोक का आयात 
2704 00 20 और 2704 00 40 के तहत किया जाता है, जिन पर पहले से ही पाटनरोधी 
शुल्क लगा हुआ है। सेमी-कोक और संबद्ध सामाना उत्पादन प्रक्रियाओं के मामले में अलग-अलग 
उत्पाद हैं, जिनमें कार्बनबीकरण तापमान और कच्चे माल के रूप में इस्तेमाल होने वाले कोयले के 


प्रकार में अंतर शामिल है। सेमी-कोक में फिक्स्ड कार्बन की मात्रा अधिक और राख की मात्रा कम 
होती है। सल्फर और फास्फोरस का स्तर, और वाष्पशील पदार्थ की मात्रा भी दोनों के बीच 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


7.2 


liv. 


lvi. 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


अलग-अलग होती है, साथ ही प्रतिक्रियाशीलता, सरंध्रता और विद्युत प्रतिरोधकता में भी अंतर 
होता है। 

सीआईएसआर- केंद्रीय खनन और ईंधन अनुसंधान संस्थान द्वारा जारी साहित्य और ओ. पी. 
गुप्ता की पुस्तक 'एलिमेंट्स ऑफ़ फ्यूल्स, फर्नेसेस एंड रिफ्रैक्टरीज' भी यह दर्शाती है कि सेमी- 
कोक, जिसे 'कम तापमान वाला कोक' कहा जाता है, Ae कोक से अलग है, जिसे Sy तापमान 


वाला कोक' कहा जाता है। 


जहां मेट कोक का प्रयोग ब्लास्ट फर्नेस के संचालन में किया जाता है, वहीं सेमी-कोक का प्रयोग 


फेरो एलॉय, सिलिकॉन धातु और कैल्शियम कार्बाइड के उत्पादन में किया जाता है। 


घरेलू उद्योग सेमी-कोक के निर्माण में शामिल नहीं है, और सेमी-कोक घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित मेट कोक जैसा "समान वस्तु" नहीं है। 

प्राधिकारी ने पहले भी ऐसे उत्पाद प्रकारों को क्षेत्र से बाहर रखा है, जिनके संबंध में घरेलू 
उद्योग ऐसे ग्रेड की आपूर्ति के बारे में उचित साक्ष्य प्रस्तुत करके, उन्हें क्षेत्र से बाहर रखने के 
अनुरोध का खंडन करने में असमर्थ रहा था। 

राख की मात्रा, आकार, नमी की मात्रा, अपचयन के बाद कोक की मजबूती (सीएसआर), कोक 
प्रतिक्रियाशीलता सूचकांक (सीआरआई) और एम40 जैसे मापदंड विचाराधीन उत्पाद की 
लागत और कीमत को प्रभावित करते हैं, और पीसीएन के उद्देश्य से इन पर विचार किया जाना 
चाहिए। यह प्रस्ताव मूल्य-विभेद और वाणिज्यिक मूल्य पर आधारित था, न कि उत्पादन लागत 
पर। 


पीसीएन के उद्देश्य से, इसके प्रयोग यानी ब्लास्ट फर्नेस के लिए Ae कोक और कोरेक्‍्स के लिए 
मेट कोक पर विचार किया जाना चाहिए। 


इस जाँच के लिए, वज़न के हिसाब से 5% तक और 5% से ज़्यादा नमी की मात्रा, और आयतन 
के हिसाब से 5% तक और 5% से ज़्यादा छोटे कणों की मात्रा को पीसीएन माना जाना चाहिए। 


टम्बलर की मज़बूती (एम 40) को पीसीएन के लिए एक मापदंड माना जाना चाहिए, क्योंकि 


ज़्यादा एम40 वाला मेट कोक, कम एम40 वाले मेट कोक से ज़्यादा महँगा होता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


6. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


प्राधिकारी द्वारा जांच शुरुआत की अधिसूचना, 7 जुलाई 2025 की अधिसूचना और प्रारंभिक 
जांच परिणामों में उत्पाद के जिस क्षेत्र पर विचार किया गया है, उसे ही मौजूदा जांच के क्षेत्र के 
तौर पर माना जा सकता है। 

ब्लूस्कॉप स्टील लिमिटेड द्वारा दिए गए सुझावों को खारिज कर दिया जाना चाहिए, क्योंकि वे 
उन उत्पाद की विशेषताओं का प्रकटन करने में विफल रहे हैं जिनके लिए छूट की मांग की गई 
al 

संबद्ध सामान के अलग-अलग ग्रेड बनाने के लिए, सिर्फ़ उन्हीं कोयले की ज़रूरत होती है जिनके 
मापदंड तय हों। अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बताई गई विशेषताओं वाले संबद्ध सामान बनाने 
के लिए उत्पादन प्रक्रिया में कोई परिवर्तन नहीं है। घरेलू उद्योग के पास उन उत्पाद को बनाने 
की क्षमता है जिनकी विशेषताएँ अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बताई गई हैं। 

घरेलू उद्योग ने 12% या उससे कम राख वाले मेट कोक का उत्पादन और बिक्री की है, इसलिए 
इसके लिए किसी भी तरह की छूट देना सही नहीं है। 

विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र 18% तक राख वाला मेट कोक है, और ऐसा सभी कोक 'कम राख 
वाला कोक' की श्रेणी में आता है, जैसा कि ऑस्ट्रेलिया और चीन से संबंधित पिछले जांच 
परिणामों में भी देखा गया था। पीसीएन के लिए इस्तेमाल की गई शब्दावली विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र को पूरी तरह से परिभाषित नहीं करती है। 


घरेलू उद्योग ने 13% से कम राख वाले कोक की बिक्री AT SI 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा जिस एसीपी मैन्युफैक्चरस एसोसिएशन बनाम भारत संघ मामले 
के फ़ैसले का हवाला दिया गया है, उस पर उच्च न्यायालय ने रोक लगा दी है; इसलिए उस 
फ़ैसले पर विश्वास करना सही नहीं है। 

घरेलू उद्योग ने 13% से कम राख वाले मेट कोक की बिक्री वाणिज्यिक मात्रा में की है या नहीं, 
इसकी जांच प्राधिकारी द्वारा की जाएगी, न कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा। 


छोटे लंप कोक, लंप कोक, नट कोक और 30-50 एमएम आकार वाले कोक का वर्गीकरण सिर्फ़ 


उनके आकार के आधार पर किया जाता है। चूंकि आकार पूरी तरह से स्क्रीनिंग पर निर्भर करता 
है, इसलिए घरेलू उद्योग सभी आकारों के मेट कोक बनाने में सक्षम है। 


घरेलू उद्योग ने वाणिज्यिक बाज़ार में नट कोक का उत्पादन और बिक्री की है। इसलिए, नट 
कोक के लिए छूट देना सही नहीं है। 


लंप कोक और छोटे लंप कोक जैसी शब्दावलियों का इस्तेमाल भारत में नहीं किया जाता है, 
और अन्य हितबद्ध पक्षकार ऐसे उत्पाद की विशेषताओं के बारे में सूचना देने में विफल रहे हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


चूंकि लंप कोक और छोटे AT कोक, दोनों का ही इस्तेमाल ब्लास्ट फर्नेस में किया जाता है, और 
घरेलू उद्योग ने 'ब्लास्ट फर्नेस' में इस्तेमाल होने वाले संबद्ध सामान की ही आपूर्ति की है, 
इसलिए यह माना जाएगा कि घरेलू उद्योग ने समान वस्तु की ही आपूर्ति की है। अत:, इस 
संबंध में बाहर रखने का अनुरोध उचित नहीं है। 

भारत में 70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम सीआरआई वाले मेट कोक की कोई 
मांग नहीं है। चूंकि घरेलू उद्योग को ऐसे उत्पाद के लिए कोई पूछताछ प्राप्त नहीं हुई है, इसलिए 
इसका उत्पादन नहीं किया गया है। तथापि, घरेलू उद्योग केवल प्रयोग किए जाने वाले बच्चे 
माल को बदलकर इसका उत्पादन करने में सक्षम है। उक्त उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
से बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। 

आवेदकों में से एक ने हाल ही में 70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम सीआरआई 
वाले He कोक का उत्पादन किया है। तथापि, ऐसे उत्पाद की बिक्री नहीं हुई है, क्योंकि भारत में 
उक्त उत्पाद की कोई मांग नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने पहले ही एक तकनीकी आंकड़ा तालिका प्रदान कर दी है, जो भारत में उच्च 
सीएसआर वाले उत्पादों के उत्पादन को दर्शाती है। मांग की कमी के कारण इसका उत्पादन 
वाणिज्यिक मात्रा में नहीं किया गया है, क्‍योंकि इस उत्पाद का निर्माण आवश्यकतानुसार किया 
जा सकता है और इसे उत्पादित करके स्टॉक में नहीं रखा जाता है। 


जांच की अवधि के दौरान भारत में उच्चु सीएसआर वाले उत्पादों का कोई आयात नहीं हुआ है, 
जो मांग के अभाव को दर्शाता है। 


प्राधिकारी ने लगातार यह माना है कि आयात के अभाव में किसी उत्पाद को उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर नहीं रखा जा सकता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत, कोक ब्रीज़ और कोक फ़ाइन्स का उद्देश्य और 
प्रयोग बड़े आकार के मेट कोक के समान ही है। उक्त उत्पाद का उत्पादन और बिक्री घरेलू उद्योग 
द्वारा जांच की अवधि के दौरान किया गया है। अतः, इसे बाहर रखने का कोई औचित्य नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने वाणिज्यिक मात्रा में कोक ब्रीज़ और कोक फ़ाइन्स का उत्पादन और बिक्री की है, 
और इसे बाहर रखने का कोई औचित्य नहीं है। 


मांग-आपूर्ति अंतराल किसी उत्पाद प्रकार को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखने का 
कोई औचित्य नहीं है। वैसे भी, भारत में मांग-आपूर्ति में कोई अंतराल नहीं है। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने भारतीय उद्योग द्वारा ब्रीज़ और फ़ाइन्स की बिक्री के संबंध में बिना किसी सहायक 
प्रमाण के केवल अविश्वसनीय सूचना प्रदान की है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


XXi. 


Xxii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


XXIx. 


यद्यपि कोक ब्रीज़ दुनिया भर के सभी मैन्युफैक्चरर्स के लिए एक उप-उत्पाद है, तथापि भारत 
में ऐसे उत्पाद की मांग है, जैसा कि घरेलू उद्योग के आयात और बिक्री से साफ है। कोक ब्रीज़ 
को भारत में पाटित किया गया है, जिससे उद्योग को वास्तविक क्षति पहुंची है, और इसलिए 
इसे बाहर नहीं किया जा सकता। 


किसी उत्पाद प्रकार को इस आधार पर बाहर करने की अनुमति देने वाला कोई कानूनी प्रावधान 
नहीं है कि वह एक उप-उत्पाद है। 

यह अनुरोध कि कोक ब्रीज़ घरेलू उद्योग की लागत पर असर नहीं डालता, गलत है क्योंकि एक 
ही उत्पादन प्रक्रिया में, कोक ब्रीज़ सहित अलग-अलग आकार के मेट कोक बनाए जाते हैं। लागत 
को उत्पाद के सभी आकारों पर बांटा जाता है। 

इस जांच में किसी ग्रेड को बाहर करने का कोई कानूनी आधार नहीं है क्योंकि पिछली जांच में 
इसे बाहर रखा गया था। एक जांच से दूसरी जांच में विचाराधीन उत्पाद को बदलने पर कोई 
रोक नहीं है। प्राधिकारी ने पहले भी अलग-अलग जांचों में अलग-अलग उत्पाद क्षेत्रों पर 
विचार किया है। 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में अल्ट्रा-लो फॉस्फोरस मेटलर्जिकल कोक शामिल नहीं है, जिसमें 
0.030% तक फॉस्फोरस कंटेंट हो, जिसका आकार 30 एमएम तक हो और जिसका आकार 
5% टॉलरेंस हो, सिर्फ़ फेरोएलॉय मैन्युफैक्चरिंग में इस्तेमाल के लिए हो। 


घरेलू उद्योग ने सिर्फ़ वाणिज्यिक कारणों से फेरोएलॉय मैन्युफैक्चर्रिंग के लिए यूएलपी कोक 
नहीं बनाया है। फेरोएलॉय उद्योग को 30 एमएम या उससे कम यूएलपी कोक की ज़रूरत 
होती है। फेरोएलॉय अनुप्रयोग के लिए भारत में ऐसे उत्पाद की ज़रूरत भारतीय घरेलू उद्योग 
के उत्पादन का सिर्फ़ 5% है। 

यूएलपी कोक को सिर्फ़ फेरोएलॉय उद्योग तक ही सीमित रखना चाहिए क्योंकि किसी दूसरे 
क्षेत्र को ऐसे उत्पाद की ज़रूरत नहीं है। अगर, आखिरी इस्तेमाल के आधार पर इसे सीमित नहीं 
किया जाता है, तो इस्पात निर्माता और दूसरे क्षेत्र यूएलपी कोक के आयात पर जा सकते हैं 
क्योंकि इसकी कीमत सामान्य कोक की शुल्क वाली कीमत से कम हो जाएगी। 


घरेलू उद्योग ने फेरोएलॉय निर्माण को छोड़कर ब्लास्ट फर्नेश और अनुप्रयोगों में प्रयोग के लिए 
संबद्ध सामानों की आपूर्ति की है। तरह, घरेलू उद्योग ने फेरोएलॉय निर्माण को छोड़कर दूसरे 
अनुप्रयोगों के लिए वाणिज्यिक और तकनीकी रूप से प्रतिस्थापनीय उत्पाद की आपूर्ति की है। 


यूएलपी कोक को 0.01% तक फॉस्फोरस कंटेंट वाला माना जाना चाहिए, जैसा कि नीलांचल 
कार्बो मेटालिक्स लिमिटेड की वेबसाइट से साफ है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXX. 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxXili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


इस्पात निर्माण या ब्लास्ट HAT ऑपरेटर यूएलपी कोक का इस्तेमाल नहीं करते हैं क्योंकि ऐसे 
उत्पाद की कीमत ज़्यादा होती है और सामान्य कोक के मुकाबले इसका कोई फायदा नहीं होता 
है। अगर अंतिम प्रयोग या आकार के आधार पर उसे बाहर रखना प्रतिबंधित नहीं है, तो 
एलएएम कोक अधिक खर्चीला हो सकता है और इस्पात निर्माता और अन्य क्षेत्र यूएलपी कोक 
के आयातों में जा सकते हैं। 

जबकि फेरो एलॉय उद्योग को बाहर रखने की अनुमति दी गई है, एएमएनएस ने आपत्ति 
जताई है, जो अपने संयंत्र में यूएलपी कोक का इस्तेमाल नहीं करता है और हाई फॉस्फोरस 
कोक आयात करता है। 

चूंकि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया जाने वाला एलएएम कोक वाणिज्यिक और तकनीकी 


रूप से ब्लास्ट फर्नेस ऑपरेटरों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले यूएलपी कोक के साथ परस्पर 
परिवर्तनीय है, इसलिए यह आयात यूएलपी कोक जैसा ही है। 


भारतीय उत्पादकों द्वारा बनाए गए उत्पाद में गुणवत्ता की कोई दिक्कत नहीं है, और भारतीय 
उत्पादक संबद्ध देशों से आयात किए गए उत्पाद के बराबर, या उससे बेहतर गुणवत्ता का 
उत्पाद दे रहे हैं। 
घरेलू उद्योग भारत में कई प्रयोक्ताओं को सप्लाई कर रहे है, जिन्होंने गुणवत्ता को लेकर कोई 
मुद्दा नहीं उठाया है, और घरेलू घरेलू उद्योग से लगातार खरीद रहे हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता के बारे में टाटा स्टील द्वारा उठाए गए 
तर्क बेबुनियाद Sl UH आवेदक घरेलू उत्पादकों में से संबद्ध सामान खुद टाटा स्टील को सप्लाई 
कर रहा है। 

चूंकि मेट कोक की गुणवत्ता कोर्किंग कोल की गुणवत्ता पर निर्भर करती है, और घरेलू उद्योग 
आयातित कोयले पर निर्भर करती है, इसलिए घरेलू उद्योग द्वारा बनाए गए उत्पाद की 
गुणवत्ता को लेकर कोई चिंता नहीं हो सकती है। 

गुणवत्ता संबंधी मुद्दों के मामले में, घरेलू उद्योग अपनी बिक्री को नहीं बढ़ा पाता, खासकर ऐसे 
मामले में जहाँ इस्पात उद्योग सभी कच्चे माल की गुणवत्ता पर काफी ध्यान देता है। 

प्रत्येक उत्पादक ऑर्डर देने के स्तर पर प्रयोक्ता द्वारा दिए गए स्पष्टीकरण के अनुसार उत्पाद 


बनाता Sl भले ही सामान अलग-अलग स्रोत से खरीदा जाए, यह प्रयोक्ता द्वारा ज़रूरी 
स्पेसिफिकेशन के अनुसार होगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


XXXIX. 


Xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


अभी भी, एएमएनएस, इंडिया कोक एंड पावर और उड़ीसा मेटालिक्स जैसे आयातक कई 
स्रोतों से यह उत्पाद खरीद रहे हैं। शुल्क लगने के बाद भी, वे कई स्रोतों से खरीदना जारी रख 
सकते हैं। 
यद्यपि, संबद्ध सामान के घरेलू उत्पादक और विदेशी उत्पादक, दोनों ही उपभोक्ताओं की 
ज़रूरतों के हिसाब से मेट कोक का उत्पादन करते हैं, लेकिन आयातित कोक को कई चरणों में 


बार-बार और बड़े पैमाने पर हैंडलिंग से गुज़रना पड़ता है। इससे उसकी बनावट में काफी 
यांत्रिक गिरावट आती है, जिसके परिणामस्वरूप फाइन्स और नट कोक ज़्यादा बनते हैं, और 


जब तक यह सामग्री अंतिम प्रयोक्ता तक पहुँचती है, तब तक इसके कणों का औसत आकार 
काफी कम हो जाता Sl इसके विपरीत, घरेलू स्तर पर उत्पादित कोक को उत्पादन और उपभोग 
के बीच बहुत कम हैंडलिंग की ज़रूरत पड़ती है, क्योंकि इसकी सीधी और कम संभारिकी 
शृंखला होती है। इस सीमित सार-संभाल से टूटने-फूटने और नुकसान की संभावना काफी कम हो 
जाती है, जिससे ग्राहक और भट्टी की ज़रूरतों के अनुसार कोक के कणों का निर्धारित आकार 
और औसत आकार बना रहता है। अत:, आयातित कोक की तुलना में घरेलू कोक, भट्टी में सामग्री 
के प्रवाह, गैस के बहाव और भट्टी की स्थिरता के मामले में कहीं ज़्यादा एकरूपता प्रदान करता 
है। साथ ही, यह ब्लास्ट फर्नेस के लगातार संचालन के लिए - यहाँ तक कि ज़्यादा सहायक ईंधन 
के इस्तेमाल वाली स्थितियों में भी बेहतर रूप से उपयुक्त होता है। 

यदि जापानी उत्पाद बेहतर गुणवत्ता का होता, तो वह ज़्यादा महंगा होता, लेकिन असल में, 
उसकी कीमत घरेलू उद्योग के उत्पाद से कम है। 

एनआईएल द्वारा दायर अभ्यावेदन देर से आया है और उस पर विचार नहीं किया जाना 


चाहिए। ये बातें तय समय सीमा के 122 दिन बाद कही गई हैं। इसके अतरिक्त, एनआईएल ने 
प्रयोक्ताओं या आयातकों के प्रश्नों के उत्तर में कोई उत्तर नहीं दिया है और बिना किसी साक्ष्य के 


आरोप लगाए हैं। इससे साफ पता चलता है कि वे सहयोग नहीं कर रहे हैं। 

प्रक्रिया से जुड़ी ज़रूरतों में कमी के कारण एनआईएल के अनुरोधों को खारिज कर दिया जाना 
चाहिए। इस बात पर कोई असर डाले बिना, उसे प्राधिकारी द्वारा जारी किए गए प्रश्नों के उत्तर 
देने का निर्देश दिया जाना चाहिए। 

एनआईएल ने रक्षोपाय जांच में डीजीटीआर की सिफ़ारिशें जारी होने के बाद डीजीएफटी के 
सामने भी यही चिंताएं उठाई थीं। तथापि, उस समय वाणिज्य मंत्रालय ने उन्हें स्वीकार नहीं 
किया था। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xlv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


भारतीय उद्योग ने 2एमएम से लेकर 200+ एमएम आकार तक के उत्पाद बनाए और आपूर्ति 
किए हैं। मेट कोक को मनचाहे आकार में बनाना, असल में बने हुए मेट कोक की साइज़िंग करने 
की एक सामान्य ज़रूरत है। उत्पाद की साइज़िंग करना, बनाने की प्रक्रिया का मुख्य हिस्सा नहीं 
al 

जिंदल कोक लिमिटेड ने एनआईएल को उसकी ज़रूरत के हिसाब से तय आकार में उत्पाद देने 
की पेशकश की थी। तथापि, एनआईएल ने भेजे गए पत्र का कोई उत्तर नहीं दिया और इसके 
बजाय उत्पाद आयात करना चुना। 

एनआईएल ने तथ्यों को छिपाया है और यह दर्शाया है कि वह हमेशा से ही विचाराधीन उत्पाद 
को आयात करता रहा है। तथापि, बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने पहले भी एनआईएल को बड़ी मात्रा 
में उत्पाद की आपूर्ति की है। इसके अतिरिक्त, एनआईएल ने बंगाल एनर्जी लिमिटेड से 80 
एमएम तक के अलग-अलग आकार के उत्पाद खरीदे हैं। चूंकि कंपनी अभी भी उसी भट्टी का 
इस्तेमाल कर रही है, इसलिए यह दावा कि वह सिर्फ़ 20-40 एमएम साइज़ का ही इस्तेमाल 


कर सकती है, गलत है। 


एनआईएल ने विचाराधीन उत्पाद का आयात करना सिर्फ़ इसलिए शुरू किया क्‍योंकि वह उसे 
पाटित कीमतों पर मिल रहा था। एनआईएल ने खुद माना है कि उसे यह उत्पाद घरेलू उद्योग 
की कीमत से 10,000 रु. प्रति एमटी कम कीमत पर मिल रहा है। एनआईएल के लिए ऐसे 
उत्पाद को छूट देने से उसे बेवजह फ़ायदा मिलेगा और वह दूसरे प्रयोक्ताओं के मुकाबले ज़्यादा 


प्रतिस्पर्धी बन जाएगा, क्योंकि इससे उसे 5 सालों में 1,250 करोड़ रु. की बेवजह बचत होगी। 


चूँकि घरेलू उद्योग उक्त उत्पाद की आपूर्ति करने में सक्षम है, इसलिए यह दावा नहीं किया जा 
सकता कि, एक अलग भट्टी के कारण, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद उपयुक्त नहीं 
al 

भारत में कम से कम 10 उत्पादकों ने एनआईएल को उक्त उत्पाद की आपूर्ति करने की अपनी 
इच्छा व्यक्त की है, बशर्ते उक्त प्रयोक्ताओं द्वारा उचित कीमतें दी जाएँ। तथापि, एनआईएल ने 
इनमें से कई उत्पादकों से संपर्क नहीं किया है, भले ही ऐसे उत्पादकों के पत्र परिचालित किए 
गए थे और एनआईएल के साथ साझा किए गए थे। 

एनआईएल ने नीलांचल से उत्पाद की 500-1000 एमटी की नमूना मात्रा का उत्पादन करने 
का अनुरोध किया, बिना उसे खरीदने के लिए आशय पत्र दिए। यह उद्योग मानकों के अनुसार 


नहीं है, और ऐसा अनुरोध केवल घरेलू उद्योग द्वारा उत्पाद की गैर-आपूर्ति का मामला बनाने के 
लिए किया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 22.) 


liv. 


lvi. 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


एनआईएल ने अब इस बात पर ज़ोर दिया है कि वह नीलाचल को ऑर्डर देने से पहले संयंत्र का 
दौरा करना चाहता है। तथापि, यह भी उद्योग मानकों के अनुसार नहीं है। यह इस बात से स्पष्ट 
है कि एनआईएल द्वारा किए गए आयात का नमूना परीक्षण लोडिंग पोर्ट पर होता है, जिससे 
पता चलता है कि किसी संयंत्र की लेखा-परीक्षा नहीं की जाती है। 


घरेलू उद्योग विभिन्न ग्राहकों को आपूर्ति करता है, जिसमें ब्लास्ट फर्नेस संचालक भी शामिल हैं। 
इनमें से किसी भी ग्राहक ने घरेलू उद्योग को ऑर्डर देने से पहले संयंत्र लेखा-परीक्षा या संयंत्र 
दौरे का अनुरोध नहीं किया है। 

घरेलू उद्योग से वाणिज्यिक मात्रा में उत्पाद की आपूर्ति करने के लिए तब नहीं कहा जा सकता, 


जब प्रयोक्ता स्वयं यह स्वीकार कर रहे हैं कि उन्होंने आयात को प्रारंभिकता दी है। प्रयोक्ताओं ने 
केवल आयातित सामानों की कम कीमतों के कारण आयात को प्रारंभिकता दी है। 


एनआईएल ने घरेलू उत्पादकों द्वारा कथित तौर पर दिए गए प्रस्तावों के संबंध में कोई साक्ष्य 
नहीं दिया है, भले ही घरेलू उद्योग ने ऐसे सभी प्रस्तावों को रिकॉर्ड में रखा था। एनआईएल ने 
उक्त उत्पाद की आपूर्ति के लिए किसी अन्य उत्पादक से संपर्क नहीं किया है। 

एनआईएल द्वारा किए गए अनुरोध स्वयं यह दर्शाते हैं कि उन्होंने 20,000 एमटी की ऑर्डर 
मात्रा मांगी थी, जो उन्हें STAT कोक द्वारा प्रस्तावित की गई थी। इसके अलावा, नीलांचल ने 
एनआईएल को 8,000 एमटी, और जिंदल कोक ने 5,000 एमटी उत्पाद की पेशकश की थी। 
यदि एनआईएल केवल एक ही आपूर्तिकर्ता रखना चाहता है, तो वीसा कोक ने स्वयं पूरी मात्रा 
की पेशकश की प्रतीत होती है। केवल यही माना जा सकता है कि एनआईएल पाटन के कारण 
आयात कीमतों के अत्यधिक सस्ता होने की वजह से ऑर्डर नहीं दे रहा है। 

यद्यपि, नीलाचल, एनआईएल की पूरी मांग को पूरा नहीं कर सकता, फिर भी एनआईएल ने 
भारत में अन्य निर्माताओं से इस उत्पाद को खरीदने के लिए कोई प्रयास नहीं किया है। आयात 
के मामले में भी, एनआईआल केवल एक ही स्रोत से नहीं, बल्कि कई उत्पादकों/व्यापारियों से 
आयात कर रहा है। 

20-40 एमएम आकार की कोई तकनीकी आवश्यकता नहीं है; यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि 
एनआईएल ने 20-50 एमएम और 25-50 एमएम सहित विभिन्न आकारों का आयात किया 
al 

एनआईएल ने स्वयं यह स्वीकार किया है कि उसने 20-75 एमएम आकार का उत्पाद खरीदा 
और इस्तेमाल किया है। 

एनआईएल ने अपने कुल आयात का 50% से अधिक हिस्सा पोलैंड से आयात किया है, जो कि 
संबद्ध देश नहीं है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Ixi. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixvili. 


Ixix. 


एनआईएल के अनुरोधों के विपरीत, माइक्रो ब्लास्ट HAS जैसा कोई तकनीकी शब्द नहीं SI 
मिनी ब्लास्ट फर्नेस शब्द का इस्तेमाल छोटे ब्लास्ट फर्नेस के लिए किया जाता है। घरेलू उद्योग 
भारत में मिनी ब्लास्ट फर्नेस को नियमित रूप से आपूर्ति करता रहा है। 

घरेलू उद्योग फेरोअलॉय उद्योग को 10-30 एमएम का उत्पाद आपूर्ति करता है। चूंकि 10-30 
एमएम का आकार 20-40 एमएम से छोटा होता है, इसलिए ऐसा कोई कारण नहीं है कि 
भारतीय उद्योग इस तरह का उत्पाद आपूर्ति न कर पाए। भले ही एनआईएल को 28-32 एमएम 
की ज़रूरत हो, तो भी घरेलू उद्योग इसकी सप्लाई कर सकता है। 


एनआईएल ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग छोटे आकार के लिए ज़्यादा कीमत वसूलता है, 
क्योंकि इससे कोक ब्रीज़ और बारीक कण बनते हैं; लेकिन यह बात सही नहीं है। घरेलू उद्योग 
ब्लास्ट फर्नेस कोक के मुकाबले 10-30 एमएम कोक के लिए ज़्यादा कीमत नहीं वसूलता है। 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद की सप्लाई ब्लास्ट फर्नेस में इस्तेमाल के लिए और 
फेरोअलॉय बनाने के अलावा दूसरे कामों के लिए भी किया है। इस तरह, घरेलू उद्योग ने 
फेरोअलॉय बनाने के अलावा दूसरे कामों के लिए भी, वाणिज्यिक और तकनीकी रूप से, एक 
जैसे ही उत्पाद की आपूर्ति की है। 


यूएलपी कोक उसे माना जाना चाहिए जिसमें फास्फोरस की मात्रा 0.01% तक हो; यह बात 
नीलांचल कार्बो मेटालिक्स लिमिटेड की वेबसाइट से सिद्ध है। 

चूंकि ब्लास्ट फर्नेस और HIT, दोनों में एक ही तरह का उत्पाद इस्तेमाल होता है, और घरेलू 
उद्योग ने इस उत्पाद का उत्पादन और बिक्री की है, इसलिए इसे क्षेत्र से बाहर रखने की मांग 
सही नहीं है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकार हाई माइकम इंडेक्स के लिए कोई सटीक मापदंड परिभाषित करने में 
विफल रहे हैं। घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान इस उत्पाद का उत्पादन किया है, 
इसलिए इसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। 

किसी उत्पाद को क्षेत्र से बाहर रखने का फैसला सिर्फ़ उसी उत्पाद पर लागू हो सकता है, जो 


विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में आता हो। आयात किए गए उन आयातों उत्पादों के लिए किसी 
खास छूट या स्पष्टीकरण की ज़रूरत नहीं है, जो मेट कोक की श्रेणी में नहीं आते। इसके बजाय, 


अगर पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बाद किसी स्पष्टीकरण की ज़रूरत पड़ती है, तो इसके लिए 
एडवांस रूलिंग प्राधिकारी से मांग की जा सकती है। 


पीसीएन का आधार कोक में राख की मात्रा और उसके आकार को बनाया जा सकता है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


7.3 


Ixx. 


Ixxi. 


Ixxii. 


Ixxili. 


Ixxiv. 


Ixxv. 


अन्य हितबद्ध पक्षकार यह दर्शाने में असफल रहे हैं कि पहचाने गए मापदंड उत्पादन लागत में 
कोई बड़ा बदलाव लाते हैं, जिसके लिए ऐसे मापदंड के आधार पर पीसीएन बनाने की ज़रूरत 
हो। 

पीसीएन तय करने के लिए बिक्री कीमत पर विचार नहीं किया जा सकता, क्योंकि यह मांग- 
आपूर्ति की स्थिति, प्रयोक्ताओं द्वारा खरीद की मात्रा, खरीद का महीना, भुगतान की शर्तें, 


डिलीवरी का शेड्यूल, स्पॉट बनाम कॉन्ट्रैक्ट वाली खरीद, उत्पादन लागत आदि जैसे कारकों के 
आधार पर बदलता रहता है। 


संबद्ध सामान की उत्पादन लागत का लगभग 90% हिस्सा कच्चे माल, यानी कोकिंग कोल का 
होता Sl कोयले या यूटिलिटीज़ पर होने वाली लागत, नमी की मात्रा, टम्बलर स्ट्रेंय (एम40), 


सीएसआर और सीआरआई जैसे मापदंड के कारण नहीं बदलती। अतः, ऐसे मापदंड के आधार 
पर पीसीएन बनाने की कोई ज़रूरत नहीं है। 


संबद्ध सामान की उत्पादन लागत, 13% से कम राख की मात्रा होने पर 5% से ज़्यादा नहीं 
बदलती। 13% और 18% के बीच राख की मात्रा होने पर भी उत्पादन लागत 5% से ज़्यादा 
नहीं बदलती। 13% से ज़्यादा और 13% से कम राख की मात्रा वाले संबद्ध सामान की उत्पादन 
लागत में अंतर होता है। 

ब्लास्ट HAT में इस्तेमाल होने वाले ब्रीज़ कोक, Te कोक और He कोक की उत्पादन लागत में 
अंतर होता है। 


इस्तेमाल के तरीकों को पीसीएन पर विचार करने का आधार नहीं बनाया जा सकता, क्योंकि 
इसमें शामिल उत्पाद एक ही है और ऐसे कोई मापदंड नहीं हैं जिनमें अंतर होने से उत्पादन 
लागत में कोई बदलाव आए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद 18% से कम राख सामग्री वाला लो एश मेटालर्जिकल कोक है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से निम्नलिखित 
उत्पादों को बाहर करने का अनुरोध किया है। 


12% या उससे कम राख की मात्रा वाला मेट कोक 
कोक ब्रीज़ और कोक फ़ाइन्स 

नट कोक 

30-50 एमएम आकार का कोक 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने इस बात का साक्ष्य दिया है कि उसने व्यापारी बाजार में 
उपरोक्त समान उत्पादों का उत्पादन और बिक्री की है। चूँकि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


10. 


11. 


12. 


घरेलू बाजार में समान वस्तु का उत्पादन और बिक्री की है, इसलिए विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
उपरोक्त उत्पाद को बाहर नहीं रखा जा रहा है। 

घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध सामानों में वांछित विशेषताओं, जिनमें अलग-अलग राख की 
मात्रा, टम्बलर शक्ति या माइकम सामग्री (एम40), कोक प्रतिक्रिया सूचकांक (सीआरआई), Reser के 


बाद कोक शक्ति (सीएसआर) और फास्फोरस सामग्री शामिल हैं, को केवल सही गुणवत्ता वाले कोकिंग 
कोयले का प्रयोग करके प्राप्त किया जा सकता Sl संबद्ध सामानों के तकनीकी मापदंडों को बदलने के 
लिए उत्पादन प्रक्रिया में कोई परिवर्तन नहीं होता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य किसी भी 
हितबद्ध पक्षकार ने इसके विपरीत कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 

आकार और अनुप्रयोग के बावजूद अल्ट्रा-लो फास्फोरस कोक के लिए अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बाहर 
किए जाने के अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उक्त उत्पाद का प्रयोग केवल फेरोएलोय 
अनुप्रयोग के लिए किया जाता है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि फेरोएलोय निर्माताओं को 30 
एमएम तक के आकार के मेट कोक की आवश्यकता होती है। घरेलू उद्योग यह भी अनुरोध किया है कि 
वाणिज्यिक विचारों के कारण, यह फेरोएलोय अनुप्रयोग के लिए यूएलपी कोक का निर्माण नहीं करता 
है। यह भी अनुरोध किया गया है कि यूएलपी कोक का उत्पादन करने के लिए केवल सही गुणवत्ता वाले 
कोयले की आवश्यकता होती है और उत्पादन प्रक्रिया को बदलने की कोई आवश्यकता नहीं है। रिकॉर्ड में 
मौजूद साक्ष्य के अनुसार, उक्त उत्पाद का निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा किया गया है। तथापि, घरेलू उद्योग 
30 एमएम तक के आकार के यूएलपी कोक और फेरोएलोय अनुप्रयोगों को बाहर करने के लिए सहमत 
हो गया है। यह नोट किया जाता है कि आकार और अनुप्रयोग को ध्यान में न रखते हुए यूएलपी कोक को 
बाहर करने के मामले में, अन्य प्रयोक्ता यूएलपी कोक के आयात की ओर रुख कर सकते हैं क्‍योंकि 
पाटनरोधी शुल्क लगाने के बाद अन्य प्रकार के मेट कोक की तुलना में यह सस्ता होने की संभावना है। 
इस प्रकार, प्राधिकारी ने फेरोएलोय अनुप्रयोगों में प्रयोग के लिए आयात किए जाने पर केवल 30 
एमएम के आकार तक यूएलपी कोक को बाहर रखना प्रतिबंधित किया है। 

जहां तक इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग पर्याप्त मात्रा में यूएलपी कोक का उत्पादन नहीं करता 
है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 30 एमएम तक के आकार वाले फेरोएलोय उद्योगों द्वारा प्रयोग किए जाने 
वाले ऐसे उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा गया Sl अन्य अनुप्रयोगों के मामले में, 
घरेलू उद्योग ने संबद्ध सामानों की आपूर्ति की है जिनका प्रयोग प्रयोक्ताओं द्वारा एक दूसरे के स्थान पर 
और एक ही उद्देश्य के लिए किया जाता है। इस प्रकार, अन्य उद्योगों द्वारा प्रयोग किए जाने वाले बड़े 
आकार के यूएलपी कोक के मामले में, घरेलू उद्योग ने प्रयोक्ताओं द्वारा आयातित संबद्ध सामानों के लिए 
समान वस्तु की आपूर्ति की है। ऐसे मामले में, प्राधिकारी का मानना है कि विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
से 30 एमएम से अधिक आकार वाले यूएलपी को बाहर करने का कोई औचित्य नहीं है। 

एएमएनएस ने अनुरोध किया है कि उसने 0.025% तक फॉस्फोरस सामग्री वाले उत्पाद की खरीद के 
लिए घरेलू उत्पादकों से संपर्क किया है, हालांकि, घरेलू उत्पादकों ने 0.045% तक फॉस्फोरस सामग्री 
वाले संबद्ध सामानों की पेशकश की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है 
जो यह दर्शाता हो कि 0.045% तक फॉस्फोरस सामग्री वाले संबद्ध सामान की तुलना 0.025% तक 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


13. 


14. 


15. 


HEH सामग्री वाले संबद्ध सामान से नहीं की जा सकती है और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध 
सामानों का प्रयोग विचाराधीन उत्पाद के प्रयोक्ताओं द्वारा परस्पर विनिमेय रूप से नहीं किया जा 
सकता है। इसके अलावा, जबकि एएमएनएस ने उक्त उत्पाद के संबंध में पूछताछ के संबंध में पत्र प्रदान 
किया है, इसने कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है जो यह दर्शाता है कि उक्त उत्पाद वास्तव में आयात किया 
गया है और जांच की अवधि के दौरान एएमएनएस द्वारा प्रयोग किया गया है। रिकॉर्ड में उपलब्ध 
आंकड़ों के अनुसार, एएमएनएस ने क्षति की अवधि के दौरान भारत में उक्त उत्पाद का आयात नहीं 
किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने एएमएनएस द्वारा अनुरोध की गई विशेषताओं से 
मिलते-जुलते उत्पाद प्रदान किए हैं और पेशकश किए है और इसलिए, घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार समान वस्तु की पेशकश की है। किसी भी मामले में, एएमएनएस 
ने स्वयं स्वीकार किया है कि नीलांचल कार्बो मेटालिक्स लिमिटेड के पास उक्त उत्पाद के निर्माण की 
क्षमता है, तथापि, ऐसी क्षमताएं भारत में मांग से कम हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी उत्पाद 
प्रकार के लिए मांग-आपूर्ति अंतराल विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद प्रकार को बाहर करने 
का औचित्य नहीं है। 

घरेलू उद्योग द्वारा इस अनुरोध के संबंध में कि 0.01% तक फास्फोरस सामग्री के साथ यूएलपी कोक पर 
विचार किया जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने घरेलू उत्पादकों में से एक के 
वेबसाइट के अंश प्रदान किए हैं जो दर्शाता है कि यूएलपी कोक को 0.01% तक फास्फोरस सामग्री के 
रूप में वर्गीकृत किया गया है। यह नोट किया जाता है जांच की शुरुआत की अधिसूचना में माना गया कि 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र फेरोएलोय विनिर्माण में प्रयोग के लिए 30 एमएम के आकार वाले 
0.03% तक फास्फोरस सामग्री वाले यूएलपी कोक को शामिल नहीं करता है। चूंकि 0.01% तक 
फॉस्फोरस सामग्री की कमी से उत्पाद के क्षेत्र में वृद्धि होगी, इसलिए वर्तमान जांच के उद्देश्य से इस पर 
विचार नहीं किया जा रहा है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि चूंकि 13% और उससे 
अधिक की राख सामग्री वाले मेट कोक को पीसीएन पद्धति में मध्यम राख कहा गया है, ऐसे उत्पाद को 
लो एश मेटालर्जिकल कोक नहीं कहा जाता है और इसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना 
चाहिए। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीसीएन पद्धति में प्रयुक्त नाम विचाराधीन उत्पाद 
को परिभाषित नहीं करता है। वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद 18% तक राख सामग्री वाला 
मेटालर्जिकल कोक है। चूंकि 13% राख सामग्री और 13 -18% राख सामग्री से नीचे मेटकोक की लागत 
और कीमतों में काफी अंतर है, अतः पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए दोनों को 
अलग-अलग पीसीएन माना गया है। इसके अलावा, 13 -18% राख की मात्रा को केवल 13% से कम 
कोक के साथ अंतर करने के लिए "मध्यम" नाम दिया गया है और इसका मतलब यह नहीं माना जा 
सकता है कि 13 -18% कोक कम राख वाला मेटकोक नहीं है। किसी भी मामले में, वर्तमान मामले में 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र 18% से कम राख सामग्री के साथ लो एश मेटालर्जिकल कोक है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि कोक ब्रीज और कोक फाइन्स को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा 
जाना चाहिए क्‍योंकि उक्त उत्पाद उप-उत्पाद हैं और सुरक्षा जांच में बाहर रखे गए थे, प्राधिकारी नोट 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


16. 


17. 


18. 


19. 


करते हैं कि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान कोक ब्रीज और कोक फाइन्स का उत्पादन किया Sl 
एक जांच से दूसरी जांच में विचाराधीन एक अलग उत्पाद पर विचार करने के लिए कोई कानूनी बाधा 
नहीं है। प्राधिकारी की सतत परिपाटी के अनुसार, वर्तमान जांच के उद्देश्य से विचाराधीन उत्पाद के 
क्षेत्र के लिए एक नई जांच की गई है। चूंकि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान कोक ब्रीज और 
कोक फाइन्स का उत्पादन और बिक्री की है, इसलिए इसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में माना गया है। 
जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि यह जांच की जानी चाहिए कि कया कोक ब्रीज और कोक फाइन्स 
का उत्पादन और वाणिज्यिक मात्रा में बेचा जाता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 
वर्तमान जांच में पीसीएन वार सूचना प्रस्तुत की है और कोक ब्रीज को एक अलग पीसीएन के रूप में 
माना गया है। पीसीएन के अनुसार प्रदान किए गए आंकड़ों से यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने उक्त उत्पाद 
का वाणिज्यिक मात्रा में उत्पादन और बिक्री की है; और इस प्रकार, विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से इसे 
बाहर करने का कोई औचित्य नहीं है। यह भी नोट किया जाता है कि किसी उत्पाद प्रकार के लिए मांग- 
आपूर्ति अंतराल विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से उक्त उत्पाद प्रकार को बाहर करने का औचित्य नहीं है। 
कोरैक्स आवेदन-पत्र के लिए संबद्ध सामानों को बाहर करने के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते है कि 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद के 
बीच अंतर दिखाने वाले कोई तकनीकी मापदंड प्रदान नहीं किए हैं। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध 
किया है कि उक्त उत्पाद का आकार 10 -50 एमएम है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि ब्लास्ट 
फर्नेस अनुप्रयोग और BIC अनुप्रयोग के लिए प्रयोग किए जाने वाले संबद्ध सामानों में कोई अंतर 
नहीं है। प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य के अनुसार, घरेलू उद्योग ने जांच की 
अवधि के दौरान 10 -50 एमएम आकार के साथ मेट कोक का निर्माण किया है। तदनुसार, विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से HART अनुप्रयोग के लिए He कोक को बाहर करना उचित नहीं Sl 

लम्प कोक, लघु लम्प कोक और 64 -65 के बराबर सीएसआर वाले लम्प कोक को बाहर करने के संबंध 
में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उक्त उत्पाद के तकनीकी मापदंडों को 
गोपनीय होने का दावा किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया 
है कि उक्त उत्पाद का प्रयोग ब्लास्ट HAT अनुप्रयोग के लिए किया जाता है। चूंकि घरेलू उद्योग ने संबद्ध 
सामानों का उत्पादन और ब्लास्ट HAT अनुप्रयोग के लिए बेचा है, घरेलू उद्योग ने संबद्ध देशों से 
आयात किए जा रहे उत्पाद के लिए वाणिज्यिक और तकनीकी रूप से प्रतिस्थापनीय उत्पाद का 
उत्पादन किया है। चूंकि घरेलू उद्योग ने घरेलू बाजार में समान वस्तु की पेशकश की है, इसलिए लम्प 
कोक और छोटे लम्प कोक को बाहर करने के अनुरोध पर विचार नहीं किया जा रहा है। 

उच्च माइकम सूचकांक वाले संबद्ध सामानों को बाहर करने के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने माइकम सूचकांक को परिभाषित नहीं किया है जिसे उच्च माना जाता है। रिकॉर्ड में 
मौजूद साक्ष्यों के अनुसार, घरेलू उद्योग ने **% के रूप में उच्च माइकम सूचकांक वाले संबद्ध सामानों 
का उत्पादन किया है। अन्य हितबद्ध पक्षाकार यह प्रमाणित करने में विफल रहे हैं कि उच्च माइकम 
सूचकांक वाले संबद्ध सामानों को घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामानों के साथ प्रतिस्थापित 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


20. 


21. 


22. 


नहीं किया जा सकता है। इस प्रकार, उच्च माइकम सूचकांक वाले विचाराधीन उत्पाद को बाहर करने के 
अनुरोध पर विचार नहीं किया जा रहा है। 

70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम सीआरआई वाले उत्पाद को बाहर करने के संबंध में, घरेलू 
उद्योग ने अनुरोध किया है कि भारत में उक्त उत्पाद की कोई मांग नहीं है और कच्चे माल के मिश्रण को 
बदलकर उक्त उत्पाद का निर्माण किया जा सकता है। घरेलू उद्योग ने भी आवेदकों में से एक की एक 
परीक्षण रिपोर्ट प्रदान की है जो दर्शाता है कि उसने 70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम 
सीआरआई वाले संबद्ध सामानों का उत्पादन किया है। तथापि, यह उल्लेख किया गया है कि उक्त 
उत्पादक मांग की कमी के कारण घरेलू बाजार में ऐसे उत्पाद को बेचने में सक्षम नहीं रहा है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं किया है कि घरेलू उद्योग में 70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम सीआरआई के 
साथ मेट कोक का निर्माण करने की क्षमता है। इस प्रकार, 70% से अधिक सीएसआर और 20% से कम 
सीआरआई को बाहर करने के अनुरोध पर विचार नहीं किया जा रहा है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए कोक निम्न गुणवत्ता 
के है और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई मेट कोक के आकार से उपकरण को नुकसान होता है। इसके 
अतिरिक्त, यह अनुरोध किया गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए संबद्ध सामानों का औसत 
कण आकार भी कम है। प्राधिकारी इस संबंध में नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि 
विदेशी उत्पादक और घरेलू उत्पादक दोनों ही उपभोक्ताओं द्वारा उठाई गई आवश्यकताओं के अनुसार 
संबद्ध सामानों का उत्पादन करते हैं। आयातित उत्पाद के मामले में, यह लोडिंग, मध्यवर्ती भंडारण, 
बंदरगाह संचालन, ट्रांसशिपमेंट, अनलोडडिंग और अंतर्देशीय परिवहन सहित हैंडलिंग के कई चरणों से 
गुजरता है, जिससे यांत्रिक क्षति और उच्च कोक फाइन का उत्पादन होता Sl तथापि, घरेलू स्तर पर 
उत्पादित संबद्ध सामानों में न्यूनतम हैंडलिंग शामिल होती है जो टूटने और ACT को कम करती है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता और विदेशी 
उत्पादकों द्वारा आपूर्ति की गई गुणवत्ता के बीच अंतर के बारे में किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई 
साक्ष्य प्रदान नहीं किया गया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में क्षति की अवधि में वृद्धि 
हुई है जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद में कोई गुणवत्ता संबंधी चिंता नहीं है और 
इस तरह का उत्पाद घरेलू बाजार में उत्पादकों के लिए स्वीकार्य है। किसी भी मामले में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में आयात प्रतिबंधित नहीं होगा और उपभोक्ता 
पाटनरोधी शुल्क लगाने के बाद भी उचित कीमतों पर संबद्ध सामानों का आयात जारी रख सकते हैं। 
बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा किए गए आयात से पता चलता है कि भारत में उपलब्ध उत्पाद की 
गुणवत्ता उपयुक्त नहीं है, इस संबंध में प्राधिकारी नोट करते हैं कि बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने आयात के 
संबंध में सूचना प्रदान की है। यह नोट किया जाता है कि बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने विचाराधीन उत्पाद 
की मुख्य रूप से खपत की है और क्षति की अवधि के दौरान केवल एक शिपमेंट का आयात किया है। 
उत्पादक ने अनुरोध किया है कि आयात इसलिए किया गया क्योंकि भारत में प्रतिकूल बाजार स्थितियों 
के कारण कंपनी की कोक ओवन बैटरियों में से एक बंद हो गई थी। चूंकि केवल एक ही खेप का आयात 
किया गया है और उत्पादक ने मुख्य रूप से कैप्टिव रूप से उत्पादित उत्पाद का प्रयोग किया है, इसलिए 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


23. 


यह नहीं कहा जा सकता है कि उत्पाद की गुणवत्ता भारत में उत्पादित उत्पाद की गुणवत्ता की तुलना में 
अलग थी। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि नरसिंह इस्पात लिमिटेड, बालमुकुंद स्पंज एंड आयरन प्राइवेट लिमिटेड 
और पुरुलिया मेटल कास्टिंग प्राइवेट लिमिटेड ने अभ्यावेदन किया है कि (क) जांच शुरू होने के बाद, 
पिग आयरन विनिर्माण में छोटी क्षमता (130 एम3 तक) की ब्लास्ट भद्ठियों में प्रयोग के लिए 20-40 
एमएम आकार (लगभग 30 एमएम + 2 एमएम के औसत आकार के साथ) के घरेलू स्तर पर उत्पादित 
एलएएम कोक की खरीद के लिए बार-बार और वास्तविक प्रयास किए गए थे, (ख) यह अनुरोध किया 
गया है कि 130 एम3 से नीचे के ब्लास्ट भट्ठी संचालन की तकनीकी संवेदनशीलता को देखते हुए, घरेलू 
उत्पादकों ने एलएएम कोक की आपूर्ति करने की क्षमता और इच्छा व्यक्त करते हुए घोषणाएं प्रदान कीं। 
हालांकि, इस तरह की घोषणाएं, अपने आप में, माइक्रो ब्लास्ट भट्टियों में प्रयोग के लिए 20-40 एमएम 
के आकार वाले विचाराधीन उत्पाद के लिए प्रयोक्ताओं की तकनीकी आवश्यकताओं को पूरा करने वाली 
वास्तविक और निरंतर आपूर्ति का प्रमाण सिद्ध नहीं कर सकती हैं, (ग) घरेलू उत्पादकों ने या तो अलग- 
अलग आकार की रेंज की पेशकश की, या मात्राएं जो, प्रयोक्ताओं के अनुसार, उनकी मासिक 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अपर्याप्त थीं, (A) एनआईएल ने लगातार 22 नवंबर 2025, 30 
नवंबर 2025, 19 दिसंबर 2025, 22 दिसंबर 2025, 24 दिसंबर 2025 की तारीख के बार-बार पत्रों 
के माध्यम से नीलांचल नामक घरेलू उत्पादकों में से एक से संपर्क किया, जिस पर घरेलू आपूर्ति को 
सुरक्षित करने के प्रयासों को प्रदर्शित करने के लिए भरोसा किया गया है, (ड.) अक्टूबर 2025 में, 
नीलांचल ने शुरू में 20-60 एमएम की आकार सीमा में एलएएम कोक की पेशकश की और बाद में 20- 
40 एमएम की पेशकश की संभावना का संकेत दिया; हालांकि, नवंबर 2025 में, नीलांचल ने दर्शाया कि 
उसकी मौजूदा क्षमता लगभग 8,000 एमटी प्रति माह के उत्पादन की अनुमति देती है और अप्रैल 2026 
से विस्तार के बाद भी, यह लगभग 11,000 एमटी प्रति माह की आपूर्ति करने में सक्षम होगा, (च) यह 
तर्क दिया गया है कि छोटे ब्लास्ट भट्ठियों में प्रयोग के लिए एलएएम कोक 20-40 एमएम की 
वाणिज्यिक मात्रा घरेलू स्तर पर आसानी से उपलब्ध नहीं है, (छ) इसके अलावा, यह अनुरोध किया गया 
है कि उत्पादन क्षमता के सत्यापन के लिए संयंत्र का दौरा करने की अनुमति देने के लिए नीलांचल से 
अनुरोध किए गए थे, जो प्रयोक्ताओं के अनुसार, साकार नहीं हुआ, (ज) किसी भी नए आपूर्तिकर्ता के 
लिए, प्रयोक्ता परीक्षण और सत्यापन के लिए परीक्षण मात्रा का अनुरोध करने की एक मानक औद्योगिक 
परिपाटी का पालन करता है, जिसे कच्चे माल के विनिर्देशों के साथ सीधे भट्टी डिजाइन और परिचालन 
स्थिरता से जुड़े होने के लिए आवश्यक बताया गया है, (झ) एनआईएल ने अनुरोध किया है कि इसी तरह 
की परीक्षण मात्रा का अनुरोध किया गया था और आयातित उत्पाद के लिए भी परीक्षण किया गया था 
और जहां ऐसी सामग्री आवश्यक विनिर्देशों को पूरा नहीं करती है, इसे आपूर्तिकर्ता को वापस कर दिया 
गया था, (ज) पिग आयरन निर्माण के लिए 130 एम3 तक ब्लास्ट Alea में प्रयोग के लिए एलएएम 
कोक 20 -40 एमएम (30 + 2 एमएम के औसत आकार के साथ) को वास्तविक प्रयोगकर्ता की स्थिति 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


के आधार पर विचार किया जा सकता है, (2) उन्होंने संबंधित सीमा शुल्क प्राधिकारी को कानूनी रूप से 
प्रवर्तनीय वचनबद्ध देने की इच्छा व्यक्त की है। 

24.प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने उपरोक्त दावों का विरोध किया है और अनुरोध किया है कि 
20-40 एमएम सहित विभिन्न आकारों के मेटालर्जिकल कोक को स्क्रीनिंग के माध्यम से उत्पादित किया 
जा सकता है और यह समान वस्तु का हिस्सा है। हालाँकि, रिकॉर्ड में सूचना के सत्यापन के आधार पर, 
यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि सहित क्षति की अवधि के दौरान 20-40 
एमएम आकार (लगभग 30 एमएम+ 2 के औसत आकार वाले) के मेटालर्जिकल कोक का उत्पादन और 
आपूर्ति नहीं की है। उपरोक्त तथ्यात्मक स्थिति को देखते हुए, और उपर्युक्त प्रयोक्ताओं द्वारा उजागर 
विशिष्ट परिचालन आवश्यकताओं पर विचार करते हुए, प्राधिकारी वास्तविक प्रयोगकर्ता की स्थितियों 
के तहत पिग आयरन विनिर्माण के लिए 130 एम3 तक ब्लास्ट भट्टियों में प्रयोग के लिए 20-40 
एमएम आकार (लगभग 30 एमएम+ 2 एमएम के औसत आकार के साथ) के एलएएम कोक के आयात 
की अनुमति देना उचित समझते हैं। ऐसे आयात की अनुमति केवल पात्र प्रयोक्ताओं द्वारा अपने स्वयं के 
प्रयोग के लिए दी जाएगी, और सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष वास्तविक आयात और अंतिम प्रयोग 
के संबंध में उचित और कानूनी रूप से प्रवर्तनीय वचनबद्धता प्रस्तुत करना होगी, साथ ही संबंधित राज्य 
प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी एक बैध प्रमाण पत्र, जैसा लागू हो, 
प्रयोगकर्ता के ब्लास्ट AST की क्षमता को प्रमाणित करना होगा। यह स्पष्ट किया जाता है कि यह छूट 
निर्दिष्ट आकार और आवेदन तक सीमित है और किसी अन्य प्रयोग या किसी अन्य et के आकार के 
लिए लागू नहीं होगी। 

25.अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस तथ्य के संबंध में स्पष्टीकरण के लिए अनुरोध किया है कि विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से नरम कोक या अर्ध कोक को बाहर रखा गया Sl घरेलू उद्योग ने उल्लेख किया है कि 
ऐसे उत्पाद को बाहर रखने से पाटनरोधी शुल्क की प्रवंचना होगी। प्राधिकारी नोट करते है कि नरम 
कोक या अर्ध कोक कम लो एश मेटालर्जिकल कोक से अलग उत्पाद है। रिकॉर्ड में मौजूद साक्ष्य के 
अनुसार, उक्त उत्पाद का निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जाता है और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित 
उत्पाद अर्थ कोक या नरम कोक के समान वस्तु नहीं Sl इसके अतिरिक्त, वर्तमान जांच के उद्देश्य से ऐसे 
उत्पाद के आयात पर भी विचार नहीं किया गया है। तदनुसार, यह स्पष्ट किया जाता है कि नरम कोक 
या अर्थ कोक को वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल नहीं किया गया है। 

26.अत:, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को निम्नानुसार निर्धारित करते है। 


“लो एश मेटलर्जिकल कोक, यानी मेटलर्जिकल कोक जिसमें निम्नलिखित को छोड़कर 18% से 
कम राख की मात्रा होती है 
Fi, फेरोएलॉय विनिर्माण में प्रयोग के लिए 5% आकार सहिष्णुता के साथ 30 एमएस तक 


के आकार वाले 0.030% TH फास्फोरस सामग्री के साथ अल्ट्रा-्लो फास्फोरस 
मेटलर्जिकल कोक, 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


खः सेसी-कोक या सॉफ्ट FTF, 


7. वास्तविक प्रयोगकर्ता की शर्तों के तहत fer आयरन निर्माण के लिए 130 गी3 तक की 
ब्लास्ट भद़ियों में प्रयोग के लिए 20-40 एमएस आकार की एलएएस कोक (लगभग 
30 एमएस + 2 CHCA के औसत आकार के साथ), वास्तविक आयात और अंतिम 
प्रयोग के संबंध में सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष एक उपयुक्त और कानूनी रूप से 
प्रवर्तीय वचनबद्धता प्रस्तुत करने के अधीन, ATT ET संबंधित राज्य TAIT नियंत्रण 
बोर्ड या केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी एक वैध प्रमाण पत्र, जैसा बाग हो, 
प्रयोक्ताओं की ब्लास्ट AST की क्षमता को प्रमाणित करता है 


27.विचाराधीन उत्पाद एचएस कोड 2704 0030 के तहत सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 अध्याय 27 के 
अन्तर्गत वर्गीकृत है। विचाराधीन उत्पाद को विभिन्न अन्य wave कोडों के तहत भी आयात किया जा 
रहा है, जिनमें 2704 0010, 2704 0020, 2704 0030 और 2704 0090 शामिल हैं। सीमा शुल्क 
वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 

28.प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातित सामानों 
में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद 
भौतिक और रासायनिक गुण-धर्मों, प्रकार्यों और प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण 
और विपणन और सामानों प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये दोनों 
तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय Sl अत:, वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामानों को संबद्ध देशों से आयात किए जा रहे संबद्ध सामानों की 
"समान वस्तुओं" के रूप में माना जा रहा है। 

29.अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि सीआरआई, सीएसआर, नमी की मात्रा और टम्बलर 
शक्ति (एम40) सहित मापदंडों को पीसीएन मापदंडों के रूप में माना जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि इस बात का कोई साक्ष्य नहीं है कि ऐसे मापदंडों से संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत में 
परिवर्तन होता Sl अतः, इन्हें अलग-अलग मापदंडों के रूप में नहीं माना गया है। 

30.इस अनुरोध के संबंध में कि पीसीएन को उत्पाद के अनुप्रयोग के आधार पर तैयार किया जाना चाहिए, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीसीएन को उत्पाद के अनुप्रयोग के आधार पर तैयार नहीं किया जा सकता 
है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उत्पादन की लागत उत्पाद के लिए अनुप्रयोग के आधार पर भिन्न 
नहीं होती है क्‍योंकि एक ही उत्पाद का प्रयोग ब्लास्ट फर्नेस अनुप्रयोग और कोरेक्स अनुप्रयोग के लिए 
किया जाता है। इस प्रकार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में पीसीएन के लिए ऐसे मापदंडों पर विचार 
नहीं किया है। 

31.प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य के अनुसार, 13% से ऊपर और 13% से नीचे की 
राख सामग्री के आधार पर संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत अलग-अलग होती है। घरेलू उद्योग ने 
साक्ष्य प्रदान किए हैं कि उत्पादन की लागत 13% से नीचे विभिन्न राख सामग्री के आधार पर पर्याप्त रूप 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


घ.1 


से भिन्न नहीं होती है और भिन्नता केवल 13% से ऊपर और नीचे राख सामग्री के बीच मौजूद है। 
तदनुसार, वर्तमान जांच के लिए इसे एक पीसीएन मापदंड के रूप में माना गया है। 


32.कोक के आकार के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि अन्य किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने उत्पादन 


लागत में अंतर दिखाने वाला कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है। यह भी नोट किया जाता है कि जबकि 
घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि 10 एमएम से नीचे, 10 -30 एमएम और 30 एमएम से ऊपर के 
आकार वाले कोक के लिए अलग-अलग पीसीएन बनाए जाने चाहिए, आकार के आधार पर उत्पादन 
लागत में भिन्नता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य 10 एमएम से नीचे और 10 
एमएम से ऊपर के आकार वाले मेट कोक के उत्पादन लागत में पर्याप्त भिन्नता को दशति हैं। तथापि, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि 10 -20 एमएम और 30 एमएम से ऊपर के आकार के बीच लागत का अंतर 
पर्याप्त नहीं है। इस प्रकार, प्राधिकारी ने 10 एमएम तक के आकार और 10 एमएम से ऊपर के आधार 
पर पीसीएन पर विचार किया है। 


33.विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के क्षेत्र के संबंध में प्राधिकारी ने 22 मई 2025 को एक बैठक की। 


सभी हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां प्राप्त करने के बाद, और उनकी जांच करने के बाद, विचाराधीन 
उत्पाद का क्षेत्र वही रहता है जो जांच शुरुआत अधिसूचना में परिभाषित है और 7 जुलाई 2025 की 
अधिसूचना के माध्यम से एक पीसीएन पद्धति को अपनाया गया। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के उद्देश्य 
से पीसीएन पद्धति को निम्नलिखित के रूप में माना है। 


पीसीएन मानदंड विवरण कोड Fret 
राख की मात्रा 13% तक एलए 
13% से अधिक और 18% तक | एमए 
आकार 10 एमएम तक का आकार सीएफ 
आकार 10 एमएम से ऊपर ओटी 
च. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


34.घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i जांच शुरुआत अधिसूचना में यह तय करने के लिए कोई वस्तुपरक विश्लेषण नहीं है कि मौजूदा 
मामला बिखने हुए उद्योग और बहुत ज़्यादा संख्या में उत्पादकों से जुड़ा है या नहीं। व्यापार 
सूचना 09/2021 के तहत आवेदन-पत्र दायर करने के लिए ऐसा तय करना ज़रूरी है। 


ii. प्राधिकारी ने न तो यह स्पष्ट किया है कि आर्थिक विश्लेषण के लिए 8 घरेलू उत्पादकों का 
नमूनीकरण किया गया है और न ही भविष्य में नमूनाकरण करने का आशय स्पष्ट किया गया है। 


ii, . 8 नमूनाकृत उत्पादकों को प्रपत्र ४।-1 से ४-5 देना चाहिए था। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


ये 8 उत्पादक व्यापार सूचना 09/2021 के अनुबंध | के अनुसार सूचना देने में विफल रहे हैं। 


प्राधिकारी ने यह प्रकटन नहीं किया है कि किन कंपनियों को घरेलू उद्योग का हिस्सा माना गया 
है। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे घरेलू उद्योग के संघटकों की अंतिम सूची प्रकाशित करें और 
यह सिद्ध करें कि “कुल पात्र घरेलू उत्पादन” कैसे निर्धारित किया गया है। यह भी स्पष्ट नहीं है 
कि क्या क्षति विश्लेषण तीन नमूनाकृत कंपनियों से संबंधित है, या सभी आवेदक कंपनियों से। 


श्रीजी कोक और मदरसन कंसोलिडेटेड को घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र माना गया है, लेकिन 


प्राधिकारी यह निर्धारित नहीं करते हैं कि क्‍या उन्हें वास्तव में घरेलू उद्योग का हिस्सा माना 
जाता है। प्राधिकारी इन उत्पादकों को घरेलू उद्योग के क्षेत्र में शामिल न करने के लिए कोई सही 
कारण बताने में विफल रहे है। 


जबकि आवेदक ने जिंदल कोक लिमिटेड को विचाराधीन उत्पाद के आयातक के तौर पर 
पहचाना था, प्राधिकारी ने जांच की शुरुआत की अधिसूचना में उल्लेख किया कि आवेदक घरेलू 
उत्पादकों ने भारत में विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 


प्राधिकारी ने जिंदल कोक के इस दावे को मान लिया है कि उसने आयात नहीं किया है और इसे 
घरेलू उद्योग और नमूनाकरण का हिस्सा माना है, इस तथ्य के बावजूद कि उसके द्वारा 
परिचालित लागत संबंधी आंकड़े स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि उसने संबद्ध सामानों का आयात 


किया है। हितबद्ध पक्षकारों को स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है और प्रारंभिक जांच परिणाम स्पष्ट 
रूप से पुष्टि नहीं करते कि जिंदल ने आयात नहीं किया है। 


जिंदल कोक, संबद्ध सामान के एक आयातक, जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड से संबद्ध हैं। दोनों 
कंपनियों के दो सामान्य निदेशक हैं श्री रतन जिंदल और सुश्री श्रुति श्रीवास्तव और उनका एक 
ही पंजीकृत कार्यालय है। तथापि, प्राधिकरी ने यह नोट किया है कि जिंदल कोक किसी 


आयातक से संबद्ध नहीं है। प्राधिकरी द्वारा यह जांच करने के लिए कोई जांच नहीं की गई है कि 
क्या इस संबंध से जिंदल कोक की स्वतंत्र रूप से कार्य करने की क्षमता प्रभावित हुई। 


नियमावली में घरेलू उद्योग द्वारा आयातों के लिए कोई न्यूनतम छूट निर्धारित नहीं है, जिसके 
अध्यधीन पात्रता के लिए छूट प्रदान की जा सकती हो। उत्पाद का आयात करने वाले घरेलू 
उत्पादक को तभी पात्र माना जा सकता है यदि आयात शुल्क मुक्त योजना के तहत हों या 
आवेदक के नियंत्रण से बाहर विशेष मामले के आयात हों। 


जी.एम. एक्सपोर्ट्स में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार, नियम 2(ख) के तहत दो या दो से ज़्यादा 
प्रतिस्पर्धी बाजारों का संदर्भ क्षेत्रीय विभाजन का उल्लेख करने के रूप में निर्धारित किया जाना 
चाहिए जैसा कि अनुच्छेद 4.1 (ii) के तहत परिकल्पित है। देश के “कैप्टिव” और “मर्चेट” बाजारों 
में कृत्रिम विभाजन की अनुमति नहीं दी जा सकती। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XVili. 


प्राधिकारी ने “ऑब्जेक्टिव” क्षति विश्लेषण नहीं किया है क्‍योंकि उन्होंने मेट कोक के उन 
उत्पादकों को बाहर रखा है जो घरेलू उद्योग के क्षेत्र से उत्पाद की कैप्टिव रूप से खपत करते हैं। 
यूएस - हॉट tes स्टील, मोरक़ो - हॉट tes स्टील और यूएस - कॉटन यार्न में विवाद 
निपटान निकाय की टिप्पणियों के मद्देनजर इस प्रकार के बाहर रखने की अनुमति नहीं है। 

जैसा कि ईसी - सैल्मन में पैनल ने कहा था, प्राधिकारी को कुल घरेलू उत्पादन तय करने में वैसी 
ही समान वस्तु के उत्पादन में लगी किसी भी कंपनी पर विचार करना चाहिए था। 

जैसा कि अपीलय निकाय ने माना है, 'कैप्टिव” उत्पादकर भी आयातित सामानों से प्रतिस्पर्धा 
कर सकते हैं, क्योंकि (क) उत्पादक अवसर लागत पर विचार करने के बाद निर्माण या खरीद का 
निर्णय लेता है, (ख) क्षैतिज रूप से एकीकृत उत्पादक व्यापारी बाजार में प्रवेश कर सकते हैं, (ग) 
कैप्टिव उत्पादकों को बाहर रखने से घरेलू उद्योग के आकार में निरंतर अंतर आएगा, (घ) संयंत्रों 
की खरीद या बिक्री से घरेलू उद्योग के बनने में परिवर्तन लाएगी, और (ड.) क्षति विश्लेषण में 
कमी आएगी। 

यदि कैप्टिव उत्पादकों को घरेलू उद्योग के क्षेत्र से बाहर रखा जाना है, तो प्राधिकारी को बंगाल 
एनर्जी और जिंदल कोक को भी घरेलू उद्योग के क्षेत्र से बाहर करना चाहिए था। जो उत्पादक 
कैप्टिव खपत के लिए आंशिक रूप से मेट कोक का प्रयोग करते हैं और जो उत्पादक कैप्टिव 
खपत के लिए पूर्ण रूप से प्रयोग करते हैं, उन उत्पादकों के बीच विभाजन करने का कोई कानूनी 


आधार नहीं है। 


बंगाल एनर्जी की मौजूदा ब्लास्ट फर्नेस क्षमता के आधार पर, उसे मेट कोक खरीदना होगा और 
वह मेट कोक का पूरा इस्तेमाल कैप्टिव रूप से करेगी। पिछले दो सालों में बंगाल एनर्जी की 
कैप्टिव खपत बढ़ी है। इसके अतिरिक्त, जिंदल कोक, जो अभी जेएसडब्ल्यू का एक बड़ा 
आपूर्तिकर्ता है, उसने भी ब्लास्ट फर्नेस लगाया है और मेट कोक को कैप्टिव रूप से इस्तेमाल 
करेगा। क्षति मार्जिन उन उत्पादकों के आधार पर तय नहीं किया जा सकता, जो अब व्यापारी 
बाजार की पूर्ति नहीं कर रहे Sl यदि ये उत्पादक घरेलू उद्योग का हिस्सा माने जाते हैं तो अन्य 
कैप्टिव उत्पादकों को बाहर नहीं रखा जा सकता क्योंकि आज एक कैप्टिव उत्पादक कल 
व्यापारिक बाजार में भाग ले सकता है। 


घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि जिंदल कोक लिमिटेड ने क्षति अवधि के दौरान संबद्ध 
सामान की कैप्टिव रूप से खपत की है। तथापि, उन्होंने जाँच अवधि के दौरान स्थिति को स्पष्ट 
नहीं किया है। 


जिंदल कोक ने जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड से एक कोक ओवन अधिग्रहित किया। बंगाल एनर्जी ने 
अपने वित्तीय विवरणों में यह स्वीकार किया है कि उसने पिग आयरन के लिए मेट कोक की 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xix. 


XX. 


XXi. 


XXii. 


Xxili. 


XXiv. 


XXV. 


कैप्टिब खपत पर अपना ध्यान केंद्रित किया है। इस प्रकार, अपनाए गए वर्गीकरण के 
परिणामस्वरूप ऐसी स्थिति उत्पन्न होगी जहाँ उन्हीं उत्पादकों को एक अवधि में घरेलू उद्योग 
का हिस्सा माना जाएगा, और दूसरी अवधि में नहीं। 


जाँच में कई आवेदक और समर्थक या तो पहले से ही ब्लास्ट फर्नेस संचालित कर रहे हैं या उन्हें 
स्थापित करने की प्रक्रिया में हैं, और परिणामस्वरूप वे अपने कोक उत्पादन का एक महत्वपूर्ण 
हिस्सा कैप्टिव रूप से उपभोग करते हैं। ऐसे उत्पादकों को "केवल मर्चेट कोक" उत्पादक नहीं 
माना जा सकता, क्योंकि ऐसा करने से उपलब्ध वास्तविक AS क्षमता का गलत चित्रण होता 
है। 

वीज़ा कोक और वेदांता को मर्चेट कोक उत्पादक नहीं माना जा सकता, क्योंकि उनकी संबद्ध 
समूह कंपनियाँ ब्लास्ट फर्नेस संचालित करती हैं, और कोक उत्पादन का केवल एक हिस्सा ही 
ae बाज़ार में बेचा जाता है। 


बंगाल एनर्जी द्वारा किया गया 66,000 एमटी का आयात पूर्ण और सापेक्ष दोनों ही दृष्टि से 
काफी अधिक है (बिक्री का 13-14%) और, इसलिए, इसे नगण्य नहीं माना जा सकता। 


घरेलू उत्पादकों के लिए नमूनाकरण पद्धति त्रुटिपूर्ण थी, क्योंकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
नमूना चयन की आवश्यकता या नमूनाकरण के चयन के बारे में टिप्पणियाँ प्राप्त करने हेतु कोई 
सूचना नहीं दी गई थी। इसके अतिरिक्त, नमूना चयन में शामिल उत्पादकों द्वारा किए गए 
उत्पादन के प्रतिशत के बारे में कोई सूचना सार्वजनिक नहीं की गई है। प्राधिकारी द्वारा नमूना 


चयन में शामिल उत्पादकों से सूचना प्रस्तुत करने का अनुरोध करने वाला पत्र प्रकाशित नहीं 
किया गया है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उत्पादकों का नमूना चयन करने के अपने इरादे को सार्वजनिक नहीं किया, 
न ही नमूना चयन पर टिप्पणियाँ आमंत्रित कीं। यद्यपि प्राधिकारी ने पिछली जाँचों में नमूना 
चयन पर टिप्पणियाँ आमंत्रित की थीं, तथापि वर्तमान मामले में लिया गया निर्णय पक्षकारों के 
सुनवाई के अधिकार पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है। 


घरेलू उत्पादकों का नमूना चयन पाटनरोधी करार के अंतर्गत अनुमेय नहीं है, क्योंकि यह करार 
केवल खंडित उद्योग की स्थिति में समर्थन के स्तर को निर्धारित करने हेतु नमूना चयन की 
अनुमति देता है। 

यद्यपि नमूना चयन का निर्धारण सर्वाधिक उत्पादन मूल्य के आधार पर किया गया है, तथापि 
यह एक प्रतिनिधि नमूना होना आवश्यक था, जैसा कि अपीलीय निकाय द्वारा ईसी - सैल्मन 
(ata) मामले में निर्धारित किया गया था। इसलिए, यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


नमूना लिए गए उत्पादक घरेलू उत्पादन के एक उचित अनुपात का प्रतिनिधित्व करते हों, ताकि 
क्षति के विश्लेषण को निष्पक्ष रूप से किया जा सके। 


xxvi. पाटन मार्जिन के निर्धारण के विपरीत, घरेलू उद्योग की नमूनाकरण के लिए प्राधिकारी को पूरे 
उद्योग के बारे में एक तर्कसंगत निष्कर्ष निकालने की अनुमति देना आवश्यक है। नमूना लिए गए 
उत्पादकों के आधार पर गणना किया गया कोई भी क्षति मार्जिन पूरे उद्योग का प्रतिनिधि नहीं 
होता है। 

xxvii. किया गया नमूनाकरण प्रतिनिधिकारक नहीं है, क्योंकि बंगाल एनर्जी और जिंदल कोक को 
आयातक के रूप में पहचाना गया था, और भाटिया कोक दिवालियापन की कार्यवाही में शामिल 
है। 

xxviii. चूंकि जिंदल कोक घरेलू उद्योग का हिस्सा बनने के लिए अपात्र है, इसलिए नमूने में उसकी 
प्रतिभागिता, व्यापार सूचना 5/2021 के तहत की गई नमूनाकरण प्रक्रिया को कम कर देती है। 


xxix. चूंकि जिंदल are सैंपल लिए गए केवल तीन घरेलू उत्पादकों में से एक है, इसलिए क्षति के 
आकलन के लिए जिस आंकड़े पर भरोसा किया गया है, उसका एक-तिहाई हिस्सा जिंदल कोक 
की अपात्रता के कारण कानूनी रूप से अस्वीकार्य है। 


XXX. बार-बार व्यापार उपचारात्मक उपाय प्राप्त करने के उद्देश्य से, विभिन्न जांचों के दौरान उद्योग 
की संरचना को रणनीतिक रूप से बदला गया Sl घरेलू उत्पादक वास्तविक बाजार-आधारित 
दक्षता या प्रतिस्पर्धात्मकता के बजाय, लगातार व्यापार उपचारात्मक सुरक्षा पर अधिक निर्भर 
होते जा रहे हैं। 

घ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
35.घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i यह आवेदन-पत्र घरेलू उद्योग की तरफ से इंडियन मेटलर्जिकल कोक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 
ने दायर किया है। एसोसिएशन के इन सदस्यों ने इस जांच के लिए आंकड़े दिए हैं। 


क. भाटिया ate एंड एनर्जी लिमिटेड (एक्राटेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड), 
; बंगाल एनर्जी लिमिटेड 

ग. बीएलए कोक प्राइवेट लिमिटेड, 

जिंदल कोक लिमिटेड 

पवनपुत्र ईकोक प्राइवेट लिमिटेड 

सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड, 

एसयू मंगला कोक प्राइवेट लिमिटेड 

यूनाइटेड कोक प्राइवेट लिमिटेड, और 


sod a a 


4 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


छ. दवेदांता माल्को एनर्जी लिमिटेड 

आवेदन-पत्र दायर कर दिया गया है, और व्यापार सूचना 09/2021 के तहत जांच शुरू की गई 
थी। इससे ही पता चलता है कि प्राधिकारी ने उद्योग को बिखरा हुआ माना। 

हितबद्ध पक्षकार यह दर्शाने में विफल रहे हैं कि जांच अधिसूचना में यह साफ तौर पर बताना 
कानूनी तौर पर ज़रूरी है कि मौजूदा मामला बंटे हुए उद्योग का है, और ऐसा न होने पर 
मौजूदा जांच कानून के हिसाब से गलत है। 

आवेदन-पत्र को नौ घरेलू उत्पादकों ने समर्थन दिया था। 


आवेदक घरेलू उत्पादकों का कुल घरेलू उत्पादन में 72% प्रमुख अनुपात है। समर्थकों के साथ 
उनका कुल पात्र भारतीय उत्पादन में 85% हिस्सा Sl 

संबद्ध सामान के कुछ उत्पादक जिन्होंने भारत में संबद्ध सामानों का आयात किया है, उन्हें घरेलू 
उद्योग होने के अभिप्राय से पात्र माना जाना चाहिए, जैसा कि प्रारंभिक जांच परिणाम में किया 
गया है। 

श्री इलेक्ट्रोमेल्ट्स लिमिटेड और बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने साफ किया है कि उन्होंने जांच के 
समय के दौरान संब देशों से विचाराधीन उत्पाद आयात किया है। 

आयात करने वाले घरेलू उत्पादक के लिए नियम 2(ख) के तहत बाहर करने के लिए प्रदान किए 


जाने का इरादा स्वतः उस उत्पादक को बाहर करना नहीं है जिसने उत्पाद का आयात किया है, 
भले ही उसके आयात की प्रकृति या मात्रा कुछ भी हो। निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस संबंध में 
विवेकाधिकार प्रदान किया गया है जिसे विगत परिपाटी और स्थापित सिद्धांतों और इस संबंध 
में न्याय प्रक्रिया के अनुसार लागू किया जाना चाहिए। 

स्टेट ऑफ़ गुजरात फर्टिलाइज़र्स एंड केम. लिमिटेड बनाम अपर सचिव एवं निर्दिष्ट प्राधिकारी 
के मामले में, हाई कोर्ट ने पाया कि अपने उत्पादन का 15% तक आयात करने वाला उत्पादक 
घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र है। 

प्राधिकारी के पिछले जांच परिणामों से पता चलता है कि प्राधिकारी ने संबद्ध सामान आयात 
करने वाले घरेलू उत्पादकों को घरेलू उद्योग के अभिप्राय से पात्र माना है, अगर ऐसे उत्पादकों 
का ध्यान संबद्ध सामानों के आयात में नहीं परिवर्तित हो गया है। 

जबकि आवेदक ने याचिका में बंगाल एनर्जी लिमिटेड और मदरसंस लिमिटेड को अपात्र माना, 
प्राधिकारी ने सभी पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की जांच करने के बाद, उन्हें घरेलू उद्योग के 
अभिप्राय से पात्र माना क्‍योंकि इन कंपनियों द्वारा आयात की मात्रा काफी कम थी। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XVii. 


Xix. 


XX. 


जबकि मदरसंस कंसोलिडेट और श्रीजी कोक एंड एनर्जी के उत्पादन को कुल पात्र भारतीय 


उत्पादन तय करने के लिए माना गया है, ऐसे उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना 
गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत, प्रारंभिक जांच परिणामों में उन कंपनियों की पहचान 
होती है जिन्हें अपात्र माना गया है। यह स्पष्ट है कि कुल भारतीय उत्पादन में सभी उत्पादकों का 
उत्पादन शामिल है, सिवाय उन कंपनियों के जिन्हें घरेलू उद्योग बनने से अपात्र माना गया है। 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह प्रश्न नहीं उठाया है कि आवेदन-पत्र में पहचाने गए घरेलू 
उत्पाकदों की सूची अपूर्ण थी। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा दी गई घरेलू उत्पादकों की सूची 
पर सही भरोसा किया है, और उसके बाद, उन घरेलू उत्पादकों को बाहर रखा है जिन्हें उन्होंने 
घरेलू उद्योग बनने के लिए अपात्र पाया। 


वर्तमान में पात्र माने गए घरेलू उत्पादक प्रमुख रूप से भारत में संबद्ध सामानों के विनिर्माण में 
लगे रहे हैं और आयातित सामानों की मात्रा भारत में उत्पादकों द्वारा उत्पादन की मात्रा की 
तुलना में काफी नहीं रही है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उत्पादकों को बाहर रखने से क्षति संबंधी 
जांच परिणामों यकृति होगी। हितबद्ध पक्षकारों ने यह दर्शाते हुए कोई न्याय प्रक्रिया भी नहीं 
दर्शाई है कि आयातों की मात्रा पर इस मामले में निर्णय लेते समय विचार नहीं किया जाना 
चाहिए। 

जिंदल कोक लिमिटेड संबद्ध सामान का कैप्टिव उपभोक्ता नहीं है। इसने अपने द्वारा उत्पादित 
संबद्ध सामान को क्षति की अवधि के दौरान केवल व्यापारिक बाजार में बेचा है। 


जिंदल कोक को अपात्र नहीं माना जा सकता क्‍योंकि इसने संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद 
का आयात नहीं किया है। इसे डीजी सिस्टम के आंकड़ों से सिद्ध किया जा सकता है। 

प्राधिकारी ने जिंदल कोक लिमिटेड को जांच शुरू होने के समय घरेलू उद्योग का हिस्सा माना 
था, न कि शुरू होने के बाद। 


जिंदल कोक ने मौजूदा जांच में क्षति की अवधि से काफी पहले, 2015 में जिंदल स्टेनलेस 
लिमिटेड से कोक ओवन खरीदा था। 


जिंदल कोक लिमिटेड और जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के 
संदर्भ में संबद्ध कंपनियां नहीं हैं। जबकि जिंदल कोक लिमिटेड और जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड 
जिंदल समूह का हिस्सा हैं, वे स्वतंत्र कंपनियां हैं और एक-दूसरे या किसी तीसरे व्यक्ति द्वारा 
नियंत्रित नहीं हैं। केवल स्वामित्व या सामान्य निदेशक संगत नहीं है, जैसा कि कॉस्टिक सोडा 
और सर्कुलर वीविंग मशीन में माना गया है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


XXi. 


Xxii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


जिंदल कोक और जिंदल स्टेनलेस में केवल एक ही डायरेक्टर हैं, श्री रतन जिंदल। वह जिंदल 


कोक लिमिटेड में केवल एक गैर-कार्यकारी निदेशक हैं और जिंदल कोक लिमिटेड की दिन- 
प्रतिदिन की गतिविधियों पर उनका कोई नियंत्रण नहीं है। जिंदल कोक लिमिटेड के निदेशक 
मंडल में 6 निदेशक हैं, जबकि जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड में 17 निदेशक हैं। 


क्षति की अवधि के दौरान बंगाल एनर्जी लिमिटेड की कैप्टिव खपत उक्त उत्पादक द्वारा संबद्ध 
सामानों के कुल उत्पादन के संबंध में काफी सीमित है। 


आवेदक घरेलू उत्पादकों में से केवल एक, यानी बंगाल एनर्जी लिमिटेड एक ब्लास्ट फर्नेस का 
संचालन करता है और उत्पाद का प्रयोग करता है। बंगाल एनर्जी लिमिटेड को एक कैप्टिव 
उत्पादक के रूप में मानने से विश्लेषण विकृत हो जाएगा क्‍योंकि यह भारत में संबद्ध सामानों के 
सबसे बड़े व्यापारी उत्पादकों में से एक है। यहां तक कि जब बंगाल एनर्जी की केवल घरेलू 
व्यापारी बिक्री पर विचार किया जाता है, तो यह घरेलू उत्पादकों और घरेलू उद्योग की बिक्री 
का एक बड़ा हिस्सा है। 


बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने पुष्टि की है कि उसने जांच की अवधि के दौरान, कैप्टिव खपत के लिए, 
संबद्ध देशों से केवल एक ही खेप का आयात किया है। भारत में कुल आयात, भारत में मांग और 


भारत में घरेलू उत्पादन की तुलना में ऐसे आयात की मात्रा काफी कम है और उत्पादक का ध्यान 
विनिर्माण से आयात पर नहीं बदला है। इसे प्राधिकारी द्वारा घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र 
माना गया है। 


भारत में, मेट कोक या तो इस्पात के निर्माण में एक मध्यवर्ती के रूप में उत्पादित किया जाता है 
या उत्पादन और बिक्री के लिए बाजार में उत्पाद के रूप में उत्पादित किया जाता है या आंशिक 
रूप से बिक्री के लिए उत्पादित किया जाता है और आंशिक रूप से देश में ही खपत किया जाता 
है। 

उत्पाद के कम से कम 17 उत्पादक हैं जो कैप्टिव रूप से मेट कोक का उत्पादन करते हैं। कैप्टिव 
प्रयोग के लिए मेट कोक का उत्पादन करने वाले इस्पात निर्माताओं को वर्तमान जांच के उद्देश्य 
से नहीं माना जाना चाहिए क्योंकि वे अनिवार्य रूप से उत्पाद के उपभोक्ता हैं, वे मेट कोक को 
एक उत्पाद के रूप में नहीं पहचानते हैं, वे व्यापारी बाजार में प्रतिस्पर्धा नहीं करते हैं, मेट कोक 
उनके लिए HAT माल है और बिक्री के लिए कोई उत्पाद नहीं है और व्यापारी बाजार की स्थिति 
से सुरक्षित हैं। 

इस्पात निर्माता अपनी वेबसाइट पर मेट कोक को एक उत्पाद के रूप में निर्दिष्ट नहीं करते हैं। 


कैप्टिव उत्पादकों को घरेलू उद्योग के क्षेत्र को निर्धारित करने के लिए नहीं माना जाना चाहिए 


जैसा कि भारत में संबद्ध सामानों के आयात पर पिछली जांच में किया गया था। पिग आयरन 
एमआरएस एसोसिएशन में न्‍्यायाधिकरण बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी ने प्राधिकारी द्वारा जारी 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


XXix 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


जांच परिणामों को बरकरार रखा और माना कि कैप्टिव खपत के लिए उत्पादन करने वाले 
इस्पात उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना जाना चाहिए। 


इसके अतिरिक्त, उत्पाद की अपनी खपत के लिए उत्पादन करने वाले उत्पादकों और व्यापारी 


बाजार में बिक्री के लिए उत्पादन करने वालों का अर्थशास्त्र काफी अलग है क्योंकि व्यापारी 
बाजार में उत्पादकों को आपस में प्रतिस्पर्धा के साथ-साथ आयात के साथ प्रतिस्पर्धा करनी 


पड़ती है, ऐसी प्रतिस्पर्धा उन उत्पादकों के मामले में पूरी तरह नदारद है जो कैप्टिव रूप से इस 
उत्पाद की खपत करते हैं। 


प्राधिकारी ने पिछले पाटनरोधी जांच में और अधिकरण ने माना है कि व्यापारी बाजार और 
कैप्टिव बाजार पर नियम 2(ख) के तहत विभिन्न बाजारों के रूप में विचार करना पाटनरोधी 
नियमावली के अनुरूप है। ऐसे नियम पाटनरोधी करार के अनुरूप बनाए गए हैं। चूंकि 
प्राधिकारी एक अर्ध-न्यायिक निकाय है, इसलिए वे इस संबंध में अपने पिछले निर्णयों का 
पालन करेंगे। इस मामले में किसी भिन्न दृष्टिकोण का कोई कारण नहीं दिखाया गया है। 


यूएस-हॉट tes स्टील में अपीलीय निकाय के निर्णय पर रखा गया भरोसा उचित नहीं है 
क्योंकि उस मामले में विवाद घरेलू उद्योग के एक हिस्से को क्षति के निर्धारण के संबंध में था, न 
कि घरेलू उद्योग की परिभाषा के संबंध में। उक्त विवाद में अपीलीय निकाय ने कहा कि घरेलू 
उद्योग के एक खंड के लिए नहीं बल्कि पूरे घरेलू उद्योग के लिए क्षति विश्लेषण किया जाना है। 
तथापि, इस तरह के तथ्य वर्तमान जांच में लागू नहीं हैं क्योंकि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के 
कुछ हिस्सों को क्षति विश्लेषण से बाहर नहीं रखा है, लेकिन घरेलू उद्योग की परिभाषा में परंतुक 
के आधार पर घरेलू उद्योग को परिभाषित किया है। 

यूएस-कॉटन यार्न के मामले पर भरोसा गलत है क्योंकि उस मामले में पैनल ने माना कि यह 
जांच परिणाम लंबवत एकीकृत वस्त्र उत्पादक पाकिस्तान से आयातित यार्न के साथ प्रतिस्पर्धा 
में नहीं थे, गलत था। तथापि, वर्तमान मामले में, इस्पात उत्पादक विचाराधीन उत्पाद के 
आयात पर पाटनरोधी शुल्क का विरोध कर रहे हैं क्‍योंकि वे उत्पाद के उपभोक्ता हैं। ऐसे 
विनिर्माता व्यापारी बाजार में प्रतिस्पर्धी नहीं हैं, बल्कि व्यापारी बाजार से संबद्ध सामान की 


खरीद कर रहे हैं, और घरेलू उद्योग के निर्धारण के लिए व्यापारी निर्माताओं पर विचार करना 
घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में उपभोक्ताओं पर विचार करने के समान होगा। 

ईसी-सैल्मन मामले में तथ्य वर्तमान जांच पर लागू नहीं होते हैं, क्योंकि उस मामले में, सैल्मन 
खरीदने वाले उत्पाद के उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना गया था, और केवल 
सैल्मन फार्म करने वाले उत्पादकों के संबंध में ही विचार किया गया AT 

मोरक्को - हॉट रोल्ड स्टील के मामले में, जांच प्राधिकारी ने उत्पाद की बाजार हिस्सेदारी पर 


विचार नहीं किया, जो कैप्टिव रूप से विचाराधीन उत्पाद की खपत कर रहा था तथा 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


व्यापारिक बाजार में बिक्री कर रहा था, इस तथ्य के निर्धारण के लिए कि क्या घरेलू उद्योग 
उक्त जांच में स्थापित किया गया था। ऐसे विवाद के तथ्य वर्तमान जांच पर लागू नहीं होते हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उद्धृत निर्णय हाल के निर्णय नहीं हैं, जिन पर पहले विचार नहीं 
किया गया है। प्राधिकारी की विगत परिपाटियों से विचलित होने का कोई कारण नहीं दिखाया 
गया है, खासकर जब इस परिपाटी को न्यायाधिकरण द्वारा बरकरार रखा गया है। 


यह अनुरोध कि संयंत्रों की खरीद या बिक्री या व्यापारी बाजार में ऊर्ध्वाधर रूप से एकीकृत 
उत्पादकों के प्रवेश से घरेलू उद्योग के संविधान में परिवर्तन होगा, निराधार है क्योंकि घरेलू 
उद्योग के निर्धारण के लिए विश्लेषण, साथ ही घरेलू उद्योग को क्षति, जांच की अवधि के लिए 
आयोजित किया जाना है और भविष्य के परिदृश्य पर आधारित नहीं है। 


जांच की अवधि के लिए क्षति का मार्जिन निर्धारित किया जाता है। कैप्टिव उत्पादकों को क्षति 


मार्जिन के निर्धारण के लिए तब तक नहीं माना जा सकता जब तक कि वे व्यापारी बाजार में 
संबद्ध सामानों को बेचते हैं। 


घरेलू उद्योग के गठन के लिए किसी भी स्थिति में समय-समय पर परिवर्तन होना संभव है। चीन 
जन.गण. के लिए इस्पात, मिश्र धातु या गैर-मिश्र धातु इस्पात के निर्बाध ट्यूब, पाइप और 


खोखले प्रोफाइल के आयात पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा जांच में 
प्राधिकारी के जांच परिणामों पर भरोसा किया गया है। 


चूंकि वीजा कोक को अपात्र माना गया है, इसलिए एक व्यापारी या एक कैप्टिव निर्माता के रूप 
में ऐसी इकाई पर विचार करना वर्तमान जांच के लिए पूरी तरह असंगत होगा। वेदांता और 
वीज़ा कोक दोनों ही अपने संबद्ध पक्षकारों को, जो स्वतंत्र कंपनियां हैं, उचित कीमत पर बेचते 


हैं। ऐसी बिक्री को कैप्टिव खपत नहीं कहा जा सकता है। विनाइल टाइल्स के आयात की 
पाटनरोधी जांच पर भरोसा किया गया है। 


भले ही संबद्ध पक्षकारों को बिक्री की गई हो, लेकिन यह बिक्री भारत में खपत की ज़रूरतें पूरी 
करती है। अगर वीजा कोक आपूर्ति नहीं करता, तो प्रयोगकर्ता घरेलू बाज़ार से या आयात के 
ज़रिए सामान खरीदते। 

घरेलू उद्योग ने सभी घरेलू उत्पादकों को उनकी क्षमता, उत्पादन और बिक्री की पुष्टि करने के 
लिए पत्र भेजा है। चूंकि विचाराधीन उत्पादों के भारतीय उत्पादन के संबंध में सार्वजनिक रूप से 
कोई सूचना उपलब्ध नहीं है, इसलिए प्राधिकारी आवेदक द्वारा दिए गए अनुमानों की पुष्टि करने 
के लिए घरेलू उत्पादकों से संपर्क कर सकते हैं। 

पाटनरोधी करार में घरेलू उत्पादकों को नमूनाकरण करने का प्रावधान नहीं है, क्योंकि इसमें 
क्षति मार्जिन की गणना के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने की परिकल्पना नहीं की गई 
है। यदि पाटनरोधी करार को लागू किया जाना है, तो शुल्क पूरी तरह से पाटन की सीमा तक 
लगाया जाना चाहिए। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


घ.३3 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


वर्तमान जांच में अन्य हितबद्ध पक्षकारों को सूचना देने या नमूनाकरण के लिए टिप्पणियां मांगने 
की प्राधिकारी के लिए कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है। 

पिछली सभी जांचों में, प्राधिकारी विदेशी उत्पादकों के नमूनाकरण के लिए हितबद्ध पक्षकारों से 
टिप्पणियां मांगते रहे हैं। तथापि, घरेलू उत्पादकों के नमूनाकरण के मामले में, प्राधिकारी ने 
पिछले मामलों में हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां नहीं मांगी हैं, जैसे कि विट्रिफाइड टाइल्स या 
वेल्डेड ट्यूब और पाइप का मामला। 

चूंकि वर्तमान आवेदन-पत्र व्यापार सूचना 09/2021 के तहत दायर किया गया था, इसलिए 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अच्छी तरह पता था कि प्राधिकारी घरेलू उत्पादकों का नमूनाकरण 
करेंगे। 

नमूनाकृत उत्पादक जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के कुल उत्पादन का 53% हिस्सा हैं, 
और इस प्रकार, एक उचित अनुपात का प्रतिनिधित्व करते हैं। 

नमूनाकृत उत्पादकों में बंगाल एनर्जी लिमिटेड का चयन उचित है, क्योंकि यह एक व्यापारी 
उत्पादक है (भले ही इसकी अपनी खपत भी हो), और यह भारत में विचाराधीन उत्पादों के 
सबसे बड़े व्यापारी उत्पादकों में से एक है। 

नमूनाकरण से संबंधित तर्क मान्य नहीं हैं, क्योंकि क्षति विश्लेषण पूरे घरेलू उद्योग से संबंधित है, 
न कि केवल नमूनाकृत उत्पादकों के लिए; ऐसा इसलिए है क्योंकि नमूनाकरण केवल क्षतिरहित 
कीमत निर्धारित करने के उद्देश्य से किया जाता है। 

चूंकि क्षति विश्लेषण पूरे घरेलू उद्योग के लिए किया जाता है, न कि केवल नमूनाकृत उत्पादकों के 
लिए, इसलिए नमूनाकृत उत्पादकों के आंकड़े को समेकित करने के लिए किसी अलग प्रपत्र |/-क 
की आवश्यकता नहीं थी। 

श्रीजी कोक और मदरसन कंसोलिडेटेड ने इस मौजूदा जांच के लिए अपने आंकड़े उपलब्ध नहीं 
कराए हैं, और इसलिए, ऐसे उत्पादकों को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना जा सकता। 

हर जांच में घरेलू उद्योग के क्षेत्र को निर्धारित करना ज़रूरी होता है, और यह एक जांच से दूसरी 
जांच में बदल सकता Sl अतीत में इन्हीं उत्पादों के लिए कई जांचें हुई हैं, जिनमें घरेलू उद्योग का 
क्षेत्र बदला गया था। रक्षोपाय जांच की तुलना में घरेलू उद्योग का क्षेत्र इसलिए बदला है, क्योंकि 
इस मौजूदा जांच में वीज़ा कोक को अपात्र माना गया है। 

आवेदक घरेलू उत्पादकों में से कोई भी, संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के निर्यातकों या भारत में 
संबद्ध सामानों के आयातकों से संबद्ध नहीं हैं। 

आवेदक घरेलू उत्पादकों का भारत में कुल घरेलू उत्पादन में प्रमुख अनुपात है, और इसीलिए, 
नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


36. नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


37. 


38. 


“(G) RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण 
और उससे जुड़े किसी कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का 
Wehr उत्पादन उक्त RY के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है FATT उस 
स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed Tey के नियतिकों या आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं 
अथवा वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते हैं. तो ऐसे मायले HTT उद्योग” का अर्थ श्षेष उत्पादकों 


के संदर्भ में लगाया जा सकता है।” 


ard कि frre 17 के उप-नियय (3) में उल्लिखित अपवादात्मक परिस्थितियों में, प्रश्नगत 
अनुच्छेद के संबंध में घरेलू उद्योग में दो या दो से अधिक प्रतिस्पर्धी बाजार शामिल याने जाएंगे 
और ऐसे प्रत्येक बाजार के भीतर उत्पादक एक अलग उद्योग होगे, यादि- 

(i) ऐसे बाजार के भीतर के उत्पादक उस बाजार TAT वस्तु के अपने उत्पादन का सारा या 
लगभग सारा उत्पादन बेचते हैं. और 

(ii) बाजार में मांग किसी थी Tale हद तक उक्त वस्तु के उत्पादकों द्वारा आपर्ति नहीं की जाती 
है जो क्षेत्र में कहीं और स्थित हैं 


वर्तमान जांच शुरू करने के लिए आवेदन-पत्र इंडियन मेटालर्जिकल मैन्युफैक्चर्रस 
एसोसिएशन("आईएमसीओएम") द्वारा घरेलू उद्योग की ओर से व्यापार सूचना 09/2021 के तहत दायर 
किया गया है। आवेदक एसोसिएशन के निम्नलिखित सदस्यों ने व्यापार सूचना 09/2021 के अनुबंध-। के 
अनुसार क्षति के आंकड़े प्रदान किए हैं। 

i, भाटिया कोक एंड एनर्जी (एक्वाटेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड), 

ii, बंगाल एनर्जी लिमिटेड 

ii, बीएलए कोक प्राइवेट लिमिटेड 

iv. जिंदल कोक लिमिटेड 

४. पवनपुत्र ई-कोक प्राइवेट लिमिटेड 

vi. सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड 

vil, एसयू मंगला कोक प्राइवेट लिमिटेड 

viii, यूनाइटेड कोक प्राइवेट लिमिटेड, और 

ix. वेदांता मालको एनर्जी लिमिटेड 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने यह जांच नहीं की है कि वर्तमान मामला 
खंडित उद्योग और अत्यधिक बड़ी संख्या में उत्पादकों के रूप में पात्र है या नहीं। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि आवेदन-पत्र आवेदक द्वारा व्यापार सूचना 09/2021 के तहत दायर किया गया था। उद्योग की प्रकृति 
की जांच करने के बाद ही प्राधिकारी ने उद्योग की ओर से एसोसिएशन द्वारा दायर आवेदन-पत्र के 
आधार पर वर्तमान जांच शुरू की। कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है कि जांच शुरुआत अधिसूचना में स्पष्ट 
रूप से उद्योग की प्रकृति का उल्लेख किया जाना चाहिए। अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदक द्वारा 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


39. 


40. 


41. 


42. 


दायर याचिका का अगोपनीय रूपांतर प्रदान किया गया था। जांच की शुरुआत को दायर आवेदन-पत्र के 
साथ पढ़ना होगा। प्राधिकारी का मानना है कि भारत में इस उत्पाद के बड़ी संख्या में घरेलू उत्पादक हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में, विचाराधीन उत्पाद के लिए दो प्रतिस्पर्धी बाजार हैं। बाजार के 
पहले सेट में संबद्ध सामानों के कैप्टिव उत्पादक शामिल हैं जो इस्पात निर्माण प्रक्रिया के हिस्से के रूप में 
मेट कोक का उत्पादन करते हैं। यह नोट किया जाता है कि ये निर्माता घरेलू व्यापारी बाजार में 
प्रतिस्पर्धा नहीं करते हैं क्योंकि वे आमतौर पर बाजार में मेट कोक नहीं बेचते Sl ऐसे उत्पादकों के लिए, 
मेट कोक स्टील के उत्पादन के लिए एक मध्यवर्ती उत्पाद है और ऐसे निर्माता वास्तव में विचाराधीन 
उत्पाद के उपभोक्ता हैं। ऐसे कुछ निर्माता व्यापारी बाजार से कोक खरीदते हैं या इसे भारत में आयात 
करते हैं। दूसरे बाजार में वे निर्माता शामिल हैं जिनका अंतिम उत्पाद मेट कोक है। ये उत्पादक व्यापारी 
बाजार में बेचने के लिए संबद्ध सामानों का निर्माण करते हैं। ऐसे उत्पादक भारत में किए जा रहे आयात 
के साथ-साथ आपस में भी व्यापारी बाजार में प्रतिस्पर्धा करते हैं। वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, 
प्राधिकारी ने इन्हें अलग-अलग प्रतिस्पर्धी बाजार माना है और ऐसे प्रत्येक बाजार के भीतर उत्पादक 
एक अलग उद्योग Sl तदनुसार, वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग को परिभाषित करने के उद्देश्य से कुल 
भारतीय उत्पादन के निर्धारण के लिए कैप्टिव उत्पादकों के उत्पादन पर विचार नहीं किया जा रहा है। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पिछली जांच में, प्राधिकारी ने 
wae मार्केट और कैप्टिव मार्केट को अलग-अलग प्रतिस्पर्धी बाजार के रूप में माना है और इनमें से 
प्रत्येक बाजार के भीतर उत्पादकों को अलग-अलग उद्योग के रूप में माना गया है। पिग आयरन 
मैन्युफैक्चरस एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में अधिकरण ने प्राधिकारी द्वारा जारी 
जांच परिणामों को बरकरार रखा और माना कि इस्पात उत्पादकों में एक अलग बाजार शामिल है। 

इस अनुरोध संबंध में कि विश्व व्यापार संगठन के पाटनरोधी करार के अनुसार नियम 2(ख) के तहत दो 
या दो से अधिक प्रतिस्पर्धी बाजारों के संदर्भ को केवल क्षेत्रीय रूप से माना जाना चाहिए, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि पाटनरोधी नियमावली का नियम 2(ख) केवल भौगोलिक स्थिति के आधार पर 
विभाजन को प्रतिबंधित नहीं करता है, बल्कि केवल "बाजार" को संदर्भित करता है। भारत में 
न्यायाधिकरण ने घरेलू उद्योग के निर्धारण के उद्देश्य से पहले ही कैप्टिव और मर्चेट बाजारों के बीच 
बाजारों के विभाजन को बरकरार रखा है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि प्राधिकारी ने इस उत्पाद 
से संबंधित पिछली जांचों में कैप्टिव और व्यापारी उत्पादकों और बाजार को अलग-अलग माना Sl इसके 
अतिरिक्त, प्राधिकारी ने बड़ी संख्या में जांचों में कैप्टिव बाजार को एक अलग बाजार के रूप में माना 
है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि कैप्टिव उत्पादक भी आयातित माल के साथ प्रतिस्पर्धा 
कर सकते हैं और व्यापारी बाजार में प्रवेश कर सकते हैं और आंशिक रूप से कैप्टिव और पूर्ण रूप से 
कैप्टिव उत्पादकों के बीच विभाजन से ऐसी स्थिति उत्पन्न हो सकती है जहां कुछ उत्पादकों को कुछ 
अवधिवों में घरेलू उद्योग के रूप में पात्र माना जाता है और कुछ अन्य अवधियों में अपात्र माना जाता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उद्योग जांच की अवधि में ही संचालन के लिए निर्धारित किया जाता है। 
प्राधिकारी यह निर्धारित करते हैं कि क्या उत्पाद को इस अवधि में भारतीय बाजार में पाटित किया गया 
था और क्या घरेलू उद्योग को इस अवधि में वास्तविक क्षति हुई थी। चूंकि यह दर्शाने के लिए रिकॉर्ड में 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


43. 


44. 


45. 


कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि कैप्टिव उत्पादकों ने वास्तव में व्यापारी बाजार में संबद्ध सामानों को 
बेचा है, ऐसे उत्पादकों को निर्धारण के उद्देश्य से कुल भारतीय उत्पादन के निर्धारण के लिए नहीं माना 
गया है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि चूंकि कैप्टिव उत्पादकों पर विचार नहीं किया गया है, इसलिए 
प्राधिकारी को बंगाल एनर्जी लिमिटेड और जिंदल कोक लिमिटेड पर भी विचार नहीं करना चाहिए, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिंदल कोक लिमिटेड ने जांच की अवधि सहित क्षति की अवधि के दौरान 
उत्पाद की कैप्टिव रूप से खपत नहीं की है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी अनुरोध किया है कि 
जिंदल कोक लिमिटेड ने जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड से भट्टी खरीदी है। तथापि, रिकॉर्ड में मौजूद साक्ष्यों के 
अनुसार, ऐसी भट्टी 2015 में और वर्तमान जांच में क्षति की अवधि से काफी पहले हासिल की गई थी। 
इस प्रकार, इस तरह के अधिग्रहण से वर्तमान जांच के औचित्य पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। 

बंगाल एनर्जी लिमिटेड के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि उक्त उत्पादक ने क्षति अवधि के दौरान 
संबद्ध सामानों का प्रयोग करने के साथ-साथ व्यापारी बाजार में बेचा है। बंगाल एनर्जी ने मुख्य रूप से 
व्यापारी बाजार में संबद्ध सामानों को बेच दिया है और उक्त कंपनी की कैप्टिव खपत क्षति की अवधि में 
उसके कुल उत्पादन का 20% से कम है। इसलिए, प्राधिकारी ने बंगाल एनर्जी लिमिटेड को संबद्ध 


सामानों का व्यापारी उत्पादक माना है। इसके अतिरिक्त, उक्त उत्पादक को बाहर करने से प्राधिकारी के 
विश्लेषण में वास्तविक रूप से विकृति आएगी क्‍योंकि यह देश के सबसे बड़े व्यापारी उत्पादकों में से एक 
है। यहां तक कि यदि उक्त उत्पादक की केवल व्यापारी बिक्री पर विचार किया जाता है, तो यह अकेले 
भारत में कुल व्यापारी बिक्री का **% है। प्राधिकारी का यह भी मानना है कि कैप्टिव खपत और 
व्यापारी बिक्री वाले घरेलू उत्पादकों को उन घरेलू उत्पादकों से अलग देखा जाना चाहिए जो पूरी तरह 
से कैप्टिव खपत के लिए और अपने तैयार उत्पाद के उत्पादन के लिए एक मध्यवर्ती या इनपुट के रूप में 
एक उत्पाद का उत्पादन करते हैं। 


विवरण इकाई 

क्षति की अवधि में बीईएल का उत्पादन एमटी te 
बीईएल की कैप्टिव खपत एमटी nee 
उत्पादन में कैप्टिव खपत का हिस्सा % 10-20% 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि कुछ उत्पादक ब्लास्ट 
भट्ठियां स्थापित करने की प्रक्रिया में हैं और उन्हें व्यापारी उत्पादक नहीं माना जाना चाहिए। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि क्षति की अवधि के दौरान, केवल बंगाल एनर्जी लिमिटेड एक ब्लास्ट फर्नेस का संचालन 
कर रहा था और संबद्ध आयात की कुछ मात्रा का कैप्टिव रूप से खपत कर रहा था। अन्य घरेलू 
उत्पादकों में से कोई भी संबद्ध सामानों का प्रयोग नहीं करता है। विस्फोट भट्टियों की स्थापना और 
संबद्ध सामानों की कैप्टिव खपत के संबंध में कोई भी भविष्य का विकास वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग 
के निर्धारण के उद्देश्य से संगत नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


46. 


47. 


48. 


49. 


OW PS 607: 1७ 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि वीज़ा कोक और वेदांता माल्को एनर्जी को व्यापारिक उत्पादक 
नहीं माना जाना चाहिए क्योंकि उन्होंने समूह की कंपनियों को बेचा है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
वीज़ा are लिमिटेड और वेदांता ares एनर्जी लिमिटेड दोनों ने अपने संबद्ध पक्षकारों सामान बेचा है 
जो स्वतंत्र कंपनियां हैं। ऐसी बिक्री को कैप्टिव खपत नहीं कहा जा सकता है। किसी भी दशा में, वीजा 


कोक को वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग बनने के लिए अपात्र माना गया है क्योंकि उसने जांच की अवधि 
के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का काफी मात्रा में आयात किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों के संबंध में वर्तमान पाटनरोधी 
जांच की शुरुआत के लिए आवेदन-पत्र दायर करते समय, आवेदक एसोसिएशन के निम्नलिखित सदस्यों 


ने व्यापार सूचना 09/2021 के अनुबंध-। के अनुसार आंकड़े प्रदान किए हैं। 


1’ भाटिया कोक एंड एनर्जी (एक्काटेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड), 

बीएलए कोक प्राइवेट लिमिटेड 

पवनपुत्र ईकोक प्राइवेट लिमिटेड 

सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड 

एसयू मंगला कोक प्राइवेट लिमिटेड 

यूनाइटेड कोक प्राइवेट लिमिटेड, और 

. वेदांता मालको एनर्जी लिमिटेड 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान, ऊपर बताए गए आवेदक घरेलू उत्पादकों में से किसी 


ने भी भारत में विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, ये उत्पादक, संबद्ध देशों 
में विचाराधीन उत्पाद के किसी भी निर्यातक या भारत में किसी भी आयातक से संबद्ध नहीं हैं। 


i 760 ० था; दि ७००६ 3 


आवेदक ने यह भी अनुरोध किया कि निम्नलिखित घरेलू उत्पादकों ने विचाराधीन उत्पाद का आयात 
किया है, और इसलिए, उन्हें घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना जाना चाहिए। 

श्री अरिहंत ट्रेड लिंक्स प्राइवेट लिमिटेड 

श्रीजी कोक एंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

मदरसन कंसोलिडेट 

बंगाल एनर्जी लिमिटेड 

महालक्ष्मी Walt कोक एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


6. महालक्ष्मी वेलमैन फ्यूल्स एलएलपी 
7. जिंदल कोक लिमिटेड 
8. वीज़ा कोक लिमिटेड 


50. 


51. 


52. 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच शुरू करने से पहले भारत में सभी घरेलू उत्पादकों को 25 मार्च 2025 को 
पत्र जारी किए, जिसमें क्षति की अवधि के दौरान उत्पादकों द्वारा की गई उनकी क्षमताओं, उत्पादन, 


बिक्री, कैप्टिव खपत और आयात के संबंध में सूचना मांगी गई थी। प्राधिकारी ने यह भी सूचना मांगी 
कि क्या उत्पादक जांच शुरू करने के लिए दायर आवेदन-पत्र का समर्थन करते हैं, विरोध करते हैं या 
तटस्थ हैं। निम्नलिखित उत्पादकों ने आवेदन-पत्र का समर्थन किया और समर्थन पत्र दायर किए। 


बंगाल एनर्जी लिमिटेड 

कार्बन एज इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 
कोरोमंडल मेट कोक इंडस्ट्रीज़ 

हर्ष फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड 

जिंदल कोक लिमिटेड 

नारायणी कोक प्राइवेट लिमिटेड 
नीलाचल कार्बो मेटालिक्स लिमिटेड 
श्री इलेक्ट्रोमेल्ट्स लिमिटेड 

तिरुपति ट्रेडर्स 

10. तमिलनाडु कोक एंड पावर लिमिटेड 
11. उषा फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड 

12. वराह वेंचर्स (पहले गिरधारी कोक के नाम से जाना जाता था) 


ee तह ee IS एल 


प्राधिकारी नोट करते है कि जांच की शुरुआत से पहले, जिंदल कोक लिमिटेड ने व्यापार सूचना 
09/2021 के अनुबंध | के अनुसार आंकड़े दायर किए हैं और प्राधिकारी से इसे घरेलू उद्योग के हिस्से के 
रूप में मानने का अनुरोध किया है। चूंकि जिंदल कोक लिमिटेड द्वारा व्यापार सूचना 09/2021 के 
अनुसार पूर्ण आंकड़े प्रदान किए गए हैं, इसलिए प्राधिकारी ने इसे वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के एक 
भाग के रूप में माना है। जिंदल कोक लिमिटेड द्वारा यह भी स्पष्ट किया गया है कि उसने जांच की अवधि 


के दौरान इन देशों से विचाराधीन उत्पाद का भारत में आयात नहीं किया है और इसका इन देशों के 
किसी भी निर्यातक या भारत में किसी आयातक से कोई संबंध नहीं है। 


जांच शुरू होने के बाद, बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने व्यापार सूचना 09/2021 के अनुबंध 1 के अनुसार 
आंकड़े दायर किए हैं और अनुरोध किया है कि इसे वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए घरेलू उद्योग के हिस्से 
के रूप में माना जा सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने जांच की अवधि के 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात किया है। उत्पादक ने अनुरोध किया है कि उसने क्षति 
की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से केवल एक ही पोत का आयात किया है और विचाराधीन उत्पाद का 


नियमित आयातक नहीं है। इसके अलावा, आयातित उत्पाद की घरेलू बाजार में बिक्री नहीं की गई है। 
प्राधिकारी आगे नोट करते हैं बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा आयात, भारत में घरेलू उत्पादन और मांग 
की तुलना में नगण्य है। बंगाल एनर्जी का संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के किसी निर्यातक या भारत में 
किसी आयातक से कोई संबंध नहीं है। तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए बंगाल 
एनर्जी लिमिटेड को घरेलू उद्योग का हिस्सा माना है। 


विवरण इकाई पीओआई 
बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा आयात एमटी ate 
संबद्ध आयात एमटी 34,34,806 
घरेलू उत्पादन एमटी 25,15,366 
मांग एमटी 66,10,837 
निम्नलिखित के संबंध में आयात 

संबद्ध आयात % <2% 
घरेलू उत्पादन % <2% 
मांग % <1% 


53. रिकॉर्ड में मौजूद सूचना के अनुसार, जांच की अवधि के दौरान निम्नलिखित उत्पादकों ने भारत में संबद्ध 
देशों से संबद्ध सामानों का आयात किया है। 
ee i उत्पादन के संबंध 
क्र.सं. | विवरण त् आयात मे 
में आयात 
बंगाल एनर्जी लिमिटेड ia we 5-15% 
महालक्ष्मी Wale कोक एंड पावर ag eae 70-80% 
प्राइवेट लिमिटेड 
महालक्ष्मी वेलमैन फ्यूल्स edi nee 4150-160% 
एलएलपी 
मदरसन कन्सोलिडेट we att 5-15% 
श्री अरिहंत te लिंक्स प्राइवेट a a: 60% 
लिमिटेड 50-60% 
श्री इलेक्ट्रोमेल्ट्स लिमिटेड ila ae 15-25% 
श्रीजी कोक एंड एनर्जी प्राइवेट ia tee 
-1 % 

लिमिटेड i 
वीज़ा कोक लिमिटेड te noe 20-30% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


54. 


55. 


56. 


57. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूंकि बंगाल एनर्जी लिमिटेड, मदरसन कंसोलिडेट और श्रीजी कोक एंड 
एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड द्वारा किए गए आयात उनके उत्पादन, भारत में कुल उत्पादन और मांग के संबंध 
में काफी नहीं हैं, ऐसे उत्पादकों को वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र माना गया है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि जबकि मदर्सन्स कंसोलिडेट और श्रीजी कोक एंड एनर्जी प्राइवेट 
लिमिटेड को पात्र माना गया है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि क्‍या वे घरेलू उद्योग का हिस्सा हैं, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूंकि ऐसे उत्पादकों द्वारा आयात की मात्रा नगण्य है, इसलिए उन्हें घरेलू 
उद्योग बनने के लिए पात्र माना गया है। तथापि, ऐसे उत्पादकों ने वर्तमान जांच के उद्देश्य से अपने 
आंकड़े प्रदान नहीं किए हैं, इसलिए, प्राधिकारी ने उन्हें घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में नहीं माना है। 
वर्तमान जांच में आवेदक घरेलू उत्पादकों की स्थिति निर्धारित करने के लिए ऐसे उत्पादकों के उत्पादन 
पर विचार किया गया है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा इस अनुरोध के संबंध में कि जिंदल कोक लिमिटेड को घरेलू उद्योग का 
हिस्सा नहीं माना जाना चाहिए क्योंकि इसने विचाराधीन उत्पाद को भारत में आयात किया है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदन दायर करने के समय आवेदक ने जिंदल कोक लिमिटेड को संबद्ध 
सामानों के आयातक के रूप में पहचाना था, जिंदल कोक लिमिटेड ने स्पष्ट किया कि उसने जांच की 


अवधि के दौरान संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। इसके अलावा, प्राधिकारी 
ने डीजी सिस्टम आंकड़े से निर्माता द्वारा किए गए दावों का सत्यापन किया है। केवल यह जांच करने के 
बाद कि जिंदल कोक लिमिटेड ने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात 
नहीं किया है, प्राधिकारी ने जिंदल कोक लिमिटेड को वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र 
माना है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि जिंदल कोक लिमिटेड जिंदल स्टेनलेस स्टील से संबद्ध है 
क्योंकि उक्त कंपनियों के दो सामान्य निदेशक हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी नियमावली के 


नियम 2 (ख) में स्पष्टीकरण के अनुसार, एक उत्पादक को आयातक से संबद्ध कहा जा सकता है, केवल 


तभी जब उनमें से एक दूसरे को नियंत्रित करता है या तीसरे अवधि द्वारा नियंत्रित होता है या एक साथ 
वे किसी तीसरे व्यक्ति को नियंत्रित करते हैं जिसके कारण वे असंबद्ध उत्पादकों से अलग व्यवहार करते 
हैं। आवेदक ने अनुरोध किया है कि जिंदल कोक लिमिटेड और जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड जिंदल समूह का 


हिस्सा हैं, लेकिन वे स्वतंत्र इकाइयां हैं और एक-दूसरे या किसी तीसरे व्यक्ति द्वारा नियंत्रित नहीं हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों कंपनियों में केवल एक ही सामान्य निदेशक है। इसके अलावा, ऐसा 
निदेशक जिंदल कोक लिमिटेड में एक गैर-कार्यकारी निदेशक है और इसलिए, कंपनी के दिन-प्रतिदिन के 
संचालन पर उसका नियंत्रण नहीं है। जहां जिंदल कोक लिमिटेड में 6 निदेशक हैं, वहीं जिंदल स्टेनलेस 
स्टील में 17 निदेशक हैं। घरेलू उद्योग अनुरोध किया है कि एकल गैर-कार्यकारी निदेशक दोनों कंपनियों 
पर प्रभाव या नियंत्रण नहीं कर सकता है। इस प्रकार, प्राधिकारी का मानना है कि जिंदल कोक लिमिटेड 
और जिंदल स्टेनलेस स्टील लिमिटेड पाटनरोधी नियमावली के नियम 2 (ख) के अनुसार संबद्ध कंपनियां 
नहीं हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माने जाने वाले घरेलू 
उत्पादकों का कुल पात्र भारतीय उत्पादन में 71% और समर्थकों के साथ कुल पात्र घरेलू उत्पादन में 
84% हिस्सा है। चूंकि घरेलू उत्पादक भारत में कुल घरेलू उत्पादन के प्रमुख अनुपात के लिए जिम्मेदार 
हैं, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि उक्त घरेलू उत्पादक नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग हैं। 
प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में घरेलू उत्पादकों का नमूनाकरण किया है। सबसे बड़े उत्पादन मात्रा के 
आधार पर निम्नलिखित तीन घरेलू उत्पादकों का नमूनाकरण किया गया है। उक्त उत्पादकों ने वर्तमान 
जांच के लिए व्यापार सूचना 05/2021 के तहत निर्दिष्ट सभी संगत सूचना प्रदान की है। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि यह स्पष्ट नहीं है कि क्‍या क्षति विश्लेषण के लिए नमूनाकरण किया 
गया है। प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि क्षति विश्लेषण पूरे घरेलू उद्योग के लिए किया गया है, जिसमें 9 
उत्पादकों द्वारा प्रदान किए गए आंकड़े शामिल हैं। नमूनाकरण केवल वर्तमान जांच में क्षतिरहित कीमत 
के निर्धारण के उद्देश्य से किया गया है, जहां निम्नलिखित तीन कंपनियों के आंकड़ों पर विचार किया गया 
है। 

क. बंगाल एनर्जी लिमिटेड 

ख. भाटिया ate एंड एनर्जी लिमिटेड (एक्वाटेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड) 

ग. जिंदल कोक लिमिटेड 


इस अनुरोध के संबंध में कि नमूनाकरण पद्धति त्रुटिपूर्ण है क्योंकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों को कोई सूचना 
नहीं दी गई थी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एनआईपी उद्देश्यों के लिए घरेलू उत्पादकों के नमूनाकरण के 
लिए अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पूर्व सूचना देने की कोई आवश्यकता नहीं है। वर्तमान मामले में 
आवेदन-पत्र व्यापार सूचना 09/2021 के तहत दायर किया गया था जो प्राधिकारी को एनआईपी 
उद्देश्यों के लिए घरेलू उत्पादकों के नमूनाकरण का चयन करने का आदेश देता है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
को याचिका का अगोपनीय रूपांतर प्रदान किया गया था और वे पूरी तरह से अवगत थे कि इस तरह की 
जांच की प्रक्रिया में क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के उद्देश्य से घरेलू उत्पादकों का नमूनाकरण शामिल 
होगा। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि पाटनरोधी करार घरेलू उत्पादकों के नमूनाकरण की अनुमति नहीं 
देता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसा इस तथ्य के कारण है कि पाटनरोधी करार पाटन मार्जिन की 
पूरी सीमा तक पाटनरोधी शुल्क लगाने की अनुमति देता है। तथापि, भारत में, नियमावली पाटनरोधी 
शुल्क को क्षति मार्जिन या पाटन मार्जिन, जो भी कम हो, की सीमा तक लागू करने का आदेश देती है। 
क्षति के मार्जिन के निर्धारण के उद्देश्य से नमूनाकरण किया गया है। घरेलू उद्योग के लिए समग्र रूप से 
क्षति विश्लेषण किया गया है और इस तरह के विश्लेषण के लिए कोई नमूनाकरण नहीं किया गया है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि नमूनाकृत उत्पादकों को घरेलू उत्पादन के उचित अनुपात का प्रतिनिधित्व 
करना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि नमूनाकृत उत्पादकों का जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


63. 


64. 


65. 


कुल उत्पादन में 50% से अधिक है। इस प्रकार, नमूनाकृत उत्पादक घरेलू उद्योग के एक उचित अनुपात 
का प्रतिनिधित्व करते हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि जिंदल कोक लिमिटेड और बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा 
आंकड़ों के आधार पर क्षति मार्जिन नहीं बनाया जा सकता है क्योंकि वे भविष्य में मेट कोक का प्रयोग 
कर सकते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों में कानून के तहत कोई 
औचित्य नहीं पाया जाता है। जिंदल कोक लिमिटेड ने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध सामानों का 
प्रयोग नहीं किया है और बंगाल एनर्जी लिमिटेड ने अपने उत्पादन की सीमित मात्रा का प्रयोग किया 
है। कोई भी भविष्य की घटना जो हो भी सकती है और नहीं भी हो सकती है, जांच की अवधि के लिए 
निर्धारित क्षति के मार्जिन को विकृत नहीं करती है, जिसमें नमूनाकृत कंपनियों की प्रमुख बिक्री व्यापारी 
बाजार में हुई है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एनआईपी उत्पादन पर आधारित है और इस तरह 
के उत्पादन के प्रयोग से प्रभावित नहीं है - चाहे वह कैप्टिव खपत के लिए हो या घरेलू या निर्यात 
बाजार में बिक्री के लिए। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि भाटिया कोक को नमूनाकृत कंपनी नहीं माना जाना चाहिए 
क्योंकि यह दिवालियापन प्रक्रिया के अधीन है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भाटिया कोक 2022 तक 
कारपोरेट समाधान प्रक्रिया के अधीन था और उसके बाद, VHT टेरा द्वारा खरीदा गया था। चूंकि, यह 
कंपनी नए प्रबंधन के अधीन है और जांच की अवधि में दिवालियापन के अधीन नहीं है, इसलिए एक्रा 
टेरा पर एक नमूनाकृत कंपनी के रूप में विचार करना अनुचित नहीं है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि जिन कंपनियों को घरेलू उद्योग का हिस्सा माना गया है, उनकी पहचान नहीं 
की गई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रारंभिक जांच परिणामों में, प्राधिकारी ने पहले ही उन 
उत्पादकों को नोट किया है जिन्होंने वर्तमान जांच के उद्देश्य से अपने आंकड़े प्रदान किए हैं। इसके 
अतिरिक्त, प्रारंभिक जांच परिणामों में अपात्र माने गए उत्पादकों की भी पहचान की गई है। किसी भी 
दशा में, प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि निम्नलिखित तालिका वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग का आधार 
दर्शाती है। 


| 
a. 


विवरण इकाई पीओआई हिस्सा 


घरेलू उद्योग बनने वाले उत्पादकों का उत्पादन एमटी. | 14,42,008 | 71.40% 


एक्का टेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड एमटी ee ek 


बीएलए कोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी aRK kK 


जिंदल कोक लिमिटेड एमटी KKK KKK 


पवनपुत्र इकोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी tee tee 


सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड एमटी ke jak 


सु मंगला कोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी tee ke 


ee | ए |४ | (० | ee | 


वेदांता माल्को एनर्जी लिमिटेड एमटी ke iy 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


| 8... यूनाइटेड कोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी ee a 
| 9. | बंगाल एनर्जी लिमिटेड एमटी ee ee 
ख. | समर्थकों का उत्पादन एमटी | 248,213 | 12.29% 
4. | कार्बन एज इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड एमटी eee a 
2. | कोरोमंडल Fe कोक इंडस्ट्रीज़ एमटी see pee 
3. | नारायणी कोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी eee Bee 
4. | नीलांचल arat मेटालिक्स लिमिटेड एमटी श्र wee 
5. | तिरुपति ट्रेडर्स एमटी eee ae 
| 6. | वराह वेंचर्स (गिरधारी कोक) एमटी see rer 
7. [| हर्ष फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड एमटी eke oF 
| 8. | तमिलनाडु कोक एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड एमटी eee is 
| 9. | उषा फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड एमटी ee eee 
ग. | अन्य उत्पादकों का उत्पादन एमटी | 329,292 | 16.31% 
4. [| संदूर मैंगनीज एंड आयरन ओर्स लिमिटेड एमटी ae oe 
2. | विमला फ्यूल्स एंड मेटल लिमिटेड एमटी ae ee 
3. | ए-वन diva इंडिया लिमिटेड एमटी sete Ze 
4. | कृष्णा कोक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड एमटी eee ae 
5. | जीनस पेपर एंड कोक लिमिटेड एमटी कफ ae 
| 6... एमवी इंटरनेशनल एमटी eke ive 
7. | श्रीजी कोक एंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड एमटी eee wey 
reel जगन्नाथ कंबाइन कोक लिमिटेड एमटी a a 
॥ 8 | माइंडस्पेस कोक प्राइवेट लिमिटेड एमटी ee eee 
10. | मदरसन कंसोलिडेट एमटी श्र ee 
ae | कुल पात्र उत्पादन एमटी | 2,019,514 | 9,514 | 100.00% 
66. जहां तक इस अनुरोध का संबंध हैं कि घरेलू उद्योग की संरचना को पिछले व्यापार उपचारात्मक जांच से 


बदल दिया गया है, प्राधिकारी नोट करते है कि घरेलू उद्योग को प्रत्येक जांच के लिए अलग से निर्धारित 
किया गया है। पाटनरोधी नियमावली के नियम 2 (ख) के तहत आवश्यकता यह है कि घरेलू उद्योग 
बनने वाले घरेलू उत्पादकों का भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात होना चाहिए। चूंकि वर्तमान जांच में 
घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माने जाने वाले घरेलू उत्पादक एक बड़े हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं, 
इसलिए घरेलू उद्योग को सही ढंग से परिभाषित किया गया है। किसी भी मामले में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि रक्षोपाय जांच की तुलना में वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के क्षेत्र को बढ़ाया गया है। जबकि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ड.1 


67. 


पिछली जांच में केवल 5 उत्पादकों को घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माना गया था, उपरोक्त तालिका 
के क्र.सं. "क" में सूचीबद्ध 9 उत्पादक वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग हैं। 


ड. गोपनीयता 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 


Vi. 


Vil. 


viii. 


जबकि आवेदकों ने अनुरोध किया है कि जिंदल कोक लिमिटेड विचाराधीन उत्पाद का आयातक 
है, प्राधिकारी ने नोट किया है कि उसने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। यदि 
आवेदक द्वारा कोई स्पष्टीकरण दायर किया गया था, तो उसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
परिचालित नहीं किया गया था। 

आवेदक ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है क्‍योंकि पीबीआईटी के वास्तविक आंकड़े 
प्रदान नहीं किए गए हैं। इसके अलावा, क्षतिरहित कीमत की गणना प्रदान नहीं की गई है। 


घरेलू उद्योग ने अपनी याचिका में +/- 10% की रेंज में क्षतिरहित कीमत का प्रकटन नहीं किया 
है और यह सूचना प्रारंभिक जांच परिणामों में भी प्रकटन नहीं की गई है। 


घरेलू उद्योग की लागत संबंधी सूचना का अगोपनीय रूपांतर अत्यधिक गोपनीय है और इसमें 
उचित सारांश का अभाव है। 


घरेलू उद्योग ने तकनीकी विनिर्देशों, बिक्री, क्षमता और अनुप्रयोग के उत्पादन, भारत में 
वास्तविक मांग, भारत में बाजार हिस्सेदारी और अनुमानित वृद्धि और वास्तविक मंदी सिद्ध 
करने वाले साक्ष्य के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


भले ही आवेदक का पूरा अनुरोध वास्तविक मंदी पर आधारित है, लेकिन प्रस्तुत कथित 
परियोजना रिपोर्टों पर व्यापक गोपनीयता का दावा किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध किए जाने के बावजूद प्राधिकारी द्वारा लेनदेन-वार 
आयात आंकड़े प्रदान नहीं किए गए थे। 


व्यापार सूचना संख्या 09/2021 के अनुबंध ॥ में कुछ आवश्यकताएं निर्धारित की गई हैं, जिनमें 
से एक इंडियन मेटालर्जिकल कोक मैन्युफैक्चर्रस एसोसिएशन के सदस्यों की पूरी सूची Sl घरेलू 
उद्योग द्वारा हितबद्ध पक्षकारों को इस सूची का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध नहीं कराया गया 
है। 

हितबद्ध पक्षकारों को नमूनाकृत उत्पादकों की ओर से दायर किए गए प्रोफार्मा-४/-क तक भी 


पहुंच नहीं है। जिंदल कोक द्वारा प्रदान किए गए क्षति के आंकड़ों को हितबद्ध पक्षकारों को प्रदान 
नहीं किया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


X. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


आवेदक ने सामान्य मूल्य गणनाओं को पूरी तरह से गोपनीय होने का दावा किया है और इसके 
बारे में कोई अगोपनीय सारांश प्रदान नहीं किया Sl इस प्रकार, अन्य हितबद्ध पक्षकार प्रस्तुत 
सूचना की परिशुद्धता का सत्यापन करने में असमर्थ रहे हैं। 


मूल आंकड़े जिससे प्रारंभिक जांच परिणामों में शुल्क के प्रभाव को परिमाणित किया गया है, 
सभी हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट किया जाना चाहिए। 

कथित न्यूनतम डाउनस्ट्रीम कीमत प्रभाव को अंतर्निहित मान्यताओं और कारकों के साथ 
अगोपनीय रूप में प्रकट किया जाना चाहिए, जिसमें खपत कारक, कैप्टिव बनाम मर्चेट शेयर 
और विशेष ग्रेड के लिए संवेदनशीलता विश्लेषण शामिल हैं। इसके अलावा, फेरोएलॉय और 
फाउंड्री के लिए तुलनीय मेट्रिक्स साझा किए जाने चाहिए। 


प्रारंभिक जांच परिणामों में सूचना की अत्यधिक गोपनीयता है क्‍योंकि प्राधिकारी ने पहुंच 
कीमत का प्रकटन नहीं किया है। जैसा कि भारत संघ मेघमणि ऑर्गेनिक्स लिमिटेड एवं अन्य में 
सर्वोच्च न्यायालय ने माना है, प्राधिकारी सूचना को गोपनीय होने का दावा नहीं कर सकते हैं। 


अन्य क्षति मापदंडों का प्रकटन नहीं किया गया है, इस तथ्य के बावजूद कि क्षति मापदंड 9 
उत्पादकों से संबंधित हैं, और समग्र आंकड़ों का प्रकटन व्यक्तिगत उत्पादकों के हितों को नुकसान 
नहीं पहुंचाएगा। 

निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए प्रयोग किए गए तथ्यों को प्रारंभिक जांच परिणामों में प्रकट 
नहीं किया गया है। 


i, अनुबंध 3 के संबंध में दावा की गई पूर्ण गोपनीयता हितबद्ध पक्षकारों के लिए घोर पूर्वाग्रहपूर्ण 


है, क्योंकि आयात आंकड़ों की शुद्धता का पता लगाना संभव नहीं है। 


बंगाल एनर्जी लिमिटेड के आंकड़े सभी पक्षकारों को परिचालित नहीं किए गए थे। दावा की गई 
क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन के बारे में कोई सूचना प्रदान नहीं की गई थी, क्योंकि 
प्रारूपों के अनुसार समेकित सूचना की आपूर्ति नहीं की गई थी। 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


68. घरेलू उद्योग द्वारा गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


कई विदेशी उत्पादकों ने व्यापारियों और निर्यातकों के नामों का दावा किया है जिन्होंने भारत 
को गोपनीय रूप से अपना उत्पाद निर्यात किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


कई उत्पादकों/निर्यातकों ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है क्‍योंकि उन्होंने वितरण और 
विपणन चैनल के साथ-साथ संबंधित कंपनियों के बारे में विवरण, समायोजन के रूप में दावा 


किए गए खर्चों की प्रकृति, उत्पादन प्रक्रिया और कच्चे माल के नाम का प्रकटन नहीं किया है। 


उत्पाद कैटलॉग और ब्रोशर के साथ-साथ बेचे गए उत्पादों की सूची, जिसे नियमित रूप से 


ग्राहकों के साथ साझा किया जाता है, गोपनीय होने का दावा किया गया है। 


कई पक्षकारों ने व्यापार सूचना 01/2013 के अनुसार गोपनीयता के लिए औचित्य प्रदान नहीं 
किया है। 


कई उत्पादकों और निर्यातकों ने कंपनी संबद्धता, शेयरधारिता और उत्पादकों के नामों का दावा 
किया है जो उनके द्वारा निर्यात किए गए उत्पाद के गोपनीय हैं। 


दी गई बीजक के बाद की छूट के ब्यौरे और प्रकृति गोपनीय होने का दावा किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने व्यापार सूचना 10/2018 की आवश्यकता का पालन नहीं किया है। 


. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अपने अनुरोधों को पूरी तरह से गोपनीय होने का दावा किया है, 


जिसके कारण घरेलू उद्योग अपने हितों की रक्षा करने में सक्षम नहीं रहा है। 


आवेदक ने पूर्ण गोपनीयता का दावा नहीं किया है और प्रत्येक मापदंड के लिए गोपनीयता का 
दावा करने के लिए विस्तृत औचित्य प्रदान किया है। 


चूंकि प्रभाव विश्लेषण बिक्री कीमत और क्षतिरहित कीमत पर आधारित है, इसलिए यह गोपनीय 
है। ऐसी सूचना का प्रकटन घरेलू उद्योग के हितों पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। एक उपयुक्त 
अगोपनीय सारांश प्रदान किया गया है। 

प्रभाव का एक अगोपनीय रूपांतर पहले ही प्रकट किया जा चुका है, और प्राधिकारी ने इस तरह 
की गणना के लिए विचार किए गए व्यापारिक उत्पादन के उपभोग कारक और हिस्सेदारी का 
प्रकटन किया है। 

नमूनाकृत घरेलू उत्पादकों की लागत संबंधी सूचना वाणिज्यिक स्वामित्व वाली सूचना है, 
जिसका प्रकटन घरेलू बाजार में उत्पादकों के हित पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। यहां तक कि 
निष्पॉन कोक और ब्लूस्कोप सहित अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी ऐसी सूचना के गोपनीय होने 
का दावा किया है। 

प्राधिकारी ने पहले ही प्रारंभिक जांच परिणामों में मात्रा से संबंधित क्षति के मापदंडों का प्रकटन 
कर दिया है। लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में, वही गोपनीय व्यवसाय संवेदनशील सूचना बनाते 


हैं, जिसका प्रकटन भारतीय बाजार में घरेलू उत्पादकों के हितों पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा और 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


69. 


Xiv. 


XV. 


XVvil. 


XVili. 


Xix. 


प्रतिस्पर्धियों को अनुचित लाभ प्रदान करेगा। आवेदक ने इस संबंध में अपने आवेदन-पत्र में ही 
अपनी गोपनीयता के दावों को उचित रूप से सही ठहराया है। 


वास्तविक बिक्री कीमत और बिक्री लागत की सूचना के प्रकटन से ग्राहकों को बाजार में औसत 
कीमतों के आधार पर बातचीत करने की अनुमति मिलेगी। इसके अलावा, अन्य घरेलू उत्पादक 
घरेलू उद्योग की कीमतों को ध्यान में रखते हुए अपनी विपणन और कीमत निर्धारण रणनीतियों 
को फिर से तैयार कर सकते हैं। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग की स्थिति गंभीर रूप से प्रभावित 
हो जाएगी और बिक्री में नुकसान हो सकता है, यदि ऐसी सूचना का प्रकटन किया जाता है। 


आवेदक ने तीसरे पक्षकार से आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है, जिसे साझा करने के लिए 


आवेदक को अधिकृत नहीं किया गया है। आवेदक ने देशवार सूचना के रूप में आयात आंकड़े का 
सारांश प्रदान किया है। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह तर्क नहीं दिया है कि घरेलू उद्योग 
द्वारा प्रस्तुत आंकड़े गलत हैं। 


i प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आयात आंकड़े पर भरोसा नहीं किया है, लेकिन डीजी 


सिस्टम आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

घरेलू उद्योग ने तकनीकी विनिर्देश प्रदान नहीं किए हैं और अपने अनुरोधों को उसी पर 
आधारित नहीं किया है। घरेलू उद्योग ने जहां भी इस संबंध में प्रस्तुतियां अनुरोध किए हैं, वहा 
मापदंड प्रदान किए हैं, और गोपनीय होने का दावा नहीं किया है। 

वर्तमान मामला वास्तविक मंदी का नहीं है और अनुरोध असंगत हैं क्योंकि वे परियोजना की 
वृद्धि और साक्ष्य से संबंधित हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों को सीधे यह स्पष्ट करना होगा कि वे किस अनुबंध 3 का उल्लेख कर रहे 


हैं। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


“7 गोपनीय waa: (1) नियम 6 के उपनियमावली (2), (3) और (7), FATA 12 के उपनियस (2), 
नियम 15 के उपनियस (4) और नियम 77 के उपनियस (4 में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच 
की प्रक्रिया में नियम 5 के उपनियम (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा 


गोपनीय आधार पर fates प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी 
उसकी ग्रोपनीयता से AGE होने पर उस LAAT को ATTA मानेंगे और ऐसी LAAT देने वाले पक्षकार 
ये स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी किसी LAAT का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर LAAT TIT करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


में उस रचना का सारांश नहीं हो सकता है तो Te पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को इस बात के कारण 
संबंधी विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभ्रव FAT नहीं है। 

(3) उप नियय (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि fates प्राधिकारी इस बात से age है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या रचना देने वाला या तो LAAT को सार्वजनिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी सचना 
पर ध्यान नहीं दे सकते Bl” 


गोपनीय आधार पर सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावों की 
पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, जहां भी आवश्यक था, प्राधिकारी ने गोपनीयता 
के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
को प्रकट नहीं किया गया है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले 
पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश 
दिया गया था। 

पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी और साथ ही 
उन सभी से अनुरोध किया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों का 
अगोपनीय रूपांतर ईमेल करें। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग ने लेनदेन वार आयात आंकड़े साझा नहीं किए हैं, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने भारत में संबद्ध सामानों के आयात के संबंध में सूचना 
प्रदान करने के लिए बाजार की सूचना पर भरोसा किया है। सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ इसका एक 
अगोपनीय सारांश साझा किया गया है। किसी भी मामले में, लेनदेन वार सूचना साझा नहीं करने से 
किसी भी हितबद्ध पक्षकार के हित को कोई नुकसान नहीं होता है क्‍योंकि प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम 
आंकड़ों पर भरोसा किया है और घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए आंकड़ों पर नहीं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि एसोसिएशन के सदस्यों की सूची का एक अगोपनीय 
रूपांतर घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान नहीं किया गया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उचित तुलना के लिए दावा किए गए वितरण चैनल और समायोजन प्रदान 
नहीं किए हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 
अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
दिनांक 24 अक्टूबर 2025 के ईमेल के माध्यम से उक्त सूचना का प्रकटन करने का निर्देश दिया है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने पीबीआईटी के वास्तविक आंकड़ों और सामान्य मूल्य गणना 
के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अनुरोध 
किया है कि सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत के आधार पर निर्धारित किया गया है। 
चूंकि उत्पादन की लागत गोपनीय व्यवसाय स्वामित्व वाली सूचना है, इसलिए इसे गोपनीय होने का 
दावा किया गया है। प्राधिकारी ने इस संबंध में गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया Sl घरेलू 
उद्योग ने आगे यह भी अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता के संबंध में सूचना गोपनीय 
व्यापार स्वामित्व वाली सूचना है जिसके प्रकटन से प्रतिस्पर्धियों को प्रतिस्पर्धी लाभ मिलेगा और 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


79. 


76. 


rae 


78. 


79. 


80. 


प्रयोक्ताओं को कीमतों पर बातचीत करने के लिए एक बढ़त प्रदान करेगा और इसलिए, गोपनीय होने 
का दावा किया गया है। प्राधिकारी ने इस संबंध में गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध हैं कि घरेलू उद्योग ने उस स्पष्टीकरण को साझा नहीं किया है जिसके 
आधार पर प्राधिकारी ने यह टिप्पणी की है कि जिंदल कोक लिमिटेड ने भारत में संबद्ध सामानों का 
आयात नहीं किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिंदल कोक लिमिटेड ने याचिका दायर करने के बाद 
वर्तमान जांच में समर्थन पत्र दायर किया है। इस तरह के पत्र का अगोपनीय रूपांतर सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को परिचालित किया गया है। जिंदल कोक लिमिटेड ने यह उल्लेख है कि उसने जांच की 
अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद को संबद्ध देशों से भारत में आयात नहीं किया है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि निर्धारित क्षतिरहित कीमत रेंज में साझा नहीं की गई है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच के लिए आवेदन-पत्र व्यापार सूचना 9/2021 के तहत दायर 
किया गया है। बिखरे हुए उद्योग के लिए एक जांच में क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन नमूनाकृत 
उत्पादकों के लिए निर्धारित किया जाता है। चूंकि प्राधिकारी ने याचिका दायर करने के समय 
नमूनाकरण नहीं किया था, इसलिए आवेदक ने क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन निर्धारित नहीं किया 
है। प्राधिकारी ने नमूनाकृत उत्पादकों के लागत आंकड़े के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित 
कीमत और क्षति मार्जिन निर्धारित किया है। क्षति मार्जिन को प्रारंभिक जांच परिणामों के साथ-साथ 
वर्तमान प्रकटन विवरण में भी बताया गया है। 

जहां तक घरेलू उद्योग द्वारा दायर लागत सूचना के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का संबंध है, 
प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि उक्त सूचना व्यक्तिगत घरेलू उत्पादकों की गोपनीय व्यापार स्वामित्व 
वाली सूचना है और ऐसी सूचना का प्रकटन घरेलू उत्पादकों के हित के लिए पूर्वाग्रहपूर्ण होगा। इसके 
अलावा, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी अपनी लागत की सूचना गोपनीय होने का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों, दोनों के लिए ऐसे दावों को स्वीकार किया है। 
नियो मेटालिक्स लिमिटेड ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग ने अनुमानित वृद्धि और गोपनीय सामग्री 
मंदी के साक्ष्य के संबंध में सूचना गोपनीय होने का दावा किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू 
उद्योग ने वर्तमान मामले में वास्तविक मंदी का दावा नहीं किया है और इस प्रकार, इस तरह के अनुरोध 
तथ्यात्मक रूप से गलत हैं। 

इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने नमूना उत्पादकों के लिए प्रपत्र |/ -क और जिंदल कोक 
लिमिटेड तथा बंगाल एनर्जी लिमिटेड के आंकड़े उपलब्ध नहीं कराए हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
जिंदल कोक लिमिटेड द्वारा दायर किए गए आंकड़ों का अगोपनीय रूपांतर सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
परिचालित किया गया है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग के लिए समग्र रूप से क्षति का निर्धारण किया 
गया है और घरेलू उद्योग के लिए समग्र रूप से प्रोफार्मा |/ -क अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रदान किया 
गया है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रभाव विश्लेषण घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और क्षतिरहित कीमत पर 
आधारित है। इस तरह की सूचना घरेलू उद्योग की गोपनीय व्यापारिक स्वामित्व वाली सूचना है और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


इसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं जा सकता Sl हालाँकि, प्रभाव का एक अगोपनीय रूपांतर 


साझा किया गया है। 

81. कुल आंकड़ों के प्रकटन के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते है कि घरेलू उद्योग के लिए मात्रा की सूचना 
पहले ही अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट कर दी गई है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि वास्तविक 
बिक्री कीमत और बिक्री लागत की सूचना के प्रकटन से ग्राहकों को यह जानने में मदद मिलेगी कि घरेलू 
उद्योग (क) औसत बिक्री कीमत, (ख) प्रयोक्ताओं द्वारा भुगतान किए जा रहे बिक्री कीमत पर कितना 
लाभ कमा रहा है। इससे ग्राहकों को बातचीत करने की अधिक शक्ति मिलेगी। इस तरह की सूचना के 
प्रकटन से प्रतिस्पर्धियों को घरेलू बाजार में अपनी कीमतों को समायोजित करने की अनुमति भी 
मिलेगी। तदनुसार, प्राधिकारी ने इस संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई गोपनीयता को स्वीकार 
कर लिया है। 


च. विविध अनुरोध 


च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


82. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


दायर की गई याचिका अपर्याप्त है क्योंकि इसमें क्षतिरहित कीमत, क्षति मार्जिन, प्रारूप VI-1 से 
VI-5, अनुबंध-। प्रत्येक उत्पादक के लिए और साथ ही पीबीआईटी के लिए वास्तविक आंकड़े 
शामिल नहीं हैं। 

वर्तमान जांच में प्रारंभिक जांच परिणामों की कोई आवश्यकता नहीं है क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने 
नकद लाभ अर्जित किया है जो घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति की स्थिति को प्रतिबिंबित नहीं 
करता Sl वर्तमान जांच शुरू होने के बाद तीव्र आयात का कोई सबूत नहीं है। 

प्रारंभिक जांच परिणाम यह नहीं बताते कि अनुच्छेद 7.1 (ii) के तहत आवश्यक होने के कारण 
अनंतिम शुल्क लगाना क्‍यों आवश्यक था। सिर्फ इसलिए कि एक जांच शुरू की गई है और 
प्राधिकारी ने प्रारंभिक रूप से एक जांच शुरू की है, अनंतिम शुल्क लगाने के लिए पर्याप्त तर्क 
नहीं है। 

प्रचालन प्रक्रियाओं के मैनुअल के अनुसार, यदि घरेलू उद्योग को तीव्र पाटन किए गए आयात के 
कारण क्षति से बचाने की 'तत्काल आवश्यकता' उत्पन्न होती है, तो अनंतिम शुल्क पर विचार 
किया जा सकता है। 


रक्षोपाय जांच और पाटनरोधी जांच के बीच क्षति की अवधि का अतिव्यापन है। घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति को लागू मात्रात्मक प्रतिबंधों द्वारा हल किया जाएगा। 


घरेलू उद्योग ने पहले से ही अतिव्यापन क्षति अवधि के आधार पर एक रक्षोपाय प्राप्त कर लिया 
है। घरेलू उद्योग केवल 15 महीने की अवधि बढ़ाकर और लगभग समान तथ्य स्थिति प्रस्तुत 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


करके व्यापार उपचार के लिए "खरीदारी" में शामिल नहीं हो सकता है, जब परिस्थितियों में 
कोई ठोस परिवर्तन नहीं हुआ है। घरेलू उद्योग को रक्षोपाय की मांग करने से पहले पिछली 
अवधि में कम कीमत वाले आयात के कारण कीमत THe और era पर विचार करना 
चाहिए था। 

याचिका और प्रारंभिक जांच परिणाम इस बारे में कोई स्पष्टीकरण नहीं देते हैं कि मौजूदा 
मात्रात्मक प्रतिबंध स्थिति को ठीक करने में विफल क्यों रहे, जिससे उस वर्ष में पाटनरोधी जांच 


शुरू करने की आवश्यकता हुई, जिसमें प्रतिबंध लागू रहे। 


ऑपरेटिंग परिपाटियों के मैनुअल में शुल्क लगाने के लिए गहन पाटन को एक मापदंड की 


आवश्यकता है, जो वर्तमान मामले में नहीं है। 


वर्तमान जांच की शुरुआत बिना किसी आधार के है क्‍योंकि आवेदकों ने पाटनरोधी जांच की 
शुरुआत की स्थिति को साबित करने के लिए ठोस साक्ष्य पेश नहीं किए हैं। 


आवेदक व्यापार उपचारात्मक प्रक्रिया का अनुचित लाभ उठा रहे हैं। विचाराधीन उत्पाद 
वर्तमान में रक्षोपाय के अध्यधीन है और पहले पाटनरोधी शुल्क के अध्यधीन था। 


2019 में शुरू की गई निर्णायक समीक्षा में, प्राधिकारी ने शुल्क जारी रखने की सिफारिश नहीं 
की क्योंकि वे संतुष्ट थे कि उद्योग को पहले से ही पर्याप्त सुरक्षा प्रदान की गई AT 


इंडोनेशिया में चीनी-पूंजीगत उद्यमों द्वारा क्षमता के अत्यधिक विस्तार के कारण जापान में मेट 


कोक उद्योग गंभीर परिस्थितियों में काम कर रहा है। इसने वैश्विक स्तर पर जापानी मेट कोक 
को विस्थापित कर दिया है, जिससे जापानी उत्पादकों को क्षमता कम करने के लिए मजबूर 
होना पड़ा है। जापानी उद्योग पाटन में शामिल नहीं है, बल्कि कच्चे माल की लागत के आधार 
पर स्थिर कीमतों पर बेचे जाने वाले उच्च गुणवत्ता वाले कोक में विशेषज्ञता के साथ एक विभेदन 
रणनीति अपनाता है। इस प्रकार, जापान से 80% मेट कोक को दो भारतीय कंपनियों द्वारा 


उनके अत्यधिक विशिष्ट ब्लास्ट फर्नेस संचालन के लिए, दीर्घकालिक आपूर्ति संबंधों के तहत और 
मांग-आपूर्ति सिद्धांतों से प्रभावित नहीं होने वाली निश्चित कीमतों पर आयात किया जाता है। 

उत्पादन में कटौती के बाद, जापानी उत्पादकों का प्रारंभिक लक्ष्य अस्तित्व और लाभदायक 
संचालन बनाए रखना है, और इस प्रकार, वे नुकसान पर बेचकर पाटन में शामिल नहीं होंगे। 


चूंकि क्षमता जोड़ने का कोई इरादा नहीं है, इसलिए भारत में बाजार हिस्सेदारी हासिल करने 
का कोई दीर्घकालिक रणनीतिक तर्क नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


जांच की शुरुआत के स्तर पर माने गए समुद्री भाड़ा सहित निर्यात कीमत के लिए साक्ष्य में 
कमियों के कारण, जांच की शुरुआत कानून में अपने आप में गलत है और जांच रद्द की जानी 
चाहिए। 

चूंकि एएमएनएस केवल अपनी खपत के लिए मेट कोक का आयात करता है और बाजार में 
पुनर्विक्रय नहीं करता है, इसलिए प्राधिकारी को ऐसे वास्तविक प्रयोक्ताओं को शुल्क से छूट देनी 
चाहिए। किसी भी स्थिति में, एएमएनएस अपनी स्वयं की कोक ओवन बैटरी चालू करने की 
प्रक्रिया में Sl 


i, चूंकि घरेलू उद्योग ने एक समायोजन योजना प्रस्तुत की है, जिसमें उन मुद्दों और कारकों को 


स्वीकार किया गया है जिनमें सुधार की आवश्यकता है; प्राधिकारी को ऐसी अक्षमताओं के 
कारण होने वाले नुकसान की मात्रा और सीमा की जांच करनी चाहिए। 


चूंकि मात्रात्मक प्रतिबंधों के उपचारात्मक प्रभाव जनवरी से सितंबर 2025 तक दिखाई देंगे, 
इसलिए ऐसी अवधि के निष्पादन का विश्लेषण किया जाना चाहिए। 


जिंदल कोक द्वारा आयात के संबंध में जांच की शुरुआत से पहले की तथ्यात्मक असंगति प्रक्रिया 
को नियम 5 (3) (ख) का उल्लंघन करती है, क्योंकि प्राधिकारी ने सूचना की पर्याप्तता और 
सटीकता की जांच नहीं की थी। 

घरेलू उद्योग ने आयात प्रतिबंधों के लिए डीजीएफटी से भी संपर्क किया, जिसे अनंतिम शुल्क 


लगाए जाने के बाद वापस ले लिया गया। यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग अपने उत्पादन, 
गुणवत्ता और प्रतिस्पर्धात्मकता को बढ़ाने के बजाय केवल सरकार की दया पर चल रहा है। 


चूंकि आवेदन-पत्र जांच की अवधि के लिए नहीं था, इसलिए याचिका पाटन, क्षति और 
कारणात्मक संपर्क के सटीक विश्लेषण का आधार नहीं बन सकती है। 


क्षेत्र के प्रकार के आधार पर घरेलू और विदेशी आपूर्ति के साथ-साथ विदेशी स्रोतों से आपूर्ति के 
बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में विविधीकरण है। इस्पात के लिए आपूर्ति किए गए संबद्ध 
सामान अन्य क्षेत्रों को आपूर्ति किए गए सामानों की तुलना में अलग-अलग स्थितियों के तहत है, 
जिसमें fet आयरन और स्पंज आयरन निर्माता शामिल हैं, क्‍योंकि ऐसे क्षेत्रों में, बिक्री 
दीर्घकालिक अनुबंधों या स्थल आधार पर संपन्न होती sl तथापि, सभी प्रमुख घरेलू 
आपूर्तिकर्ताओं से बार-बार संपर्क करने के बावजूद, किसी भी घरेलू आपूर्तिकर्ता ने नियो 


मेटालिक्स के साथ दीर्घकालिक आपूर्ति करार में प्रवेश करने के लिए सहमति नहीं दी है या यहां 
तक कि उनके अनुरोध का उत्तर भी नहीं दिया है। यहां तक कि विदेशी उत्पादकों ने भी 
दीर्घकालिक अनुबंध के आधार पर आपूर्ति नहीं की और अपने स्वयं के संयुक्त उद्यमों और संबद्ध 
कंपनियों पर ध्यान केंद्रित किया। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


83. 


च.2 


Xxil. 


Xxili. 


XXiv. 


Vi. 


चूंकि घरेलू उद्योग स्थल बिक्री का पक्षधर था और दीर्घकालिक अनुबंधों को अस्वीकार कर दिया 
था, इसलिए गैर-इस्पात क्षेत्रों के लिए घरेलू स्तर पर संबद्ध सामानों की सुनिश्चित आपूर्ति की 
भारी कमी थी और उपलब्धता 'स्थल बाजार' के आधार पर सीमित है, जो एक सतत उत्पादन 
योजना को बाधित करती है। 


चूंकि मात्रा-आधारित क्षति को पहले से ही रक्षोपाय द्वारा हल किया गया है, इसलिए किसी भी 
वर्तमान क्षति को संदर्भ कीमत-आधारित शुल्क या ट्रिगर कीमत शुल्क के माध्यम से ठीक किया 
जाना चाहिए, विशेष रूप से मांग-आपूर्ति अंतराल और निचले स्तर के उत्पाद की बढ़ती मांग 
को देखते हुए। 


शुल्क लगाना पाटनरोधी करार और व्यापार को उदार बनाने और सुविधाजनक बनाने के लिए 
जापान और भारत के बीच सीईपीए की भावना के साथ असंगत होगा। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं। 

आयात कीमत विशेष रूप से इंडोनेशिया से जांच की अवधि के बाद भी गिरिती रही। 

अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने की आवश्यकता है क्‍योंकि जांच की अवधि के बाद कीमतों में 
गिरावट से भारतीय उद्योग को काफी नुकसान हुआ है। 


प्रारंभिक जांच परिणाम जारी होने के बाद अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई नए वास्तविक 
अनुरोध नहीं किए गए हैं, और इस प्रकार प्रारंभिक जांच परिणामों की अंतिम जांच परिणामों में 
पुष्टि की जानी चाहिए। 

प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने से पहले कानून में किसी विशेष परिस्थिति को पूरा करने की 
आवश्यकता नहीं Sl अमेरिका, कनाडा, यूरोपीय संघ और ऑस्ट्रेलिया जैसे न्यायालयों सहित 
वैश्विक परिपाटी सभी जांचों में प्रारंभिक जांच परिणाम में रिकॉर्ड की जानी है। 


यह देखते हुए कि घरेलू उद्योग को क्षति की अवधि के दौरान चार में से तीन वर्षों में क्षति हुई है, 
अनंतिम शुल्क लगाने के लिए पर्याप्त औचित्य था। 
अंतरिम पाटनरोधी शुल्क लगाने से पता चलता है कि भारत सरकार स्वीकार करती है कि 


भारतीय बाजार में संबद्ध सामानों का गहन पाटन हो रहा है, जिससे भारत में घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति हो रही है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


पाटनरोधी जांच के लिए मानी गई जांच की अवधि और रक्षोपाय जांच की सबसे हालिया 
अवधि अलग-अलग हैं। रक्षोपाय जांच अवधि के बाद, संबद्ध देशों के उत्पादक भारत में 
विचाराधीन उत्पाद का पाटन करने में लगे हैं। 

यदि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के निष्पादन का मूल्यांकन पिछले वर्ष की तुलना में किया 
जाता है, तो यह संबद्ध देशों से पाटन के कारण गिरावट और वास्तविक क्षति को दर्शाएगा। 
घरेलू उद्योग इसी अवधि में क्षति का दावा नहीं कर रहा है और एक साथ दो प्रकार के उपायों 
का अनुरोध कर रहा है। 

जबकि रक्षोपाय जांच से पता चला कि अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण आयात में वृद्धि हुई 
थी, वर्तमान जांच से पता चलता है कि पाटन हुआ है। इस प्रकार, लागू होने के अनुसार उचित 
उपचार की मांग की गई है। 

ऐसे कई मामले हैं जहां जांच अधिकारियों, जिनमें डीजीटीआर भी शामिल है, ने एक ही उत्पाद 
पर एक साथ रक्षोपायों और पाटनरोधी शुल्क को लागू करना उचित पाया है। इसके विपरीत, 
घरेलू उद्योग ने केवल रक्षोपायों की समाप्ति के बाद पाटनरोधी शुल्क लगाने की मांग की है। 
मात्रात्मक प्रतिबंध केवल एक वर्ष की अवधि के लिए लागू थे। भले ही घरेलू उद्योग मात्रात्मक 
प्रतिबंधों के तहत ठीक हो सकता था, लेकिन ऐसे उपायों का प्रभाव पहले ही समाप्त हो चुका है। 


यह देखते हुए कि जांच की अवधि के दौरान और जब पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था, दोनों 
ही समय में मात्रात्मक प्रतिबंध लागू नहीं थे, मात्रात्मक प्रतिबंधों पर भरोसा करना अनावश्यक 
है। 

याचिका या प्राथिमक जांच परिणामों के लिए कोई कानूनी आवश्यकता नहीं थी कि यह स्पष्ट 
किया जाए कि परिमाणात्मक प्रतिबंध क्षति को हल करने के लिए अपर्याप्त क्यों थे। 

चूंकि भारतीय उद्योग ने केवल एक वर्ष की अवधि के लिए रक्षोपाय का अनुरोध किया था, 
इसलिए समायोजन योजना प्रस्तुत नहीं की गई थी। किसी भी मामले में, घरेलू उद्योग से यह 
उम्मीद नहीं की जा सकती है कि वह रक्षोपायों के लिए समायोजित हो सकता है यदि विदेशी 
उत्पादक मात्रात्मक प्रतिबंध लगाने की सिफारिश करते ही पाटन में संलग्न हो जाते Sl 
प्राधिकारी नमूनाकृत उत्पादकों के लिए भारित औसत क्षतिरहित कीमतों का निर्धारण करते हैं 
और पूरे घरेलू उद्योग के लिए नहीं। बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा आंकड़े दायर करने के समय, 
प्राधिकारी ने नमूनाकरण नहीं किया था और इसलिए, क्षतिरहित कीमत और क्षति मार्जिन को 
निर्धारित नहीं किया गया था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


84. 


85. 


86. 


xvi. घरेलू उत्पादकों ने केवल अपनी लागत की सूचना दायर की है। क्षतिरहित कीमत और क्षति 
मार्जिन प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया है, और प्रारंभिक जांच परिणामों में साझा किया 
गया है। हालांकि, किसी भी पक्षकार ने इस संबंध में कोई टिप्पणी नहीं की है। 


xvii. बंगाल एनर्जी लिमिटेड के लिए आंकड़े और व्यापार सूचना 9/2021 के अनुसार अद्यतन 
समेकित आंकड़े 24 अप्रैल 2025 को घरेलू उद्योग द्वारा परिचालित किए गए थे। 


xviii, चूंकि मुंद्रा पेट्रोकेम लिमिटेड ने निर्धारित समय सीमा के भीतर भाग नहीं लिया, इसलिए देर से 
भागीदारी को स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। यह सुनिर्धारित है कि जहां कोई पक्षकार अपने 
अधिकारों पर सोता रहता है, वह किसी उपाय की मांग नहीं कर सकता है। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


इस तर्क के संबंध में कि दायर आवेदन-पत्र अपर्यप्त है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदन-पत्र भारत में 
घरेलू उत्पादकों की एसोसिएशन द्वारा व्यापार सूचना 09/2021 के तहत दायर किया गया है। आवेदक 
घरेलू उत्पादकों ने व्यापार सूचना 09/2021 के अनुबंध-। के रूप में आंकड़े प्रदान किए हैं। व्यापार 
सूचना की आवश्यकताओं के अनुसार, आवेदक घरेलू उत्पादकों को प्रारूप ४-1 से ४-5 के रूप में 
विस्तृत सूचना दायर करने की आवश्यकता नहीं है। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में घरेलू उत्पादकों का 
नमूनाकरण किया है और नमूनाकृत उत्पादकों द्वारा विस्तृत प्रारूप VI-1 से VI-5 तक दायर किए गए हैं। 


दायर किए गए विस्तृत प्रारूपों के आधार पर, प्राधिकारी ने क्षतिरहित कीमत के साथ-साथ क्षति के 
मार्जिन को निर्धारित किया है। 

प्राधिकारी को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क में कोई औचित्य नहीं मिलता कि वर्तमान जांच बिना 
किसी आधार के शुरू की गई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने दायर आवेदन-पत्र में पाटन, 


क्षति और कारणात्मक संपर्क के प्रथम दृष्टया साक्ष्य प्रस्तुत किए थे। पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क 
के प्रथम दृष्टया साक्ष्य के संबंध में जांच करने और संतुष्ट होने के बाद ही प्राधिकारी ने वर्तमान जांच शुरू 
की। 

इस संबंध में कि समुद्री माल भाड़े के संबंध में साक्ष्य में कमी के कारण जांच की शुरुआत ही कानून में 
गलत है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के प्रथम दृष्टया 
साक्ष्य के आधार पर शुरू की गई थी। घरेलू उद्योग ने साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं जो जांच शुरूआत के समय 
उसे उचित रूप से उपलब्ध थे। प्रारंभिक जांच परिणाम जारी होने तक किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने 
प्रदान किए गए साक्ष्य की उपयुक्तता के संबंध में कोई टिप्पणी नहीं की है। प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए साक्ष्यों के आधार पर अब हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए 
समुद्री माल भाड़े के लिए साक्ष्यों पर विचार किया है। उक्त साक्ष्यों पर विचार करने के बाद भी, रिकॉर्ड 
पर मौजूद आंकड़ों से पता चलता है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों ने पाटन किया है जिससे घरेलू उद्योग 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


को क्षति हुई है। इस प्रकार, अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्यों के आधार पर भी 
पाटन का साक्ष्य है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि प्राधिकारी ने जांच शुरू करने से पहले साक्ष्य की सटीकता और 
पर्याप्तता की जांच नहीं की है, क्योंकि जिंदल कोक लिमिटेड द्वारा आयात के संबंध में आवेदन-पत्र में 
असंगतता थी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू करने से पहले, घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 
अनुरोधों और दिए गए साक्ष्यों की पर्याप्त रूप से जांच की गई थी। जबकि आवेदक ने अनपुरोध किया कि 
जिंदल कोक लिमिटेड संबद्ध सामानों का आयातक था, प्राधिकारी ने जिंदल कोक लिमिटेड से सूचना 
मांगी और सत्यापित किया कि उक्त उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से भारत में संबद्ध 
सामानों का आयात नहीं किया है। तदनुसार, इसे वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग निर्धारित करने के लिए 
पात्र माना गया था। 

इस अनुरोध के संबंध में कि अनंतिम शुल्क लगाए जाने का कोई औचित्य नहीं है, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि भारत में संबद्ध आयात के पाटन के कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। घरेलू उद्योग को 
वित्तीय हानि, नकद हानि हुई है और जांच की अवधि में नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय दर्ज हुई है। 
घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि जांच की अवधि के बाद भी आयात कीमत में गिरावट आई है 
जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है। ऐसे में, संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों के पाटन के कारण घरेलू 
उद्योग को हो रही वास्तविक वास्तविक क्षति का उपचार करने की तत्काल आवश्यकता है। 

इस तर्क के संबंध में कि आवेदक व्यापार उपचारात्मक उपायों का अनुचित लाभ उठा रहे हैं, प्राधिकारी 


नोट करते हैं कि अतीत में संबद्ध सामान पाटनरोधी शुल्क के अधीन रहे हैं। प्राधिकारी ने यह जांच करने 
और निर्धारित करने के बाद पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की कि संबद्ध देशों में उत्पादक भारत 
में संबद्ध सामानों को पाटित कर रहे थे जिससे घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई थी। पिछले जांच 
परिणामों में, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि निर्यातक पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटी में 
लगे हुए Sl तदनुसार, पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश की गई थी। इसके अतिरिक्त, रक्षोपाय की 
सिफारिश इस निष्कर्ष के बाद की गई कि आयात इतनी मात्रा में बढ़ गया कि इससे घरेलू उद्योग को 
गंभीर हानि हुई। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने 2019 में निर्णायक समीक्षा के अनुसरण में 
पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश नहीं की थी क्योंकि घरेलू उद्योग पहले से ही पर्याप्त रूप 
से संरक्षित था। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 2019 में कोई निर्णायक समीक्षा नहीं की गई थी और इस 
तरह के अनुरोध तथ्यात्मक रूप से गलत हैं। 

इस तर्क का संबंध में कि वर्तमान जांच की क्षति की अवधि रक्षोपाय जांच में क्षति की अवधि का 
अतिव्यापन करती है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में जांच की अवधि अक्टूबर 2023 - 
सितंबर 2024 है। रक्षोपाय जांच में मानी गई सबसे हालिया अवधि अप्रैल 2022 - मार्च 2023 थी। 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने केवल जांच की अवधि के लिए पाटन निर्धारित किया है। ऐसे मामले में, 
अवधि का अतिव्यापन वर्तमान जांच के औचित्य को नहीं बदलता SI 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग के निष्पादन को उस अवधि के लिए देखा जाना चाहिए जिसमें 
रक्षोपाय लागू थे, जबकि रक्षोपायों के लागू होने के कारण घरेलू उद्योग के निष्पादन में थोड़ा सुधार हो 
सकता है, ऐसे उपाय अस्थायी अवधि के लिए थे। चूंकि संबद्ध देशों के उत्पादक अनुचित व्यापार 
परिपाटी में लगे हैं, इसलिए वर्तमान जांच में जांच की अवधि के आधार पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
आवश्यकता है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि जापानी उद्योग गंभीर परिस्थितियों में काम कर रहा है 
और पाठन में नहीं लगा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में मौजूद आंकड़ों के अनुसार, जापानी 
उत्पादकों ने जांच की अवधि के दौरान भारत में संबद्ध सामानों को पाटित किया है। यहां तक कि अगर 
चीनी निवेश के कारण जापानी उत्पादक संघर्ष कर रहे हैं, फिर भी वे भारतीय बाजार में पाटन की 
अनुचित व्यापार परिपाटी में लगे हुए हैं। जबकि यह अनुरोध किया गया है कि जापानी उत्पादक भारत 
में केवल दो उपभोक्ताओं को दीर्घकालिक संविदाओं के तहत आपूर्ति कर रहे हैं, रिकॉर्ड पर सूचना से 
पता चलता है कि कम से कम 10 Baraat ने क्षति की अवधि के दौरान जापान से विचाराधीन उत्पाद 
का आयात किया है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि एएमएनएस अपनी खपत के लिए आयात करता है और घरेलू 
बाजार में विचाराधीन उत्पाद को पुनर्विक्रय नहीं करता है, इसलिए, उसे पाटनरोधी शुल्क से बाहर रखा 
जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसे अनुरोध कानूनी रूप से असंधारणीय हैं। पाटनरोधी शुल्क 
विचाराधीन उत्पाद के उपभोक्ताओं और व्यापारियों दोनों पर लागू होता है जहां प्राधिकारी को पता 
चलता है कि विदेशी उत्पादक पाटन में लगे हैं, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि रक्षोपाय जांच के दौरान प्रस्तुत समायोजन योजना पर विचार किया जाना 
चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने केवल 1 वर्ष की अवधि के लिए रक्षोपायों का 
अनुरोध किया था और तदनुसार, समायोजन योजना के प्रावधान की कोई आवश्यकता नहीं थी। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि डीजीएफटी ने वित्त मंत्रालय द्वारा अनंतिम शुल्क लगाए 
जाने के बाद आयात प्रतिबंध वापस ले लिए थे और घरेलू उद्योग सरकार की दया पर चल रहा है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच का उद्देश्य यह जांचना है कि क्या संबद्ध देशों में उत्पादक 
पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटी में लगे हैं और क्‍या ऐसे पाटन से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति 
हुई है। प्राधिकारी द्वारा सिफारिश किए गए उपाय प्रकृति में सुरक्षात्मक नहीं हैं, बल्कि भारत में पाटन 
के कारण घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में केवल उपचारात्मक हैं। 

नियो मेटालिक्स लिमिटेड ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका जांच की अवधि के 
लिए नहीं थी। प्राधिकारी द्वारा विचार की गई जांच की अवधि के अनुसार घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच 
में याचिका दायर की है। 

नियो मेटालिक्स ने अनुरोध किया है कि घरेलू उत्पादकों ने दीर्घकालिक संविदाओं में प्रवेश करने से 
इनकार कर दिया है और स्थल बिक्री को प्रारंभिकता दी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि बिक्री के मामले 
में अलग-अलग प्रारंभिकता घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाले सामान के पाटन का औचित्य नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


इसके अलावा, प्रयोक्ता ने स्वयं कहा है कि निर्यातकों ने भी दीघर्कालिक संविदाओं में प्रवेश करने से 
इनकार कर दिया है। इसलिए, प्रयोक्ता घरेलू उद्योग से खरीददारी करने में हानि की स्थिति में नहीं हैं। 


99. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाना भारत और जापान के बीच सीईपीए की भावना के 
खिलाफ नहीं होगा क्‍योंकि भारत-जापान सीईपीए की भावना किसी भी बाजार में पाटन या भारत या 
जापान में उचित बाजार स्थितियों के विनाश की अनुमति नहीं देना है। 

100. इस अनुरोध के संबंध में कि बाजार में मांग-आपूर्ति अंतराल है और संदर्भ कीमत शुल्क लगाया जाना 
चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में कोई मांग-आपूर्ति अंतराल नहीं है और संदर्भ कीमत शुल्क 
लगाने का कोई औचित्य नहीं है। वित्त मंत्रालय ने पहले ही निश्चितनिर्धारित स्वरूप में अनंतिम 
पाटनरोधी शुल्क लगा दिया है और वह स्वरूप उचित है। 


a. 


बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 


छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


101. बाज़ार अर्थव्यवस्था व्यवहार, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध 


पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 


आवेदक यह स्पष्टीकरण देने में विफल रहा है कि सामान्य मूल्य के निर्माण के साथ कार्यवाही 
करना उचित था। 


आवेदन-पत्र में जांच शुरू करने और अनंतिम उपाय लागू करने को उचित ठहराने के लिए पाटन 
के पर्याप्त साक्ष्य नहीं हैं। आवेदक ने धारा 9क(1) (ग) के अनुसार सामान्य मूल्य की गणना के 
लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। प्रदान की गई उत्पादन लागत संबद्ध देशों में लागत से 
संबंधित नहीं है। पैनल ने Areal - अभ्यास पुस्तकों संबंधी निश्चयात्मक पाटनरोधी उपाय 
(ट्यूनिसिया) में पाया है कि उचित तुलना के लिए सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और समायोजन 
के संबंध में आवेदन-पत्र में पर्याप्त साक्ष्य प्रदान किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी ने उत्पादन लागत के आधार पर दावा किए गए सामान्य मूल्य को स्वीकार कर लिया 
है। यह कोलंबिया - फ्रोजन फ्राइज़ के मामले में पैनल की टिप्पणियों से असंगत है, जिसमें पैनल 
ने पाया कि जांच प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए तीसरे देश को निर्यात पर 
भरोसा करके, अनुच्छेद 5.2 के तहत शर्तों को पूरा किए बिना, अपने दायित्व का निर्वहन नहीं 
किया था। 


जबकि प्राधिकारी ने जांच शुरुआत अधिसूचना में नोट किया है कि सामान्य मूल्य की गणना 


संबद्ध देशों में उत्पादन की प्रतिनिधि कारक लागत के आधार पर की गई है, सामान्य मूल्य की 
गणना केवल घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत के संबंध में की गई है। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


V. 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


निर्यात कीमत में समायोजन प्रमाणित नहीं हैं, जिसमें समुद्री माल भाड़ा भी शामिल है। समुद्री 
माल भाड़ा बढ़ा हुआ है क्‍योंकि आवेदक ने कंटेनर कार्गो के लिए समुद्री माल भाड़ा माना है, 
जबकि मेट कोक को थोक में निर्यात किया जाता है। 

कोलंबिया के लिए दावा किया गया समुद्री माल ढुलाई सबसे कम है, देश सबसे दूर होने के 
बावजूद, जो माल ढुलाई के संबंध में किए गए निराधार दावों को दर्शाता है। 


यदि प्राधिकारी समुद्रीय माल भाड़ा शुल्क को उचित रूप से समायोजित करते हैं, तो जापानी 
निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन शून्य होगा। इसके अतिरिक्त, यदि कमीशन, क्रेडिट लागत और 
मालसूची वहन लागत की ओर समायोजन को नजरअंदाज कर दिया जाता है, तो सभी संबद्ध 
देशों के लिए पाटन मार्जिन बहुत कम या न्यूनतम होगा। 

एएमएनएस और एमसीसी सहित कई हितबद्ध पक्षकारों ने वास्तविक थोक माल को रिकॉर्ड पर 
वास्तविक माल भाड़ा बीजक रखा था। इसके अलावा, जापान के कुछ निर्माताओं उत्पादकों ने 
प्रतिक्रिया प्रस्तुत की थी। इस पर भी विचार किया जाना चाहिए, क्योंकि वास्तविक माल पर 
विचार करने के बाद ही निर्यात कीमत निर्धारित की जा सकती है। 


गलत समुद्री मालभाड़े पर निर्भरता के लिए घरेलू उद्योग द्वारा किसी भी अनुरोध को अस्वीकार 
कर दिया जाना चाहिए क्योंकि (क) ऐसे दावे का समर्थन करने के लिए कोई वैधानिक या 
प्रथागत कानून नहीं है, (ख) घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी को गुमराह किया, (ग) एमसीसी ने 
प्रारंभिक जांच परिणामों पर टिप्पणियों में पहली बार में ही इस मुद्दे को प्राधिकारी के ध्यान में 
लाया। 

भले ही उत्तरदाता उत्पादकों द्वारा दायर प्रतिक्रिया को खारिज कर दिया गया था, लेकिन प्रस्तुत 
माल भाड़ा लागत को स्वीकार किया जाना चाहिए था। हितबद्ध पक्षकार He कोक के लिए 
वास्तविक भाड़ा प्रदान कर रहे हैं, जो वर्तमान में माने जाने वाले भाड़े से काफी कम है। 


संबद्ध सामानों की बिक्री में कोई कमीशन एजेंट शामिल नहीं है, क्योंकि आयातक सीधे 
उत्पादकों से Ae कोक खरीदते हैं। इसके अतिरिक्त, आयातक साख-पत्रों के अग्रिम भुगतान के 
आधार पर मेट कोक खरीदते हैं, और इस प्रकार, इसमें कोई क्रेडिट लागत शामिल नहीं है। 


चूंकि मालसूची वहन लागत एक संभारिकी लागत नहीं है, इसलिए इसे निर्यात कीमत से नहीं 
घटाया जाएगा। 

ब्लूस्कोप ने दो असंबद्ध कंपनियों, नोबल और ट्रैफिगुरा के माध्यम से निर्यात किया है। जांच की 
अवधि के दौरान नोबेल को विटोल द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया था और इसलिए, वह भाग 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


लेने में असमर्थ था। ट्रैफिगुरा ने संबद्ध सामान टाटा स्टील लिमिटेड को बेचे हैं, जिसने वर्तमान 


जांच में भाग लिया है और इसलिए, सूचना प्राधिकारी के पास उपलब्ध है। 


यदि प्राधिकारी ब्लूस्कोप को व्यक्तिगत मार्जिन नहीं देते हैं, तो ऑस्ट्रेलिया में व्हायला 
स्टीलवर्क्स से आयात को पहुंच कीमत की गणना से बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि यह 
ब्लूस्कोप से संबद्ध नहीं है और इसने जांच की अवधि से पहले स्थायी रूप से संचालन बंद कर 
दिया है। ये आयात वर्तमान ऑस्ट्रेलियाई उत्पादन या निर्यात व्यवहार के प्रतिनिधिकारक नहीं 
हैं। 

यहाँ तक कि उपलब्ध तथ्यों के अनुप्रयोग में भी, प्राधिकारी का विवेकाधिकार एक असहयोगी 
निर्यातक को अत्यधिक प्रतिकूल शुल्क दर के साथ दंडित करने तक नहीं फैला है। यही दृष्टिकोण 
यूएस - पाटनरोधी और काउंटरवेलिंग ड्यूटी (कोरिया) में पैनल द्वारा और डाई HT 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम भारत सरकार में भारत के सर्वोच्च न्यायालय द्वारा लिया गया 
था। 

प्रश्नावली के उत्तरों की बड़े पैमाने पर अस्वीकृति मनमानी और अनुचित है। प्राधिकारी को 
सारांश में आंकड़े को खारिज करने के बजाय किसी भी लापता सूचना के बारे में स्पष्टीकरण 
मांगना चाहिए था। जैसा कि संयुक्त राज्य अमेरिका - पाटनरोधी शुल्क और भारत से स्टील 
प्लेट पर प्रतिकारी उपाय में अपीलीय निकाय द्वारा माना गया था, कुछ सूचना की अनुपलब्धता 
पूरे अनुरोध को स्वतः रद्द करने का औचित्य नहीं बनाते। 


चूंकि निर्यातक अपने आंकड़े समय पर प्रस्तुत करते हैं, और ऐसा कोई निष्कर्ष नहीं है कि आंकड़े 
अनुपयोगी या अप्रमाणित थे, इसलिए अपूर्ण मूल्य श्रृंखला के कारण प्रतिक्रिया को खारिज नहीं 
किया जा सकता था। यूएस - पाटनरोधी और प्रतिकारी शुल्क (कोरिया) में पैनल ने पाया है कि 
भले ही जांच प्राधिकारी को कुछ सूचना गायब मिली हो या हितबद्ध पक्षकार ने जांच में बाधा 
डाली हो, प्राधिकारी को उस सूचना पर विचार करने की आवश्यकता थी जो प्राधिकारी के 
अनुरोध के उत्तर में सीधे प्रस्तुत की गई थी, और करार के तहत निर्धारित मापदंडो को पूरा 
करती थी। 


प्रश्नावली के पैरा 8 (५) के अनुसार, प्राधिकारी को उत्तर रद्द करने से पूर्व तथ्यों और औचित्य के 


संबंध में मामले की जांच करना अपेक्षित था। प्राधिकारी प्रश्नावली द्वारा या अनुच्छेद 6.8 के 
तहत अनिवार्य भार से अधिक कठोर भार नहीं डाल सकते। 


जबकि प्रक्रिया में संपूर्ण निर्यात श्रृंखला की भागीदारी की आवश्यकता होती है, सहयोग करने 


वाले उत्पादक को किसी असंबद्ध तीसरे पक्षकार व्यापारी के असहयोग के लिए दंडित नहीं किया 
जा सकता है जो स्वतंत्र रूप से काम करता है और उत्पादकों के साथ गोपनीय सूचना साझा नहीं 
करेगा। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


XX. 


Xxii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVii. 


XXViil. 


प्राधिकारी को रिकॉर्ड पर प्रस्तुत सूचना के आधार पर व्यक्तिगत मार्जिन की गणना करनी 


चाहिए, जैसा कि पॉलिएस्टर स्पन यार्न के मामले में किया गया था। 


रिसुन ग्रुप ने प्राधिकारी के साथ सहयोग किया है और उठाए गए सभी प्रश्नों का उत्तर दिया है। 
वाणिज्यिक दस्तावेजों में दर्ज ग्राहकों के नाम प्रस्तुत किए गए थे। प्राधिकारी को पक्षकारों को 
कमियों के बारे में सूचित करना चाहिए था और अस्वीकृति का सहारा लेने से पहले ऐसी कमियों 
को दूर करने का अवसर प्रदान करना चाहिए था। 

यहां तक कि यदि निर्यात कीमत की सूचना पूरी नहीं है, तो सामान्य मूल्य के बारे में सूचना को 
अस्वीकार नहीं किया जा सकता है। 

निर्यातकों ने निर्दिष्ट प्राधिकारी को गुमराह नहीं किया क्‍योंकि सभी असंबद्ध पक्षकारों के नाम 
पारदर्शी रूप से बताए गए थे, और सभी बिक्री दस्तावेज रिकॉर्ड में उपलब्ध कराए गए थे। ये 
बिक्री दस्तावेज यह दर्शाते हैं कि प्रेषिती एक भारतीय ग्राहक था जो सामानों का गंतव्य स्थल 
सिद्ध करता है। 


तीन व्यापारिक चैनलों का प्राधिकारी को सद्भावनापूर्वक प्रकटन किया गया था, जिसमें असंबद्ध 
व्यापारियों के माध्यम से निर्यात भी शामिल था। ऐसे व्यापारियों को संबद्ध पक्षकार के रूप में 
नहीं माना जाना चाहिए था, और इसलिए, उनकी प्रतिक्रिया न देना अस्वीकृति का आधार नहीं 


हो सकता है। यदि यह माना जाता कि कोई व्यापारी संबद्ध है, तो उचित स्पष्टीकरण मांगा जाना 
चाहिए था। 

जो व्यापारी 'संबद्ध पक्षकार' के मानदंडों को पूरा नहीं करते हैं, वे उत्तरदाता द्वारा नियंत्रित 
नहीं होते हैं और उन्हें प्राधिकारी द्वारा मनमाने ढंग से संबद्ध नहीं कहा जा सकता Sl 

संबद्ध व्यापारियों सहित, निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना निर्यात कीमत, पाटन मार्जिन 


और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए vate oh पीटी किनरुई के मामले में, निर्यात कीमत 


संबद्ध व्यापारी द्वारा स्वतंत्र ग्राहक को पहली बिक्री या पुनर्विक्रय के आधार पर निर्धारित किया 
जा सकता था। 


अधिनियम की धारा 9क (1) (ख) या पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.3 में असंबद्ध व्यापारियों 


की भागीदारी की आवश्यकता नहीं है, या स्वतंत्र क्रेता आयातक देश में स्थित हों। 


प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणामों में गंभीर प्रक्रियात्मक और ठोस त्रुटियां की हैं, पीटी 
किनरुई द्वारा प्रस्तुत विशिष्ट आंकड़े की स्वतंत्र समीक्षा करने में विफल रहे हैं, और इसके बजाय 
गलती से एक अन्य कंपनी पीटी डेटियन के विश्लेषण को पुन: प्रस्तुत किया है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxix. यदि प्राधिकारी मार्जिन और क्षति मार्जिन पर निष्कर्ष तक पहुंचने के लिए असंबद्ध मध्यस्थों से 
सूचना पर भरोसा कर रहे हैं, तो कार्यप्रणाली और गणना का प्रकटन किया जाना चाहिए, जैसा 
कि निरमा लिमिटेड बनाम भारत संघ और विज़टर इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड में माना गया 
al 

xxx.  फार्मसन्स फार्मास्युटिकल्स गुजरात प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ में, यह माना गया कि 
प्रकटन विवरण के विपरीत अंतिम जांच परिणाम, जहां प्रकटन के बाद पक्षकारों को कोई 
अतिरिक्त सूचना प्रदान नहीं की गई थी, प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन था। वर्तमान मामले में भी, 
प्राधिकारी उचित तर्क या प्रकटन देने में विफल रहे हैं, जिससे प्रतिकूल निष्कर्ष निकल रहे हैं। 


१०००. भले ही निर्यात श्रृंखला 100% पूर्ण न हो, प्राधिकारी उस निर्यात मात्रा की वास्तविक निर्यात 
कीमत की अनदेखी नहीं कर सकते हैं जिसके लिए सूचना प्रस्तुत की गई है। 
Xxxii, पाटनरोधी करार का अनुच्छेद 6.2 प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों को निर्धारित करता है, जैसे 


सुनवाई का अधिकार, और गोपनीयता आवश्यकताओं के अधीन प्रतिकूल सूचना तक पहुंच का 
अधिकार। 


छ.1. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


102. 


बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 
निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


चीन जनवादी गणराज्य को चीन के एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)() के अनुसार एक गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना चाहिए, और सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमावली के अनुबंध | के 
पैरा 7 के अनुसार किया जाना चाहिए। 

आवेदक के पास किसी उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में बिक्री कीमत या लागत की 
जानकारी उपलब्ध नहीं है क्योंकि यह सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध नहीं Sl भारत में होने वाले आयातों 
पर विचार नहीं किया जा सकता क्‍योंकि भारत में वस्तुओं का प्रमुख रूप से पाटन किया जा रहा है। 
पोलैंड के अलावा अन्य देशों से होने वाले आयात नगण्य हैं और इसलिए सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए 
उनका उपयोग नहीं किया जा सकता है। 

पोलैंड से होने वाले अधिकांश आयात आर्सेलर मित्तल निष्पॉन स्टील इंडिया द्वारा दीर्घकालिक करार के 
तहत किए जाते हैं। इसलिए, ऐसी कीमत प्रभावित होती है और मांग-आपूर्ति के सिद्धांतों पर आधारित 
नहीं होती है। इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद का आयात कई अलग-अलग कोड के तहत किया गया 
है और इसलिए ऐसे देशों से अन्य देशों को होने वाले निर्यात पर विचार नहीं किया जा सकता है। 

चीन जनवादी गणराज्य के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण भारत में देय कीमत के आधार पर किया 
गया है, जो घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत पर आधारित है और जिसे बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक 
व्ययों तथा उचित लाभ के लिए विधिवत रूप से समायोजित किया गया है। 

चूंकि अन्य देशों के स्थानीय बाजार में बिक्री के लिए कीमत सूची या वाणिज्यिक बीजक आवेदक के पास 


उपलब्ध नहीं थे, इसलिए सामान्य मूल्य का निर्धारण वैकल्पिक आधार पर किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


पाटन मार्जिन पाटन की पूरी मात्रा को कवर नहीं करता है क्‍योंकि सामान्य मूल्य कम करके दिखाया 
गया है, जो वर्तमान जांच में नमूना लिए गए घरेलू उत्पादकों में से एक की न्यूनतम अनुकूलित लागत पर 
आधारित है। 

उत्पादन की अनुकूलित लागत पर केवल अनुबंध-।॥॥ के तहत क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए 
विचार किया जाना आवश्यक है। तथापि, सामान्य मूल्य का निर्धारण अनुबंध-। के तहत किया जाता है, 
और अनुबंध-।॥॥ के प्रावधान इस पर लागू नहीं होते हैं। 

नमूना लिए गए घरेलू उत्पादकों के बीच न्यूनतम उत्पादन लागत पर विचार नहीं किया जा सकता है 
क्योंकि ऐसी प्रथा अनिवार्य रूप से उत्पादकों/निर्यातकों को उनके असहयोग के लिए पुरस्कृत करती है 
और ऐसी स्थिति में भागीदारी को हतोत्साहित करती है जहां सामान्य मूल्य घरेलू उद्योग की उत्पादन 
लागत से अधिक होता है। 

आवेदक को केवल वही जानकारी प्रदान करनी आवश्यक है जो उसे उचित रूप से उपलब्ध हो, जिसमें 
सामान्य मूल्य से संबंधित जानकारी भी शामिल है। वर्तमान मामले में, आवेदक ने आवेदन के चरण में 


वह जानकारी पहले ही प्रदान कर दी थी जो उसे उचित रूप से उपलब्ध थी और इस प्रकार उसने अपने 
दायित्वों का निर्वहन किया है। 


आवेदक ने उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य का परिकलन किया। अन्य हितबद्ध पक्षकार यह 
दिखाने के लिए कोई भी जानकारी प्रदान करने में विफल रहे हैं कि वहां ऐसी वैकल्पिक जानकारी 
उपलब्ध थी जिसे घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत नहीं किया। 

प्राधिकारी ने कई जांचों में भारत में उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य स्वीकार किया है, जहां 
वैकल्पिक जानकारी उपलब्ध नहीं थी। न्‍्यायाधिकरण ने 'ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 
बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी' के मामले में भी ऐसे सामान्य मूल्य को उपयुक्त पाया है। 

हितबद्ध पक्षकार 'कोलंबिया-फ्रोजन फ्राइज़' मामले की गलत व्याख्या कर रहे हैं क्योंकि उस मामले में 


आवेदक ने यह कारण नहीं बताया था कि सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री कीमत पर 
विचार क्यों नहीं किया गया और सीधे तीसरे देशों को निर्यात के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित 


किया गया था। तथापि, वर्तमान मामले में आवेदक ने स्पष्ट किया है कि जब उसने समान उत्पाद की 
तुलनात्मक कीमतें प्राप्त करने के प्रयास किए, तो स्थानीय बाजार में बिक्री के लिए कीमत सूची या 
वाणिज्यिक बीजक गोपनीय थे और उसकी उन तक पहुंच नहीं थी, इसलिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 
उपलब्ध जानकारी के आधार पर किया गया था। 

निवल निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए समुद्री भाड़ा, समुद्री बीमा, कमीशन, पत्तन व्यय, बैंक प्रभार, 
अंतर्देशीय AST, FET लागत और मालसूची वहन लागत के संबंध में समायोजन किए गए हैं। 

समुद्री भाड़े का साक्ष्य 6 मई 2025 को प्रदान किया गया था और सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
परिचालित किया गया था और किसी भी पक्षकार द्वारा इस पर विवाद नहीं किया गया था। चूंकि 
रिकॉर्ड पर उपलब्ध एकमात्र साक्ष्य घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किया गया समुद्री भाड़ा था, इसलिए उस 
पर निर्भरता को अनुचित नहीं माना जा सकता है। 

निर्यात कीमत के अन्य समायोजनों का दावा प्राधिकारी द्वारा अपनाई जाने वाली निरंतर प्रथा के 
अनुसार किया गया है, और ऐसे समायोजनों को अत्यधिक नहीं माना जा सकता है। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XVi. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiil. 


XXiv. 


XXV. 


XXVI. 


जांच की शुरुआत के चरण में केवल प्रथम दृष्टया साक्ष्य की आवश्यकता होती है, जैसा कि 'राजस्थान 
cratered fea एसोसिएशन बनाम पाटन रोधी महानिदेशक' और न्यायाधिकरण के निर्णयों में 
निर्धारित किया गया है। 

यह सुस्थापित तथ्य है कि जांच आगे बढ़ने के साथ साक्ष्य की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार होता है। यदि 
समुद्री भाड़े के संबंध में बेहतर जानकारी उपलब्ध होती है, तो प्राधिकारी उस पर विचार कर सकते हैं। 
यद्यपि एएमएनएस ने दावा किया है कि आयात सीधे उत्पादकों से और अग्रिम भुगतान के आधार पर 
होता है, तथापि वह प्रत्येक निर्यातक या आयातक द्वारा सहमत बिक्री शर्तों से अवगत नहीं हो सकता है। 
एएमएनएस के दावे के विपरीत, जांच की अवधि के दौरान भारत में होने वाले 87% आयात व्यापारियों 
के माध्यम से किए गए हैं न कि सीधे उत्पादकों द्वारा। 

यहां तक कि प्रारंभिक जाँच परिणाम भी दर्शाते हैं कि एएमएनएस के दावे के विपरीत, विदेशी उत्पादकों 
ने विचाराधीन वस्तु का भारत को निर्यात व्यापारियों के माध्यम से किया है। 

यह तर्क कि मालसूची वहन लागत एक संभार तंत्र लागत नहीं है और इसे निर्यात कीमत से नहीं घटाया 
जाना चाहिए, अव्यवहार्य है क्योंकि एक उत्पादक अपने ग्राहकों को उत्पाद बेचने के उद्देश्य से मालसूची 
रखता है। जबकि मालसूची वहन लागत संभार तंत्र लागत नहीं हो सकती है, फिर भी यह एक बिक्री 
व्यय है। अमेरिका और ब्राजील जैसे कई क्षेत्राधिकार निवल निर्यात कीमत निर्धारित करने के लिए 
समायोजन करने हेतु निर्यातकों से मालसूची वहन लागत के संबंध में जानकारी मांगते हैं, और भारतीय 
प्राधिकारी के लिए इस पर विचार न करने का कोई औचित्य नहीं है। 

इस तर्क को स्वीकार नहीं किया जा सकता कि यदि कमीशन, ऋण लागत और मालसूची वहन लागत की 
उपेक्षा की जाए, तो पाटन मार्जिन न्यूनतम सीमा से कम हो जाएगा, क्‍योंकि यह अनुरोध आयातक द्वारा 
किया गया है न कि उत्पादक/निर्यातक द्वारा। ऐसे Gat At अनदेखी करने से वास्तविक कीमत विकृत हो 
जाएगी। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, प्रश्नावली के उत्तर केवल जानकारी की कमी के कारण 
अस्वीकृत नहीं किए गए थे । उत्तर इसलिए अस्वीकृत किए गए क्‍योंकि उत्पादकों ने गलत और भ्रामक 
जानकारी दी थी, जिसमें व्यापारियों के माध्यम से किए गए निर्यात का प्रकटन न करना और ग्राहकों के 
पूर्ण नाम न देना शामिल है। 

दायर किए गए उत्तरों का अगोपनीय संस्करण स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि निर्यातकों ने भारत को 
प्रत्यक्ष निर्यात का दावा किया था, जो तथ्यों का गलत चित्रण है, जबकि वस्तुओं का निर्यात असहयोगी 
व्यापारियों के माध्यम से किया गया था | 

चूंकि प्रारंभिक जॉच परिणाम से पता चलता है कि प्राधिकारी ने पक्षकारों को पूरक प्रश्न जारी किए थे, 
इसलिए यह नहीं माना जा सकता कि पक्षकारों को पर्याप्त अवसर या प्रकटन नहीं दिया गया था । चूंकि 
उस समय कोई प्रकटन विवरण जारी नहीं किया गया था, इसलिए किसी नए प्रकटन की आवश्यकता 
नहीं थी | 

ब्लूस्कोप और मित्सुबिशी pittance लिमिटेड के मामले में, निर्यात श्रृंखला में शामिल व्यापारियों ने भाग 
नहीं लिया, इसलिए उनके उत्तर स्वीकार नहीं किए जा सकते हैं। 

चूंकि मेट कोक से संबंधित पिछली जांच में व्यापारी की भागीदारी न होने के कारण ब्लूस्कोप के उत्तर 
को अस्वीकृत कर दिया गया था, इसलिए वह अच्छी तरह अवगत था कि व्यापारी का उत्तर देना 
आवश्यक था। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


XXvii, एचआईआईआर के आयात की पाटन रोधी जांच में प्राधिकारी ने व्यापारी के उत्तर की प्रासंगिकता स्पष्ट 
की थी। 

xxviii. चूंकि भारतीय प्राधिकारी 'कमतर शुल्क नियम' का पालन करते हैं, इसलिए Ses भारत में पहुंच कीमत के 
संबंध में सटीक जानकारी की आवश्यकता होती है। इसके विपरीत, पाटनरोधी करार केवल पाटन 
मार्जिन को संदर्भित करता है। 

xxix. अन्य जांच अधिकारियों की प्रथा भी व्यापारियों के उत्तर पर विचार करने का समर्थन करती है | 

xxx. संबंधित निर्यातक के माध्यम से निर्यात के मामले में, भले ही मात्रा कम हो, उत्पादक को व्यक्तिगत शुल्क 
दर की अनुमति तभी दी जा सकती है जब उस निर्यातक द्वारा उत्तर प्रस्तुत किया जाए। 

2006. मैनुअल के अनुसार, यदि भारत को होने वाले निर्यात के 30% से अधिक के लिए जिम्मेदार असंबंधित 
निर्यातक सहयोग नहीं करते हैं, या यदि कोई संबंधित निर्यातक सहयोग नहीं करता है, तो उत्तर 
अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 

xxxii, हितबद्ध पक्षकारों को मौखिक सुनवाई के साथ-साथ पूरक प्रश्नावली जारी करके अपनी बात रखने का 


अवसर पहले ही दिया जा चुका है। प्राकृतिक न्याय के सभी सिद्धांतों का पालन किया गया है और 
पक्षकारों को कोई और अवसर नहीं दिया जाना चाहिए। 


Xxxiii. अनुच्छेद 6.8 यह प्रावधान करता है कि यदि हितबद्ध पक्षकार जांच में काफी अधिक बाधा डालते हैं, तो 
जांच अधिकारी उपलब्ध तथ्यों का उपयोग कर सकते हैं। 

xxxiv. तथापि हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि पाटन रोधी करार उत्तरों की ऐसी अस्वीकृति की अनुमति 
नहीं देता है, किंतु उन्होंने किसी ऐसे क्षेत्राधिकार का उदाहरण नहीं दिया है जहाँ तथ्यों के इतने स्पष्ट 
गलत चित्रण के बावजूद उत्तर स्वीकार किया गया हो। 

Xxxv. ऐसे मामले में जहाँ विदेशी उत्पादकों ने भ्रामक जानकारी दी है, वे यह प्रश्न नहीं उठा सकते हैं कि 
सामान्य मूल्य से संबंधित जानकारी को क्यों स्वीकार नहीं किया गया। 

Xxxvi. जैसा अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने बताया है कि यदि प्राधिकारी चयनात्मक जानकारी पर भरोसा करते हैं, 
तो ऐसी स्थिति बन सकती है जहाँ निर्यातक जानबूझकर केवल उच्च कीमतों वाली मात्रा के संबंध में उत्तर 
प्रस्तुत करेंगे। 

Xxxvil. चूंकि भ्रामक और अधूरी जानकारी के कारण उत्तर स्वीकार नहीं हुआ है इसलिए प्राधिकारी ने मार्जिन 
निर्धारण के लिए रिकॉर्ड पर मौजूद अगले सर्वोत्तम उपलब्ध तथ्यों पर विचार किया | तथापि, लगाए 
गए शुल्क को किसी भी तरह से दंडात्मक नहीं माना जा सकता, क्योंकि अन्य क्षेत्राधिकार प्रतिकूल तथ्यों 
को लागू करते समय बहुत अधिक शुल्क लगाते हैं। 

१००'भां. प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन काफी अधिक हैं, जो भारत में व्यापक पाटन 
को दर्शाते SI 

Xxxix. इंडोनेशिया से कीमतें और भी कम हो गई हैं, जबकि कोर्किंग कोल की कीमतों में उतनी गिरावट नहीं आई 
है, और आयात की मात्रा बढ़ी है। इंडोनेशिया के लिए पाटन और क्षति मार्जिन में वृद्धि हुई है | 

21... इंडोनेशिया में स्थापित संयंत्र अनिवार्य रूप से चीन की कंपनियों द्वारा निवेश हैं और वहां की मांग से 
अधिक हैं। ऐसी क्षमताएं केवल निर्यात बाजारों के लिए लक्षित हैं | 

91. संबद्ध देशों के उत्पादकों को प्राप्त किसी भी प्राकृतिक लाभ के बावजूद, उन्होंने भारतीय बाजार में पाटन 
करना बंद नहीं किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xliii. 


xliv. 


xlIv. 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बताए गए प्राकृतिक लाभ केवल चीन और ऑस्ट्रेलिया से संबंधित हैं, न कि अन्य 
देशों से | तथापि, पाटन कई देशों से हो रहा है, और प्राधिकारी ने पहले भी चीन और ऑस्ट्रेलिया के 
उत्पादकों को पाटन करते हुए पाया है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, संबद्ध देशों के उत्पादक और निर्यातक भारतीय मर्चेट मेट 


कोक उद्योग को समाप्त करने के प्रयास में पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं के माध्यम से भारत में 
प्रतिस्पर्धा को सीमित करने का प्रयास कर रहे हैं। 


पाटन इस बात पर आधारित नहीं है कि निर्यात घाटे में हुआ है या नहीं, बल्कि इस पर आधारित है कि 
निर्यात सामान्य मूल्य से कम पर हुए है या नहीं | 
पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है । 


छ.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


103. धारा 9(1)(ग) के अधीन, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


104. 


(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया के समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब वह उप नियम (6) के तहत 
बनाए गए नियमावली के अनुसार यथानिर्धारित नियातिक देश या क्षेत्र में खघत के (लिए नियत हो, 


ATA ii) जब नियातिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु 


की बिक्री न हुई at अथवा जब ियातिक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके 
घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती हो तो ATT 
Yor निम्नलिखित में ये कोई एक EVI. 


(की समान वस्तु की दुलनीय प्रतिनिधिक Fie जब उसका निर्यात उप ART (6) के अंतर्गत 
बनाए गए नियमावली के अनुसार नियातिक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया 
गया Bh अथवा START (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमावली के ATA यथानिर्धारित 
प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य लायत एवं लाभ हेतु उक्तित वृद्धि के साथ FATA वाले देश में 
उक्त वस्तु की उत्पादन लागत 
(खि) Ry The उक्त वस्तु का आयात उदयम वाले देश से Perey किसी देश से किया गया है और TET 
उक्त वस्तु को नियत के देश से होकर केवल स्थानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन 
नियति के देश में नहीं होता है; अथवा नियाति के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; वहाँ सामात्य 
YT का ATR उदगम वाले देश में उसकी कीमत के संदर्भ में किया जाएगा। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए 
हैं: 
i. ब्लूस्कोप स्टील लिमिटेड 
ii. चीन रिसुन ग्रुप (हांगकांग) लिमिटेड, हांगकांग 
#. हांगकांग जिनटेंग डेवलपमेंट लिमिटेड 
iv. मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन, जापान 
५. मित्सुबिशी कॉरपोरेशन आरटीएम जापान लिमिटेड 
vi. पीटी डेटियन कोकिंग इंडोनेशिया 
vii. पीटी किनरुई न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजीज इंडोनेशिया 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


viii. पीटी रिसुन वेई शान इंडोनेशिया 

ix. रिसुन मार्केटिंग लिमिटेड 

x. रिसुन मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड (जापान) 

xi. रिसुन वेइशान इंजीनियरिंग (हैनान) लिमिटेड, चीन 

ऐसे अनुरोधों के संबंध में कि आवेदन में जांच शुरू करने के औचित्य के लिए पाटन के पर्याप्त साक्ष्य नहीं थे, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि वर्तमान जांच घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्यों की प्रथम दृष्टया जॉच के आधार पर शुरू की 
गई थी। इसके अलावा, किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने जांच शुरूआत के चरण में और यहां तक कि प्रारंभिक जॉच 
परिणाम जारी होने तक भी जांच की शुरुआत की अनुचितता पर कोई टिप्पणी नहीं की थी। घरेलू उद्योग ने अनुरोध 
किया है कि उसने वह जानकारी प्रदान की है जो जांच शुरू करने के उद्देश्य से उसे उचित रूप से उपलब्ध थी। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध देशों में उत्पाद की लागत और कीमतों के संबंध 
में जानकारी सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध नहीं थी। हितबद्ध पक्षकारों ने निर्यात करने वाले देशों के घरेलू बाजार में 
कीमतों के सार्वजनिक साक्ष्य दर्शाकर इस पर कोई विवाद नहीं किया है। यह भी अनुरोध किया गया है कि उत्पाद और 


उसके कच्चे माल दोनों का कोई समर्पित टैरिफ कोड नहीं है, जिससे आवेदक के लिए निर्यात कीमत निर्धारित करना या 
संबद्ध देशों में उत्पादन लागत का निर्माण करना संभव हो पाता। तदनुसार, सामान्य मूल्य का परिकलन उपलब्ध तथ्यों 
के आधार पर उत्पादन लागत के साथ उचित बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ के आधार पर 


किया गया है। इस प्रकार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू उद्योग द्वारा अपनाई 
गई पद्धति को स्वीकार कर लिया है। 
ऐसे अनुरोधों के संबंध में कि समुद्री भाड़े के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य गलत और अविश्वसनीय हैं, 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा दावा किया गया समुद्री भाड़ा संबद्ध वस्तु के निर्यात के लिए वास्तव में 
भुगतान किए गए समुद्री भाड़े से अधिक है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य 
वर्तमान जांच की शुरुआत के समय सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किए गए थे। घरेलू उद्योग ने इस जानकारी 


को गोपनीय होने का दावा नहीं किया था। तथापि, प्रारंभिक जॉच परिणाम जारी होने से पहले किसी भी हितबद्ध 
पक्षकार द्वारा ऐसे साक्ष्यों की कथित अनुपयुक्तता पर कोई टिप्पणी नहीं की गई थी। किसी भी मामले में, चूंकि अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने अब समुद्री भाड़े के संबंध में साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं, इसलिए निवल निर्यात कीमत के निर्धारण के 
लिए उन पर उचित रूप से विचार किया गया है। 

एमसीसी ने अनुरोध किया है कि समुद्री भाड़े के मुद्दे को पहले अवसर पर ही प्राधिकारी के संज्ञान में लाया गया था। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच 29 मार्च 2025 को शुरू की गई थी और समुद्री भाड़े के साक्ष्य एमसीसी 


सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किए गए थे। प्राधिकारी ने 14 नवंबर 2025 को प्रारंभिक ate 


परिणाम जारी किए। यद्यपि जांच की शुरुआत और प्रारंभिक जाँच परिणाम के बीच पर्याप्त समय था, फिर भी 
एमसीसी ने समुद्री भाड़े पर कोई टिप्पणी दर्ज नहीं की। यह मुद्दा प्रारंभिक जॉच परिणाम जारी होने के बाद ही उठाया 
गया है। 

इन अनुरोधों के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए समुद्री भाड़े के साक्ष्यों में कमी के कारण जांच की 
शुरुआत विधिक रूप से गलत हो गई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


साक्ष्यों पर विचार करने के बाद भी, वर्तमान जांच में पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। इस प्रकार, घरेलू 
उद्योग द्वारा विचार किए गए उच्च समुद्री भाड़े ने जांच की शुरुआत को निष्फल नहीं बनाया है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि यदि मालसूची वहन लागत, कमीशन और ऋण लागत की उपेक्षा की 
जाए, तो जापान से पाटन मार्जिन न्यूनतम सीमा से कम हो जाएगा। प्राधिकारी नोट करते हैं कि निवल निर्यात कीमत 
के निर्धारण के लिए मालसूची वहन लागत पर विचार नहीं किया गया है। तथापि, कमीशन और ऋण लागत की उपेक्षा 
नहीं की जा सकती क्योंकि यह विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों द्वारा किया गया एक व्यय है। निवल निर्यात कीमत को 
उचित रूप से निर्धारित करने के लिए प्राधिकारी ने ऐसे खर्चों पर विचार किया है। वास्तव में, यह देखा गया है कि यदि 
निर्यातकों द्वारा उनके प्रश्नावली उत्तरों में रिपोर्ट की गई जापान में बिक्री कीमत पर विचार किया जाता है, तो पाटन 


मार्जिन वर्तमान में निर्धारित पाटन मार्जिन से बहुत अधिक है। वास्तव में, प्राधिकारी ने जापानी उत्पादकों द्वारा रिपोर्ट 
की गई बिक्री कीमत की तुलना में बहुत कम सामान्य मूल्य पर विचार किया है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि कोई कमीशन एजेंट और ऋण लागत नहीं है क्योंकि आयातक सीधे उत्पादकों से और अग्रिम 
भुगतान के आधार पर खरीद करते हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी के अनुसार, भारत में 
आयात न केवल उत्पादकों से बल्कि व्यापारियों से भी होता है। इसके अलावा, रिकॉर्ड पर ऐसी कोई जानकारी नहीं है 
जो यह दर्शाती हो कि भारत में सभी आयातक अग्रिम भुगतान कर रहे हैं। 

इन अनुरोधों के संबंध में कि प्रश्नावली के उत्तरों की अस्वीकृति मनमानी और अनुचित है और निर्यातकों को दंडित नहीं 
किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान प्रकटन विवरण के संगत खंड में उल्लिखित है कि उत्पादकों 
और निर्यातकों को वर्तमान जांच में पूर्ण और सटीक उत्तर देने का उचित अवसर दिया गया था। तथापि, उत्पादकों और 
निर्यातकों ने अधूरा उत्तर प्रस्तुत किया है और यहां तक कि प्राधिकारी को गुमराह करने का प्रयास भी किया है। 
तदनुसार, निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत उत्तरों को अस्वीकृत कर दिया गया है और मार्जिन का निर्धारण उपलब्ध तथ्यों के 
अनुसार किया गया है। इसके अलावा, ऐसे तथ्य वर्तमान जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को पहले ही प्रकट कर दिए 
गए थे। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कमियों को सुधारने का अवसर देने के बाद भी सटीक और पूर्ण उत्तर प्रदान करने में 
विफलता, उत्पादकों और निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत जानकारी की सटीकता पर संदेह उत्पन्न करती है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 'पॉलिएस्टर स्पन यार्न' के आयात की पाटन रोधी जांच का उल्लेख किया है जिसमें प्राधिकारी 


ने उत्पादकों के उत्तर स्वीकार कर लिए थे भले ही उनकी असंबद्ध कंपनियों ने भाग नहीं लिया था। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि उक्त जांच में असंबद्ध संस्थाओं से आयात की मात्रा बहुत कम थी और तदनुसार उत्तर स्वीकार कर लिए गए 


थे। तथापि, वर्तमान जांच में भारत में आयात की महत्वपूर्ण मात्रा उन असंबद्ध कंपनियों से है जो भाग लेने में विफल 
रही हैं, इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि ऐसे उत्तरों को स्वीकार नहीं किया जा सकता SI 

इस संबंध में कि यह अनुरोध किया गया है कि असंबंधित निर्यातकों के सहयोग न करने के कारण उपलब्ध तथ्यों का 
उपयोग नहीं किया जाना चाहिए, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ऐसी स्थिति में, जब भारत को किए गए निर्यात के 
संबंध में पूर्ण जानकारी रिकॉर्ड में उपलब्ध नहीं है और संबंधित निर्यातक ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है, 
प्राधिकारी संबंधित उत्पादक के लिए निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य का सटीक निर्धारण करने की स्थिति में नहीं हैं। यह 


प्राधिकारी की स्थापित प्रथा है कि वह निर्यात कीमत और पहुंच मूल्य का निर्धारण केवल तब करते हैं जब संबंधित 
उत्पादक एवं निर्यातकों ने प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हों। चूंकि असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों से संबंधित निर्यात 


कीमत उपलब्ध नहीं है, अतः प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निवल निर्यात कीमत का निर्धारण किया है। 


[भाग I— ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


115. 


116. 


117. 


इस अनुरोध के संबंध में कि भले ही निर्यात कीमत संबंधी जानकारी अपूर्ण हो, सामान्य मूल्य उत्तरों के आधार पर 
निर्धारित किया जा सकता है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत उत्तर न केवल अपूर्ण 
हैं बल्कि असत्य भी हैं, तथा कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्राधिकारी को गुमराह करने का प्रयास भी किया है। चूंकि 
प्रस्तुत उत्तर असत्य हैं, जैसा कि संबंधित भागों में उल्लिखित है, इसलिए उत्पादकों एवं निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत संपूर्ण 
जानकारी की सत्यता पर संदेह उत्पन्न होता है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि अनुच्छेद 6.2 प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों, सुने जाने के अधिकार 


तथा प्रतिकूल सूचना तक पहुँच के अधिकार को सुनिश्चित करता है। इस पर प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि वर्तमान 
जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को अपने हितों की रक्षा करने का अवसर प्रदान किया गया है। प्राधिकारी द्वारा मौखिक 


सुनवाई आयोजित की गई, जिसमें सभी पक्षकारों ने भाग लिया और उन्हें निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा सुना गया। इसके 


अतिरिक्त, सभी हितबद्ध पक्षकारों को प्रारंभिक जॉच परिणाम पर टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने, मौखिक सुनवाई के पश्चात 


लिखित एवं प्रत्युत्तर अनुरोध करने का अवसर प्रदान किया गया। अतः Ses अपने हितों की रक्षा हेतु पर्याप्त अवसर 
उपलब्ध कराया गया। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि कुछ देशों से आयात की कीमतें प्राकृतिक लाभ के कारण भारत में 
कम हैं। इस पर प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध आंकड़ों एवं सूचनाओं के आधार पर, संबंधित देशों के 
उत्पादकों ने अनुचित व्यापार व्यवहार अर्थात Wed H संलिप्तता दर्शाई है तथा वर्तमान जांच में पाटन मार्जिन 
सकारात्मक है। 


1. पीटी डेटियन कोकिंग इंडोनेशिया 


118. 


119. 


120. 


121. 


पीटी डेटियन कोर्किंग इंडोनेशिया (पीटी डेटियन) ने दावा किया है कि उसने जांच अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद 
के *** मीट्रिक टन का भारत को प्रत्यक्ष रूप से निर्यात किया है। 


प्राधिकारी ने दिनांक 30 जुलाई 2025 को ईमेल के माध्यम से उत्पादक से अतिरिक्त जानकारी मांगी तथा 11 अगस्त 
2025 तक का समय प्रदान किया। उत्पादक ने 27 अगस्त 2025 को आंशिक उत्तर प्रस्तुत किया तथा 18 सितंबर 
2025 को उसने पूरक रूप से प्रस्तुत किया। अपने पूरक उत्तर में प्राधिकारी ने विशेष रूप से वितरण चैनल तथा यह 
कि क्‍या उस चैनल से संबंधित सभी निर्यातकों ने उत्तर प्रस्तुत किया है, इस संबंध में जानकारी मांगी। उत्पादक ने यह 
पुष्टि नहीं की कि वितरण चैनल से संबंधित सभी निर्यातकों ने उत्तर प्रस्तुत किया है। इसके अतिरिक्त, उत्पादक ने यह 
घोषित किया कि उसने केवल भारत को प्रत्यक्ष रूप से निर्यात किया है। 

तत्पश्चात प्राधिकारी ने 11 सितंबर 2025 को कुछ अतिरिक्त प्रश्न पूछे, जिनमें नमूना बीजकों सहित अतिरिक्त 
जानकारी मांगी गई। प्रस्तुत बीजकों एवं परिशिष्ट 3क में उपलब्ध ग्राहक विवरणों की जांच करने पर प्राधिकारी ने 
पाया कि जिन ग्राहकों को पीटी डेटियन ने बिक्री की है, वे भारतीय इकाइयाँ नहीं हैं। इसके विपरीत, प्रस्तुत नमूना 
बीजक एवं डीजी Peers के आंकड़े दर्शाते हैं कि रिपोर्ट किए गए ग्राहक वास्तव में *** में स्थित हैं। 

इससे स्पष्ट होता है कि पीटी डेटियन ने घोषणा किए गए अनुसार भारत को प्रत्यक्ष निर्यात नहीं किया है। बल्कि, 
विचाराधीन उत्पाद भारत को व्यापारियों/निर्यातकों के माध्यम से निर्यात किया गया है। ऐसी स्थिति में, भारत को 
निर्यात के लिए संपूर्ण वितरण चैनल प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध नहीं है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रश्नावली में 
स्पष्ट निर्देश दिए गए थे कि जहाँ निर्यात निर्यातकों के माध्यम से किया जाता है, वहाँ निर्यातक को भाग-|, भाग-॥| तथा 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


परिशिष्ट 5 के उत्तर प्रस्तुत करने होंगे। आवश्यक जानकारी प्रस्तुत करने के स्थान पर, उत्पादक ने यह गलत घोषणा की 
कि उसने केवल भारत को प्रत्यक्ष निर्यात किया है। इस संबंध में प्राधिकारी द्वारा बार-बार पूछताछ किए जाने पर भी 
उत्पादक ने सही तथ्य प्रस्तुत नहीं किए। 

उपर्युक्त के परिप्रेक्ष्य में, प्राधिकारी यह पाते हैं कि पीटी डेटियन द्वारा प्रस्तुत उत्तर पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन की 


गणना के लिए पर्याप्त एवं सटीक जानकारी प्रदान नहीं करते Sl इसके अतिरिक्त, भारत को निर्यात के **% का 


प्रतिनिधित्व करने वाले व्यापारियों ने भी भागीदारी नहीं की है। अतः प्राधिकारी ने इस उत्पादक को अलग शुल्क दर 
प्रदान नहीं की है तथा प्रारंभिक जाँच परिणाम की पुष्टि करते हैं। 


पीटी किनरुई न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजीज़ इंडोनेशिया 


पीटी fetes न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजीज़ इंडोनेशिया (“पीटी fetes”) ने दावा किया है कि उसने 
विचाराधीन उत्पाद के *** मीट्रिक टन का भारत को निर्यात किया है, जिसमें से *** मीट्रिक टन का 
प्रत्यक्ष निर्यात किया गया है। इसके अतिरिक्त, उत्पादक ने संबंधित व्यापारी *** को भी संबद्ध वस्तु का 


विक्रय किया है, जिसने अंततः उक्त उत्पाद का भारत को निर्यात किया है। 


पीटी किनरुई > भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 

पीटी किनरुई -+ *** - भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 

प्राधिकारी ने दिनांक 30 जुलाई 2025 को ईमेल के माध्यम से उत्पादक से अतिरिक्त जानकारी मांगी 
तथा 11 अगस्त 2025 तक का समय प्रदान किया। उत्पादक ने 27 अगस्त 2025 को आंशिक उत्तर 
प्रस्तुत किया तथा 18 सितंबर 2025 को उसने पूरक रूप से प्रस्तुत किया। अपने पूरक उत्तर में 
प्राधिकारी ने विशेष रूप से वितरण चैनल तथा यह कि क्या उस चैनल से संबंधित सभी निर्यातकों ने 
उत्तर प्रस्तुत किया है, इस संबंध में जानकारी मांगी। उत्पादक ने यह पुष्टि नहीं की कि वितरण चैनल से 
संबंधित सभी निर्यातकों ने उत्तर प्रस्तुत किया है। इसके अतिरिक्त, उत्पादक ने यह पुनः दोहराया कि 
उसने उपर्युक्त वितरण चैनलों के माध्यम से भारत को निर्यात किया है। 

तत्पश्चात प्राधिकारी ने 11 सितंबर 2025 को कतिपय अतिरिक्त प्रश्न पूछे तथा अतिरिक्त जानकारी 
मांगी। प्राधिकारी ने उत्पादक द्वारा प्रस्तुत जानकारी, प्रस्तुत बीजकों तथा परिशिष्ट 3क में दिए गए 
उपभोक्‍ता विवरणों की जांच की। उपलब्ध जानकारी के परीक्षण पर प्राधिकारी ने पाया कि जिन ग्राहकों 
को पीटी किनरुई ने विक्रय किया है, उनमें से अनेक भारतीय इकाइयाँ नहीं हैं। इसके विपरीत, प्रस्तुत 
नमूना बीजक एवं डीजी Peers के आंकड़े दर्शाते हैं कि कई रिपोर्ट किए गए उपभोक्ता वास्तव में अन्य 
देशों, जैसे ** एवं *** में स्थित हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि ऐसे व्यापारी भारत को किए गए निर्यात का 
***९५, से अधिक भाग बनाते हैं। 

इससे स्पष्ट होता है कि पीटी किनरुई ने यथा घोषित रूप से, केवल प्रत्यक्ष रूप से एवं संबंधित व्यापारी 
के माध्यम से ही भारत को निर्यात नहीं किया है। इसके विपरीत, विचाराधीन उत्पाद भारत को 


व्यापारियों/निर्यातकों के माध्यम से भी निर्यात किया गया है। ऐसी स्थिति में, भारत को निर्यात के लिए 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


127. 


128. 


129. 


संपूर्ण वितरण चैनल प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध नहीं है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रश्नावली में 
स्पष्ट निर्देश दिए गए थे कि जहाँ निर्यात किसी निर्यातक के माध्यम से किया जाता है, वहाँ निर्यातक को 
भाग-।, भाग-॥ तथा परिशिष्ट 5 के उत्तर प्रस्तुत करने होंगे। आवश्यक जानकारी प्रस्तुत करने के स्थान 
पर, उत्पादक ने यह गलत घोषणा की कि उसने केवल प्रत्यक्ष रूप से तथा संबंधित निर्यातक के माध्यम 
से ही भारत को निर्यात किया है। इस संबंध में प्राधिकारी द्वारा बार-बार पूछताछ किए जाने पर भी 
उत्पादक ने सही एवं पूर्ण तथ्य प्रस्तुत नहीं किए, जिससे प्रस्तुत जानकारी की सत्यता पर संदेह उत्पन्न 
होता है। 

उपर्युक्त के परिप्रेक्ष्य में, प्राधिकारी यह पाते हैं कि पीटी किनरुई द्वारा प्रस्तुत उत्तर पाटन मार्जिन एवं 
क्षति मार्जिन की गणना के लिए पर्याप्त एवं सटीक जानकारी प्रदान नहीं करते हैं। इसके अतिरिक्त, भारत 


को काफी अधिक निर्यात करने वाले व्यापारियों ने भी भागीदारी नहीं की है। अतः प्राधिकारी ने इस 
उत्पादक को अलग शुल्क दर प्रदान नहीं की है तथा प्रारंभिक जाँच परिणाम की पुष्टि करते हैं। 


पीटी रिसुन वेई शान इंडोनेशिया 


पीटी रिसुन वेई शान इंडोनेशिया (“रिसुन वेई शान”) द्वारा प्रस्तुत उत्तर के अनुसार, इसने विचाराधीन 
उत्पाद के *** मीट्रिक टन का भारत को निर्यात किया है। उत्पादक ने विचाराधीन उत्पाद का प्रत्यक्ष रूप 
से भारत को निर्यात नहीं किया Sl उक्त उत्पाद भारत को निर्यात हेतु संबंधित संस्थाओं, अर्थात्‌ ***, ***, 
*** एवं *** को बेचा गया है। *** ने आगे उक्त उत्पाद को असंबद्ध व्यापारी “*, को बेचा, जिसने आगे 
इसे *** को बेचा। रिसुन वेई शान द्वारा उत्पादित वस्तु का अंतिम निर्यातक रिसुन एचके है। 


रिसुन वेई शान > रिसुन एचके (संबंधित) > भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 

रिसुन वेई शान > *** > रिसुन एचके (संबंधित) > भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 

रिसुन as शान > *** > रिसुन एचके (संबंधित) -> भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 

रिसुन वेई शान > *** -+ *** -, रिसुन एचके (संबंधित) -> भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 


प्राधिकारी ने दिनांक 30 जुलाई 2025 को ईमेल के माध्यम से उत्पादक से अतिरिक्त जानकारी मांगी 
तथा 11 अगस्त 2025 तक का समय प्रदान किया। अपने पूरक उत्तर में प्राधिकारी ने विशेष रूप से 
वितरण चैनल तथा यह कि क्‍या उस चैनल से संबंधित सभी निर्यातकों ने उत्तर अनुरोध किया है, इस 
संबंध में जानकारी मांगी। उत्पादक ने यह स्पष्ट रूप से पुष्टि नहीं की कि वितरण चैनल से संबंधित सभी 
निर्यातकों ने उत्तर प्रस्तुत किया है। इसके अतिरिक्त, उत्पादक ने यह पुनः दोहराया कि उसने उपर्युक्त 
वितरण चैनलों के माध्यम से भारत को निर्यात किया है। तत्पश्चात प्राधिकारी ने 11 सितंबर 2025 को 
अतिरिक्त प्रश्न पूछे तथा अतिरिक्त जानकारी मांगी। अतः उत्पादक के अनुसार, भारत को सभी निर्यात 
रिसुन एचके के माध्यम से भारत के असंबद्ध ग्राहकों को किए गए हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


130. 


131. 


132. 


133. 


प्राधिकारी ने उत्पादक द्वारा प्रस्तुत जानकारी तथा परिशिष्ट 3क में दिए गए उपभोक्ता विवरणों की 
जांच की तथा उनकी तुलना डीजी Peers के आंकड़ों से की। उपलब्ध जानकारी की जॉच करने पर 
प्राधिकारी ने पाया कि जिन ग्राहकों को रिसुन एचके ने विक्रय किया है, उनमें से कई भारतीय इकाइयाँ 
नहीं el इसके विपरीत, Stott सिस्टम्स के आंकड़े दर्शाते हैं कि कई रिपोर्ट किए गए उपभोक्ता वास्तव में 
अन्य देशों, जैसे **, *** एवं *** में स्थित हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि ऐसे व्यापारी भारत को किए गए 
निर्यात का **% से अधिक हिस्सा बनाते हैं। 

इससे स्पष्ट होता है कि रिसुन वेई शान द्वारा उत्पादित वस्तु केवल रिसुन एचके के माध्यम से भारत के 
ग्राहकों को प्रत्यक्ष रूप से निर्यात नहीं की गई है। इसके विपरीत, विचाराधीन उत्पाद भारत को 
व्यापारियों/निर्यातकों के माध्यम से भी निर्यात किया गया है। ऐसी स्थिति में, भारत को निर्यात के लिए 
संपूर्ण वितरण चैनल प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध नहीं है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रश्नावली में 
स्पष्ट निर्देश दिए गए थे कि जहाँ निर्यात किसी निर्यातक के माध्यम से किया जाता है, वहाँ निर्यातक को 
भाग-।, भाग-॥ तथा परिशिष्ट 5 के उत्तर प्रस्तुत करने होंगे। आवश्यक जानकारी प्रस्तुत करने के स्थान 
पर, उत्पादक ने अपने वितरण चैनल का गलत विवरण प्रस्तुत करते हुए यह दावा किया कि रिसुन एचके 
ने सीधे भारत के ग्राहकों को निर्यात किया है। इस संबंध में प्राधिकारी द्वारा बार-बार पूछताछ किए जाने 
पर भी उत्पादक एवं उसकी संबंधित इकाइयों ने सही एवं पूर्ण तथ्य प्रस्तुत नहीं किए। 

यह भी नोट किया जाता है कि परिशिष्ट 3क में रिसुन एचके ने ग्राहकों के पूर्ण नाम प्रदान नहीं किए हैं। 
ऐसा प्रतीत होता है कि वे पहचान संबंधी विवरण, जिनसे प्राधिकारी यह निर्धारित कर सकते थे कि 
उपभोक्ता भारत में स्थित नहीं है, जैसे ““*”, ““**”, “#**” तथा ““**”, हटा दिए गए हैं। उदाहरणार्थ, 
“**” को की गई बिक्री, जो *** में स्थित है, को “““*” के रूप में दर्शाया गया Sl इसी प्रकार, ““**” को 
की गई बिक्री, जो *** में स्थित है, को ““**” के रूप में रिपोर्ट किया गया है। इससे उत्पादक द्वारा प्रस्तुत 
जानकारी की सत्यता पर संदेह उत्पन्न होता है। 

उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह पाते हैं कि रिसुन वेई शान द्वारा प्रस्तुत उत्तर पाटन मार्जिन एवं 
क्षति मार्जिन की गणना के लिए पर्याप्त एवं सटीक जानकारी प्रदान नहीं करते हैं। इसके अतिरिक्त, भारत 


को किए गए निर्यात के **% से अधिक का प्रतिनिधित्व करने वाले व्यापारियों ने भी भागीदारी नहीं 
की है। अतः प्राधिकारी इस उत्पादक को अलग शुल्क दर प्रदान नहीं करते हैं तथा प्रारंभिक जॉँच 
परिणाम की पुष्टि करते हैं। 


4. ब्लूस्कोप स्टील (एआईएस) पी टी वाई लिमिटेड 


134. 


ब्लूस्कोप स्टील (एआईएस) पी टी वाई लिमिटेड (ब्लूस्कोप) द्वारा प्रस्तुत उत्तर के अनुसार, इसने भारत 
को *** मीट्रिक टन का निर्यात किया है, जिसमें से *** मीट्रिक टन का प्रत्यक्ष निर्यात किया गया है। शेष 


निर्यात दो व्यापारियों, अर्थात्‌ ** एवं *** के माध्यम से किया गया है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


ब्लूस्कोप > भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 
ब्लूस्कोप > *** 
ब्लूस्कोप - *** 


135. 


136. 


137. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ब्लूस्कोप ने विचाराधीन उत्पाद का महत्वपूर्ण मात्रा में, जो कुल मात्रा 
का लगभग *** के बराबर है, असंबद्ध व्यापारियों के माध्यम से निर्यात किया Sl उक्त असंबद्ध 
व्यापारियों ने वर्तमान जांच में प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत कर सहयोग नहीं किया है। चूंकि भारत को 
किए गए महत्वपूर्ण निर्यात के संबंध में जानकारी उपलब्ध नहीं है, इसलिए प्राधिकारी यह पाते हैं कि 
उत्पादक को अलग पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन प्रदान नहीं किया जा सकता है तथा प्रारंभिक जॉच 
परिणाम की पुष्टि करते हैं। 

ब्लूस्कोप ने अनुरोध किया है कि *** का अधिग्रहण जांच अवधि के दौरान किसी अन्य कंपनी द्वारा किया 
गया है तथा *** ने केवल *** को निर्यात किया है, जिसने भारत में भागीदारी की है और आयात कीमत 
का सत्यापन ** द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों से किया जा सकता Sl इस पर प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
रिकॉर्ड में उपलब्ध जानकारी के अनुसार *** ने अन्य पक्षकारों को भी बिक्री की है, और चूंकि उक्त 
निर्यातक ने वर्तमान जांच में भागीदारी नहीं की है, अतः ब्लूस्कोप के दावों का सत्यापन संभव नहीं Sl 
इसके अतिरिक्त, यद्यपि *** ने वर्तमान जांच में भाग लिया है, उसने आयातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत 
नहीं किया है, अतः ऐसी जानकारी रिकॉर्ड में उपलब्ध नहीं है। 

इस संबंध में कि ऑस्ट्रेलिया स्थित व्हायल्ला स्टीलवर्क्स से आयात को पहुंच कीमत की गणना से बाहर 
रखा जाना चाहिए, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उनकी परिपाटी के अनुसार ऑस्ट्रेलिया से भारत को 
किए गए आयातों को पहुंच कीमत के निर्धारण हेतु सम्मिलित किया गया है। भले ही किसी उत्पादक ने 
उत्पादन बंद कर दिया हो, तथापि उसने जांच अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद का भारत को 
निर्यात किया है, अतः प्राधिकारी यह मानते हैं कि ऐसे उत्पादक के निर्यातों पर विचार करना आवश्यक 
al किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी के पास उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार व्हायल्ला स्टीलवर्क्स द्वारा 
ऑस्ट्रेलिया से कोई प्रत्यक्ष निर्यात नहीं किया गया है। 


5. मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन 


138. 


मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन द्वारा प्रस्तुत उत्तर के अनुसार, इसने विचाराधीन उत्पाद के *** मीट्रिक 
टन का भारत को प्रत्यक्ष रूप से तथा अपने संबंधित व्यापारियों, अर्थात्‌ *** के माध्यम से निर्यात किया 
al *** ने आगे उक्त उत्पाद का भारत को प्रत्यक्ष रूप से तथा एक संबंधित पक्ष, अर्थात्‌ *** के माध्यम से 


निर्यात किया है। ** ने आगे इसे एक असंबद्ध व्यापारी को पुनर्विक्रय किया, जिसने आगे भारत को 
निर्यात किया। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन = *** - भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 
मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन -+ *** - *** | असंबद्ध व्यापारी > भारत में असंबद्ध उपभोक्ता 


139. यद्यपि मित्सुबिशी जापान ने वर्तमान जांच में भागीदारी की है, *** ने उत्तर प्रस्तुत करने एवं सहयोग 
करने में विफलता दिखाई है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि **% निर्यात *** द्वारा किए गए हैं, जिसने 
वर्तमान जांच में भागीदारी नहीं की है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि *** ने अपने उत्तर में *** के 
पुनर्विक्रय संबंधी जानकारी प्रस्तुत की है। तथापि, यह पर्याप्त नहीं है, क्‍योंकि प्राधिकारी को परिशिष्ट 5 
सहित भाग-| एवं भाग-॥ में अतिरिक्त जानकारी संबंधित व्यापारी द्वारा प्रस्तुत की जानी आवश्यक है। 
प्राधिकारी के निर्देश स्पष्ट हैं कि 4किचाराधीन उत्पाद के नियाति में संलग्र किसी भी अन्य गैर-उत्पादक 
संबंधित इकाई को भाय-/ एवं भाग-/ के साथ पारिशिष्ट-6 प्रस्तुत करना आवश्यक Bl” इसके अतिरिक्त, 
*** ते उक्त उत्पाद को एक असंबद्ध व्यापारिक इकाई को बेचा है तथा भारत को प्रत्यक्ष निर्यात नहीं 
किया है। उक्त असंबद्ध व्यापारी ने भी प्राधिकारी के समक्ष सहयोग नहीं किया है। संबंधित पक्ष तथा आगे 
के व्यापारी द्वारा आवश्यकतानुसार पूर्ण उत्तर प्रस्तुत न किए जाने के कारण, प्राधिकारी यह पाते हैं कि 
उत्पादक को अलग पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन प्रदान नहीं किया जा सकता है तथा प्रारंभिक जॉच 
परिणाम की पुष्टि करते हैं। 


सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


ऑस्ट्रेलिया के लिए सामान्य मूल्य 
140. ब्लूस्कोप लिमिटेड को छोड़कर, किसी भी उत्पादक या निर्यातक ने वर्तमान जांच में भागीदारी नहीं की है और न ही 


कोई उत्तर प्रस्तुत किया है। जैसा कि ऊपर उल्लिखित है, ब्लूस्कोप लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत उत्तर को व्यक्तिगत मार्जिन के 
निर्धारण हेतु स्वीकार नहीं किया जा सकता। तदनुसार, प्राधिकारी ने ऑस्ट्रेलिया के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन 


भारत में उत्पादन लागत के आधार पर किया है, जिसे विक्रय, सामान्य एवं प्रशासनिक व्ययों के समुचित समायोजन 


तथा युक्तिसंगत लाभ जोड़कर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार निर्धारित परिकलित सामान्य मूल्य नीचे दी गई 
पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ऑस्ट्रेलिया के लिए निर्यात कीमत 
141. ऑस्ट्रेलिया से सभी असहयोगी उत्पादकों एवं निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित 
की गई है, और वह नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य 
142. चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


"HUA का अनुच्छेद-॥// ERG और व्यापार परा सामरात्य करार 1994 /“पाटनरोधी करार”? के 


अनुच्छेद-1/1 के कार्यात्ववन पर करार तथा एससीएस करार निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्यों सें 
चीन यूल के आयातों वाली कार्यवाहियों पर लागू होंगे: 


[भाग I— ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


143. 


जीएटीटी के अनुच्छेद-1// और पाटनरोशी करार के TET कीमत की तुलना का PAT करने में आयात 
करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के CT अथवा लायतों का उपयोग 
करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नलिखित के आधार पर चीन में घरेलू AA अथवा ATT के 
याथ सख्ती से तुलना करने में आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ AE दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती 
है तो नियाति करने वाला SATA सदस्य कीमत की तुलनीयता का PAT करने में जांचाधीन उद्योग के 
लिए चीन के मल्‍यों अथवा लायतों का उपयोग करेगा। 


(9. आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों अथवा 
लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है; Ale जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ AE नहीं दिखा 
सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं। 


एससीएस करार के पैरा ॥ I और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 14/क), /4/(ख), 14(7) और 
14(9) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय एससीएस करार के संग्रत प्रावधान लाग होंगे; तथापि, 
उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों. तो आयात करने वाले SATA सदस्य राजसह्ायता 
लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना 
को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित IAAT और शर्तें उपयुक्त बेंचसार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं 
al ब्कती है। ऐसी पद्धतियों को लागू करने मे Tel AGTH हो, आयात करने वाला SYA सदस्य के 
द्वारा चीन से बाहर प्रचालित निरबंधन और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी विद्यासान 
RATT और शर्तों को ठीक करना चाहिए। 


आयात करने वाला SYA सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्वी कार्य समिति 
के लिए अधिस्ाचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कामिटी ऑन सबन्सिजीज 
और काउंटर वेलिंय मैसर्स के लिए Ararat करेगा। 


आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के Ted चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर लिया है 
कि यह्द एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क) समाप्त कर दिए जाएंगे; THF आयात 
करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्रामि की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड BT 
किसी भी स्थिति में उप RATE (क)(/0 के प्रावधान प्राप्ति की तारीख के बाद 15 वर्षों में समाप्त ह्ोंगे। 
इसके अलावा; आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कातून के अनुसरण में चीन के द्वारा यह 
सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित है; 
ST FATE (क॒) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं 
arn" 


आवेदक ने चीन के एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)() का उल्लेख किया है और उस पर भरोसा किया है। 
आवेदकों ने यह दावा किया है कि चीन जनवादी गणराज्य के उत्पादकों से यह प्रदर्शित करने के लिए कहा जाना चाहिए 
कि विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री के संबंध में, उनके उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां मौजूद हैं। 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


144. 


145. 


146. 


आवेदक द्वारा यह बताया गया है कि यदि चीन के प्रतिवादी उत्पादक यह प्रदर्शित करने में सक्षम नहीं होते हैं कि उनकी 
लागत और कीमत संबंधी जानकारी बाजार-संचालित है, तो सामान्य मूल्य की गणना नियमावली के अनुबंध-| के पैरा 
7 और 8 के प्रावधानों के अनुसार की जानी चाहिए। 

वर्तमान मामले में, चीन के किसी भी उत्पादक ने उत्तर प्रस्तुत करके इस जांच में भाग नहीं लिया Sl तदनुसार, सामान्य 


मूल्य का निर्धारण नियमावली के अनुबंध-| के पैरा 7 के अनुसार किया गया है, जो इस प्रकार है: 


/. “गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मामले में सामात्य OT का PATI बाजार 


अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश की कीमत अथवा Ahad मुल्य, अथवा किसी तीसरे देश से AG Aer 
अन्य देशों के लिए कीमत अथवा Fel यह संभव न हो, अथवा अन्य किसी समच्तित आधार पर किया 
जाएगा जिसमें भारत में समान वस्तु के लिए वास्वित रूप से संदत्त अथवा धुगतान ANT HA, जिनमें 
यदि आवश्यक हो तो लाभ की ala गुंजाइश भी शामिल की जाएगी निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे समक्तित देश का चयन उचित तरीके से किया जाएगा जिसमें संबंधित देश 
के विकाय के स्तर तथा प्रश्नगत उत्पाद का ध्यान रखा जाएगा और चयन के समय उपलब्ध कराई गई 
किसी विश्वसनीय सचना का भी ध्यान रखा जाएगा | जहां Shad al, उक्तित समय सीसा के भ्रीतर 
किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में इसी प्रकार के मायले में की गई जांच पर थी 
ध्यान दिया जाएगा | जांच से संबंधित पक्षकारों को बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उपर्युक्त 
प्रकार से चयन के बारे में बिना किसी विलंब के Ulead किया जाएगा और उन्हें अपनी (टिप्पणियां देने के 


लिए उचित अवधि प्रदान की जाएगी / ” 


आवेदक ने यह दावा किया है कि उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में बिक्री कीमत या 
लागत उपलब्ध नहीं Sl इसके अलावा, अन्य देशों में होने वाले आयात की कीमत पर विचार नहीं किया 
जा सकता क्योंकि वे आयात विभिन्न कोड के अंतर्गत हैं। भारत में होने वाले आयात की कीमत पर भी 
विचार नहीं किया जा सकता क्योंकि भारत में उनका पाटन किया जा रहा Sl अतः, आवेदक ने दावा 
किया है कि सामान्य मूल्य का निर्धारण भारत में देय कीमत के आधार पर किया जाना चाहिए। अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने नियमावली के अनुबंध-। के पैराग्राफ 7 के तहत सूचीबद्ध किसी अन्य आधार को 


प्रस्तुत नहीं किया है, जो सामान्य मूल्य के निर्धारण का आधार बन सके। अतः, प्राधिकारी ने आवेदक की 
उत्पादन लागत के आधार पर, बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ के लिए विधिवत 


रूप से समायोजित करते हुए, भारत में देय कीमत के अनुसार सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


चीन जनवादी गणराज्य के लिए निर्यात कीमत 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जनवादी गणराज्य के किसी भी उत्पादक ने निर्यातक प्रश्नावली का 
उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। चीन जनवादी गणराज्य के सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए 
निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है और इसका उल्लेख नीचे दी गई पाटन 
मार्जिन तालिका में किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


कोलंबिया के लिए सामान्य मूल्य 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोलंबिया के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर 
प्रस्तुत नहीं किए हैं। कोलंबिया के सभी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा असहयोग को देखते हुए, प्राधिकारी ने 


नियमावली के नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया Sl 
अतः, प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर, बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय तथा 


उचित लाभ जोड़ने के लिए विधिवत रूप से समायोजित करते हुए, कोलंबिया के लिए सामान्य मूल्य का 


परिकलन किया है। इस प्रकार निर्धारित परिकलित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन 
तालिका में किया गया है। 


कोलंबिया के लिए निर्यात कीमत 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोलंबिया के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर 
प्रस्तुत नहीं किया है। कोलंबिया के सभी असहयोग करने वाले उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात 
कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है और इसका उल्लेख नीचे दी गई Wet मार्जिन 
तालिका में किया गया है। 


इंडोनेशिया के लिए सामान्य मूल्य 


पीटी डेटियन, पीटी किनरुई और रिसुन वेई शान को छोड़कर किसी भी उत्पादक या निर्यातक ने वर्तमान 
जांच में भाग नहीं लिया है और उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। ऊपर यथा उल्लिखित, उक्त तीन उत्पादकों 
द्वारा प्रस्तुत किए गए उत्तरों पर अलग मार्जिन के निर्धारण के लिए विचार नहीं किया जा सकता है। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर, बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय 


तथा उचित लाभ जोड़ने के लिए विधिवत रूप से समायोजित करते हुए, इंडोनेशिया के लिए सामान्य 


मूल्य का परिकलन किया है। इस प्रकार निर्धारित परिकलित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई 
पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


इंडोनेशिया के लिए निर्यात कीमत 


इंडोनेशिया के सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित की गई है और इसका उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


जापान के लिए सामान्य मूल्य 


मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन को छोड़कर किसी भी उत्पादक या निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग 
नहीं लिया है और उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। ऊपर यथा उल्लिखित, मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन 


द्वारा प्रस्तुत उत्तर पर अलग मार्जिन के निर्धारण के लिए विचार नहीं किया जा सकता है। तदनुसार, 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


152. 


153. 


154. 


प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर, बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय तथा उचित 


लाभ जोड़ने के लिए विधिवत रूप से समायोजित करते हुए, जापान के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन 


किया है। इस प्रकार निर्धारित परिकलित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका 
में किया गया है। 


जापान के लिए निर्यात कीमत 
जापान के सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की 
गई है और इसका उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


रूस के लिए सामान्य मूल्य 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि रूस के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत नहीं किए हैं। रूस 


के सभी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा असहयोग को देखते हुए, प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(8) के संदर्भ में 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। अतः, प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार 


पर, बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय तथा उचित लाभ जोड़ने के लिए विधिवत रूप से समायोजित करते हुए, रूस 


के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन किया है। इस प्रकार निर्धारित परिकलित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई 
पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


रूस के लिए निर्यात कीमत 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि रूस के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 
रूस के सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई 
है और इसका उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


छ.4. पाटन मार्जिन 


155. 


प्रारंभिक जांच परिणामों में, प्रतिशत में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन को क्रमशः सामान्य मूल्य और क्षति-रहित 
कीमत के प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया गया था। अब इसे संशोधित कर क्रमशः निर्यात कीमत और पहुँच मूल्य के 
प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया गया है। तथापि, इसका प्रारंभिक जांच परिणामों में अधिसूचित शुल्क की मात्रा पर कोई 


प्रभाव नहीं पड़ता है, जो कि समग्र रूप में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन पर आधारित था। ऊपर दिए गए प्रावधानों 


के अनुसार परिकलित सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य, जैसा निर्धारित किया गया है, विषय देशों के लिए निर्धारित 
पाटन मार्जिन के अनुसार सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निम्नानुसार है। 
पाटन मार्जिन 


विवरण 


यूनिट ऑस्ट्रेलिया कोलंबिया [| इंडोनेशिया 


परिकलित सामान्य 


मूल्य 


अम डा/एमटी 


निर्यात कीमत 


अम डा/एमटी 


पाटन मार्जिन 


अम डा/एमटी 


पाटन मार्जिन 


% 


पाटन मार्जिन 


रेंज 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


156. 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


ज. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति एवं कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


प्राधिकारी द्वारा किया गया क्षति विश्लेषण केवल तीन घरेलू उत्पादकों के आंकड़ों पर आधारित है, जबकि 
घरेलू उद्योग में इससे अधिक उत्पादक शामिल हैं, जो उपयुक्त नहीं है। 

जापान से आयातों का अन्य संबद्ध देशों, विशेषकर चीन एवं इंडोनेशिया, के साथ संचयी मूल्यांकन नहीं 
किया जाना चाहिए, क्योंकि जापान से आयात क्षति अवधि के दौरान घटे हैं, अन्य संबद्ध देशों की तुलना 
में काफी कम हैं तथा उनकी कीमतें अधिक हैं। 

जापान से आयातित मेट कोक, विशेषकर एमसीसी, एवं घरेलू उत्पादित वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की 
स्थितियां समान नहीं हैं, क्योंकि जापान से आयातित मेट कोक एवं स्थानीय रूप से उत्पादित मेट कोक 
की गुणवत्ता में अंतर है। 

जापान से आयातित मेट कोक स्थानीय स्तर पर उपलब्ध नहीं है तथा आर्सेलरमित्तल जापान से मेट 
कोक आयात करने वाले प्रमुख आयातकों में से एक Sl अतः जापानी वस्तुएं घरेलू उत्पादित वस्तुओं के 
साथ प्रतिस्पर्धा नहीं करती हैं। 

जापान से आयातों में कमी आई है तथा ये देश को आवंटित कोटा के लगभग आधे तक ही सीमित रहे FI 
चूंकि आयात ऐतिहासिक मात्रा के आधार पर निर्धारित कोटा से कम हैं, अतः इन्हें वृद्धि के रूप में नहीं 
माना जा सकता। 

जापान से आयातों की कीमतें सर्वाधिक हैं। इंडोनेशिया एवं चीन, जो कुल आयात का 62% हिस्सा रखते 
हैं, उनकी कीमतें जापान से कम हैं। जापान के लिए कीमत कटौती केवल 0-20% है। 

जापान से निर्यातित वस्तुओं की बिक्री कीमत उनकी उत्पादन लागत से अधिक है तथा वे केवल उच्च ग्रेड 
के मेट कोक को दीर्घकालिक अनुबंधों के अंतर्गत निर्यात करते Sl पोलैंड को संबद्ध देश के रूप में नहीं 
लिया गया है, क्‍योंकि पोलैंड से आयात अनुबंध के अंतर्गत हुए हैं। 

जापान से आयात मुख्यतः दो खरीदारों तक सीमित हैं, उच्च गुणवत्ता के हैं तथा उनका उपयोग विशिष्ट 
एवं सीमित है। जापान से आयातों में गिरावट को देखते हुए ऐसे उच्च गुणवत्ता वाले आयातों को बाहर 
रखा जाना चाहिए। 

चूंकि निप्पोन कोक एंड इंजीनियरिंग कं. लि. द्वारा उत्पादित वस्तु उच्च गुणवत्ता की है तथा तकनीकी या 
वाणिज्यिक रूप से घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित या अन्य संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद के साथ 
प्रतिस्थापनीय नहीं है, अतः जापान से आयातों का संचयी मूल्यांकन नहीं किया जाना चाहिए। 

आयातों के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है, क्योंकि 2022-23 में मांग में उल्लेखनीय वृद्धि 
के कारण जापान से आयातों में सीमित वृद्धि हुई। कुल मिलाकर जापान से आयात घटे हैं। घरेलू उद्योग 
की बिक्री एवं ऑस्ट्रेलिया से आयात स्वतंत्र रूप से संचालित हुए। आयातों में वृद्धि मांग में वृद्धि का 
परिणाम है। 

यदि ऐतिहासिक प्रवृत्तियों को देखा जाए, तो मांग 2013-14 में 6.5 मिलियन एमटी से बढ़कर जांच 
अवधि में 6.6 मिलियन एमटी हो गई है। आयातों में वृद्धि इसी का स्वाभाविक परिणाम है। 

6.6 लाख एमटी की मांग के मुकाबले, व्यापारी उत्पादकों की क्षमता केवल 3.6 मिलियन एमटी है, 
जिससे आयात आवश्यक हो जाते हैं। 

इंडोनेशिया एवं चीन को छोड़कर, अन्य संबद्ध देशों से आयातों में मुख्यतः गिरावट आई है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xiv. 


XV. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxili. 


XXiv. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXvill 


XXix. 


यद्यपि जांच अवधि में आयात बढ़े हैं, परंतु जनवरी 2025 से इस उत्पाद पर मात्रात्मक प्रतिबंध लागू 
होने के कारण उसके बाद आयातों में वृद्धि का आकलन करना संभव नहीं है, जो वर्तमान क्षति के लिए 
सार्थक आधार प्रदान कर सके। 

घरेलू उद्योग जानबूझकर उत्पादन को आबद्ध उपभोग की ओर ले जा रहा है, जैसा कि बिक्री की तुलना में 
आबद्ध उपभोग में उल्लेखनीय वृद्धि से स्पष्ट है। इससे मांग-आपूर्ति अंतर उत्पन्न होता है, जिसके कारण 
आयात आवश्यक हो जाते हैं। 

देश-वार पहुंच कीमत के प्रकटन के अभाव में हितबद्ध पक्षकार टिप्पणी करने में असमर्थ हैं। 

जहां आयातित मेट कोक की कीमतें ऑस्ट्रेलियाई कोर्किंग कोयले की कीमतों के अनुरूप रही हैं, वहीं घरेलू 
उद्योग की कीमतें स्थिर बनी रही हैं। 

ऑस्ट्रेलिया से आयातित वस्तुओं की कीमतें अन्य संबद्ध देशों की तुलना में अधिक हैं, जबकि ये आयात 
शुल्क मुक्त हैं। अतः ऑस्ट्रेलिया से आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम करने की संभावना नहीं रखते 
हैं। 

रक्षोपाय जांच में प्राधिकारी ने पाया कि 2022-23 एवं 2023-24 में रूस-यूक्रेन संघर्ष के कारण कोर्किंग 


कोयले की पहुंच कीमतें अधिक थीं। परिणामस्वरूप इस अवधि में मेट कोक की पहुंच कीमतें भी अधिक 
रहीं। इसके बाद कीमतों में कोई भी सुधार गिरावट के रूप में नहीं माना जा सकता। 


आधार वर्ष से 2022-23 के बीच आयातों में वृद्धि होने के बावजूद, घरेलू उद्योग की कीमतों में वृद्धि हुई। 
अतः आयातों ने घरेलू उद्योग को कीमतें घटाने के लिए बाध्य नहीं किया था। 

घरेलू उद्योग की बिक्री लागत की तुलना में पहुंच मूल्य कम है, जो विदेशी उत्पादकों को प्राप्त प्राकृतिक 
लाभों के कारण Sl रक्षोपाय जांच में भी यह उल्लेख किया गया था कि चीन एवं ऑस्ट्रेलिया के उत्पादक 
कोर्किंग कोयला घरेलू स्तर पर प्राप्त करते हैं, जिससे उन देशों में संभार तंत्र लागत कम होती है, जबकि 
भारतीय कंपनियां कोयले का आयात करती हैं, जिससे उन्हें भारी लागत वहन करनी पड़ती है। 

चूंकि घरेलू उद्योग की लागत उसके विक्रय मूल्य से अधिक रही है, अतः कथित कीमत ह्वास/कीमत 
न्यूनीकरण कच्चे माल की उच्च कीमतों, प्रचालन अक्षमताओं तथा निवेश के पैमाने एवं प्रकृति के कारण SI 
कोर्किंग कोयले की कीमतों में 40% की गिरावट के अनुरूप मेट कोक की कीमतों में भी कमी आई है। 
मात्रात्मक प्रतिबंधों द्वारा संरक्षित होने के बावजूद, घरेलू उद्योग प्रतिस्पर्धी नहीं बना रहा तथा लागत 
एवं कीमत के बीच का अंतर कम नहीं हुआ। 

चूंकि जापान एवं ऑस्ट्रेलिया से आयातों का हिस्सा चीन एवं इंडोनेशिया की तुलना में कम था, इसलिए 
उनका घरेलू कीमतों पर कोई सार्थक प्रभाव नहीं हो सकता था। 

क्षति अवधि के अधिकांश भाग में घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य उसकी बिक्री लागत के अनुरूप रहे हैं। 
अतः यह दर्शाता है कि संबद्ध देशों से आयातों के कारण कोई कीमत संबंधी क्षति नहीं हुई है। 

भारत में आयात कीमत विचाराधीन उत्पाद के अंतर्राष्ट्रीय बाजार मूल्यों पर आधारित हैं। 


. आवेदक ने क्षति अवधि के प्रथम तीन वर्षों के लिए कीमत कटौती से संबंधित कोई जानकारी प्रदान नहीं 


की है। 

वेदांता areal लिमिटेड के वित्तीय प्रकटन क्षति अवधि के दौरान मेट कोक की कीमतों में वैश्विक उतार- 
चढ़ाव को दर्शाते हैं। 

समग्र रूप से, बेंचमार्क कोर्किंग कोयले की कीमतों में 40% की गिरावट आई, जिसके साथ Ae कोक की 


कीमतों में भी गिरावट आई। घरेलू उद्योग का निष्पादन आयात की मात्रा या कीमतों की तुलना में कच्चे 
माल की लागत में बदलाव के साथ अधिक निकटता से संबंधित है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


यद्यपि क्षमता, उत्पादन, बिक्री मात्रा एवं कीमत में वृद्धि हुई है, तथापि निर्यात बिक्री में कमी आई SI 
लाभप्रदता में गिरावट घरेलू उद्योग के निर्यात में कमी के कारण है। 
क्षति अवधि के दौरान क्षमता विस्तार के कारण घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। 
जहां निर्यात बिक्री में कमी आई है, वहीं मालसूची में वृद्धि को केवल घरेलू बिक्री से जोड़ा गया है। 
इसके अतिरिक्त, प्रारंभिक जॉच परिणाम यह पुष्टि नहीं करते कि रिपोर्ट की गई लाभप्रदता एवं बिक्री 
में निर्यात बिक्री शामिल नहीं है। 
क्षति अवधि के प्रथम वर्ष में घरेलू उद्योग लाभकारी था। जिंदल कोक लिमिटेड ने महत्वपूर्ण लाभ 
मार्जिन की सूचना दी है तथा क्षमता उपयोग में भी सुधार किया है। 
घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट विचाराधीन उत्पाद की अपस्ट्रीम कीमत श्रृंखला में कीमत 
उतार-चढ़ाव के कारण है। 
यद्यपि 2023-24 में घरेलू उद्योग के घाटे में वृद्धि हुई, तथापि नियोजित पूंजी पर आय में वृद्धि हुई। 
जांच अवधि के पश्चात कोयले की कीमतों में और कमी होने के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 
सुधार होने की संभावना है। 
प्रारंभिक निर्धारण में यह स्वीकार किया गया है कि जांच अवधि के दौरान पोलैंड से आयात महत्वपूर्ण 
मात्रा में हुए हैं, तथापि इसके बावजूद प्राधिकारी तथा आवेदक ने उच्च आयात कीमतों के आधार पर 
पोलैंड को संबद्ध देशों में शामिल नहीं किया है। जबकि पोलैंड से आयात क्षतिरहित कीमत से कम हैं। 
यदि मालभाड़ा लागत को समायोजित किया जाए, तो जापान से आयात का पहुंच मूल्य पोलैंड से 
आयात के पहुंच मूल्य से अधिक होगा। अतः जापान से आयातों को बाहर किए जाने की आवश्यकता 
al 
यदि कोई क्षति हुई है, तो वह जापान के अतिरिक्त अन्य देशों से आयातों के कारण हुई है। 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति एमएफएन शुल्क दरों में कमी तथा इंडोनेशिया, चीन, ऑस्ट्रेलिया एवं 
जापान के साथ मुक्त व्यापार समझौतों के तहत टैरिफ उदारीकरण के कारण है। घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति केवल ऐसे देशों से आयातों के कारण है। 
अनुशंसित शुल्क की राशि पोलैंड एवं रूस की कीमतों के बीच अंतर से कहीं अधिक है। यदि पोलैंड से 
आयात क्षति नहीं पहुंचा रहे हैं, तो प्रस्तावित शुल्क कथित क्षति को दूर करने के लिए आवश्यक राशि से 
अधिक है और इससे घरेलू उद्योग को अत्यधिक संरक्षण मिलेगा, जिससे डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं पर 
अनुचित भार पड़ेगा। 


अन्य घरेलू उत्पादकों को हुई क्षति आंतरिक अक्षमताओं के कारण है। जिंदल कोक, जो कुल आंकड़ों का 
लगभग एक-तिहाई हिस्सा रखता है, ने पूरी क्षति अवधि के दौरान लाभ अर्जित किया है। 


घरेलू उद्योग के उच्च मालसूची यह दर्शाती हैं कि घरेलू उद्योग अन्य कारकों, जैसे गुणवत्ता संबंधी 
समस्याओं के कारण प्रचालन अक्षमताओं का सामना कर रहा है। 


घाटे में वृद्धि आयातों के कारण नहीं, बल्कि घरेलू उद्योग की अक्षमताओं के कारण है, क्योंकि इसने कभी 
भी अपनी क्षमता के 50% से अधिक पर संचालन नहीं किया, जिससे उच्च स्थिर लागत एवं प्रचालन 
अक्षमताएं उत्पन्न Fel 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


liv. 


lvi. 


घरेलू उद्योग का कम क्षमता उपयोग संरचनात्मक सीमाओं, जैसे पुरानी तकनीक, खंडित क्षमता, कोयले 
की सीमित उपलब्धता तथा अत्यधिक उत्पादन लागत के कारण है, न कि संबद्ध आयातों के कारण। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में कमी निर्यात में गिरावट, उच्च ब्याज लागत, मालसूची में वृद्धि तथा 
कमीशन, मालभाड़ा एवं छूट पर बढ़ते व्यय के कारण हुई है। 


घरेलू उत्पाद की आपूर्ति ट्रकों के माध्यम से की जाती है, जिससे लागत बढ़ती है, जबकि आयात बड़े 
जहाजों के माध्यम से आते हैं, जिससे घरेलू आपूर्ति में चुनौतियां उत्पन्न होती हैं और घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुंचती है। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट क्षमता विस्तार के कारण हो सकती है, जिसके चलते क्षति अवधि 
के दौरान FAAS और ब्याज लागत में वृद्धि हुई है। 


भाटिया कोक एंड एनर्जी क्षति अवधि के दौरान लगभग 125.9 करोड़ रुपये के बकाया के भुगतान न 
करने के कारण बैंकों के एक संघ द्वारा दिवालियापन कार्यवाही के अधीन रहा है। ऐसी कार्यवाही के 
अंतर्गत, कॉर्पोरेट देनदार कंपनी का संचालन मूल्य संरक्षण के उद्देश्य से करता है, न कि लाभ अर्जन के 
उद्देश्य से। अतः क्षति संबद्ध आयातों के कारण नहीं हुई है। 


प्राधिकारी ने यह स्पष्ट नहीं किया है कि भाटिया कोक पर दिवालियापन कार्यवाही का क्षति विश्लेषण पर 
कोई प्रभाव क्‍यों नहीं पड़ेगा। 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति उसकी स्वयं की अक्षमताओं के कारण है, न कि संबद्ध देशों से आयातों के 
कारण। घरेलू उद्योग लागत के दृष्टिकोण से प्रतिस्पर्धी नहीं है। 


कच्ची सामग्री की कीमतों में अत्यधिक अस्थिरता, जो बिक्री कीमत में गिरावट के साथ मिलकर, 


लाभप्रदता को प्रभावित करती है, जैसा कि बीएलए कोक प्रा. लि. और मालको एनर्जी लि. के संबंध में 
क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों द्वारा दर्ज किया गया है। 


मेट कोक के विदेशी उत्पादकों के पास एकीकृत विनिर्माण सुविधाएं हैं, जिनमें आबद्ध विद्युत संयंत्र और 
रिकवरी प्रकार के ओवन शामिल हैं, जो महत्वपूर्ण उप-उत्पाद उत्पन्न करते हैं। इन उप-उत्पादों से प्राप्त 
लाभ के माध्यम से लागत में कमी ग्राहकों को स्थानांतरित की जाती है। इसके विपरीत, घरेलू उत्पादकों 


ने उप-उत्पादों से प्राप्त आय या ऊर्जा उत्पादन दक्षताओं को शामिल किए बिना आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। 
घरेलू उद्योग की संरचनात्मक अक्षमता के लिए पाटन को उत्तरदायी नहीं ठहराया जा सकता है। 


इस्पात मंत्रालय और कोयला मंत्रालय द्वारा यह उल्लेख किया गया है कि भारत में कोर्किंग कोयला 


पर्याप्त मात्रा और गुणवत्ता में उपलब्ध नहीं Sl यदि घरेलू उद्योग कोयला घरेलू स्तर पर प्राप्त करता है, 
तो उसे उत्पाद को धोने में अतिरिक्त लागत वहन करनी पड़ती है। 


सौराष्ट्र फ्यूल्स की वार्षिक रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है कि उत्पाद में नमी में परिवर्तन होता है, 
जिससे संचालन बाधित होता है, हैंडलिंग लागत बढ़ती है तथा उत्पादकता में कमी आती है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


Ivii. 


शा. 


यद्यपि घरेलू उत्पादकों को (क) खदान से बंदरगाह, (ख) पत्तन से मालसूची यार्ड/कारखाना तथा (ग) 
कारखाने से उपभोक्ताओं तक मालभाड़ा वहन करना पड़ता है, वहीं विदेशी उत्पादकों के पास बैकवर्ड 


इंटीग्रेशन होता है या वे कन्वेयर बेल्ट के माध्यम से कच्चा माल प्राप्त करते हैं, जिससे मालभाड़ा लागत 
कम होती है। 


क्षतिरहित कीमत अनुचित है, क्योंकि नमूना लिए गए तीन उत्पादकों में से दो कोक का आबद्ध उपभोग 
करते हैं। 


भाटिया कोक द्वारा दर्ज असाधारण मदों के अंतर्गत उच्च शुल्कों की जांच की जानी चाहिए। 


क्षतिरहित कीमत और घरेलू उद्योग के क्षति के दावों का आकलन करते समय उच्च कीमतह्वास और ब्याज 
लागतों को समायोजित किया जाना चाहिए। 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


157. घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई क्षति केवल आयात की मात्रा में वृद्धि पर आधारित नहीं है, बल्कि 
आयात की कम कीमतों पर भी आधारित है। चूंकि रक्षोपायों ने मात्रा को सीमित कर दिया था, इसलिए 
ऐसे उपाय लागू होने के बावजूद क्षति बनी रही। 


वर्तमान मामले में आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है, क्योंकि संचयन की सभी शर्तें पूरी 
होती हैं। 


आयातों के संचयन के लिए पाटनरोधी करार में उल्लिखित शर्तें पूरी होती हैं। प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को 
निर्धारित करने के लिए प्राधिकारी को देश-वार मात्रा और कीमत का विश्लेषण करने की आवश्यकता 
नहीं है, जैसा कि ईसी - मेलेबल कास्ट आयरन ट्यूब या पाइप फिटिंग्स के संबंध में अपीलीय निकाय की 
रिपोर्ट में भी देखा गया है। 


चूंकि संचयन की शर्तें पूरी हो चुकी हैं, अतः क्षति की जॉच सभी संबद्ध देशों के लिए सामूहिक रूप से की 
जानी चाहिए, न कि केवल जापान के लिए अलग से। 


देश में अनेक उपभोक्ता जापान और भारत से प्राप्त उत्पाद का परस्पर उपयोग करते हैं, जिससे यह स्पष्ट 
होता है कि घरेलू उद्योग इन उत्पादों के लिए जापान से आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहा है। 


रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जिससे यह सिद्ध हो कि जापान से आयात अनुबंध 
के तहत हो रहे हैं। कई पक्षकार जापान से विचाराधीन वस्तुओं का आयात कर रहे हैं, जिनमें से अनेक के 
पास जापानी उत्पादकों के साथ दीर्घकालिक अनुबंध नहीं हैं। इसके अतिरिक्त, यह भी प्रदर्शित नहीं 
किया गया है कि ऐसे दीर्घकालिक अनुबंधों में परिवर्तन नहीं किया जा सकता या आपूर्ति को घरेलू 
उत्पादकों की ओर स्थानांतरित नहीं किया जा सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiii. 


Xiv. 


XV. 
XVi. 


XVii. 


XVvili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


यद्यपि हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि जापान से निर्यात केवल दो कंपनियों को होता है, 
तथापि कम से कम 10 आयाततकों ने जापान से इस उत्पाद का आयात किया है। 
भले ही जापानी उद्योग प्रतिकूल परिस्थितियों में कार्य कर रहा हो, जापान से पाटन ने भारत में उचित 


बाजार परिस्थितियों को प्रभावित किया है तथा जापान से संबद्ध वस्तुओं के आयात पर पाटनरोधी शुल्क 
लगाए जाने की आवश्यकता है। 


यदि जापानी उत्पादक कठिनाइयों का सामना कर रहे हैं, तो यह स्थिति भारतीय सरकार द्वारा सुधारने 
योग्य नहीं है। जापानी उत्पादकों को अपने उत्पादन को अपने घरेलू बाजारों पर केंद्रित करना चाहिए, न 
कि अपनी क्षमताओं को भारतीय बाजार के लिए उपयोग करना चाहिए। 

क्षति अवधि के दौरान आयातों की मात्रा में समग्र रूप से तथा भारत में उत्पादन और खपत के सापेक्ष भी 
वृद्धि हुई है। 

संबद्ध आयात भारत में कुल आयात का अधिकांश हिस्सा रखते हैं। 

आयातों में वृद्धि, मांग में वृद्धि की तुलना में कहीं अधिक है। जहां क्षति अवधि के दौरान मांग में 40% 
की वृद्धि हुई, वहीं संबद्ध आयातों में 179% की वृद्धि हुई है। अतः आयातों में वृद्धि केवल बढ़ती मांग का 
परिणाम नहीं है। 

2013-14 और वर्तमान अवधि के बीच आयात प्रवृत्तियों की तुलना उपयुक्त नहीं है, क्योंकि इस अवधि 
के दौरान ही आयातों में वृद्धि हो चुकी थी, जिसके परिणामस्वरूप प्राधिकारी ने पाटनरोधी शुल्क की 
सिफारिश की थी। यदि 2012-13 की तुलना वर्तमान जांच अवधि से की जाए, तो यह स्पष्ट होता है कि 
जहां व्यापार मांग में केवल 2% की वृद्धि हुई है, वहीं आयातों में 25% की वृद्धि हुई है। 

हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, वर्तमान जांच अवधि के दौरान कोई मात्रात्मक प्रतिबंध लागू नहीं 
था। जांच अवधि के दौरान आयात की मात्रा पर पाटन के अतिरिक्त किसी अन्य कारक का प्रभाव नहीं 
था। 

संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। 

संबद्ध आयातों का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत तथा बिक्री लागत, दोनों से कम है। 

हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के विपरीत, घरेलू विक्रय मूल्य आयातों के पहुंच मूल्य से केवल थोड़ा अधिक 
है। यद्यपि घरेलू उद्योग ने हानि पर बिक्री की है, फिर भी आयात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम 
कीमत पर उपलब्ध रहे। 

यद्यपि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों में वृद्धि हुई है, तथापि बिक्री कीमत में 
वृद्धि, बिक्री लागत में हुई वृद्धि से कम रही Sl अतः संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों में srt 
किया है। 

2022-23 से पहुंच मूल्य बिक्री लागत से कम बना हुआ है तथा बिक्री लागत और पहुंच मूल्य के बीच 
अंतर प्रत्येक वर्ष बढ़ता गया है। 

भले ही संबद्ध देशों के उत्पादकों को क्षति अवधि के दौरान लागत लाभ प्राप्त रहा हो, तथापि 2021-22 
में संबद्ध वस्तुओं का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से अधिक था। तथापि, इसके बाद स्थिति 
में परिवर्तन हुआ है। 

हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, रक्षोपाय (मात्रात्मक प्रतिबंध) जांच में प्राधिकारी ने यह माना 
था कि घरेलू उद्योग अपनी कीमतों में वृद्धि करने में असमर्थ था, क्योंकि आयात भारतीय बाजार में ऐसी 
कीमतों पर प्रवेश कर रहे थे जो घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में हुए परिवर्तनों के अनुरूप नहीं थीं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Xxii. 


XxXiii. 


XXIV. 


XXVil. 


XXViil. 


XXIx. 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI 


XXXVI. 


XXXViili 


यह तथ्य कि मात्रात्मक प्रतिबंध लगाए जाने के बाद भी लागत और कीमत के बीच अंतर कम नहीं हुआ, 
भारत में संबद्ध वस्तुओं के बड़े पैमाने पर पाटन का परिणाम है। 

घरेलू उद्योग मुख्यतः कच्चा माल ऑस्ट्रेलिया और इंडोनेशिया से प्राप्त करता है। चूंकि संबद्ध देशों से 
आयात कीमत कच्चे माल की लागत से कम है, अतः यह तर्क कि ऐसी कीमतें कोर्किंग कोयले की कीमतों के 
अनुरूप हैं, तथ्यात्मक रूप से गलत है। 

कीमत कटौती का आकलन जांच अवधि के लिए किया जाना चाहिए, न कि संपूर्ण क्षति अवधि के लिए। 
घरेलू उद्योग ने संपूर्ण क्षति अवधि के लिए कीमत ह्वास और न्यूनीकरण से संबंधित जानकारी प्रस्तुत की 
है। 

यहां तक कि यदि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत को कमीशन, मालभाड़ा और छूट को शामिल किए बिना 
भी देखा जाए, तो वह घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। 

यद्यपि घरेलू उद्योग की क्षमता में वृद्धि हुई है, तथापि क्षति अवधि के दौरान क्षमता उपयोग, उत्पादन 
और बिक्री में कमी आई है। 

देश में इतनी मांग उपलब्ध है कि घरेलू उद्योग अपनी क्षमता का पूर्ण उपयोग कर सकता है, फिर भी 
घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में कमी आई है। 
घरेलू उद्योग ने मांग में वृद्धि को ध्यान में रखते हुए क्षमता बढ़ाई है। इसका उत्पादन और बिक्री इसलिए 
बढ़े क्योंकि उसने हानि पर बिक्री की थी। घरेलू उद्योग का कुल घाटा प्रत्येक टन बिक्री के साथ बढ़ता 
गया है। 

क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का उत्पादन घटा है। यह गिरावट इस तथ्य के परिप्रेक्ष्य में और 
अधिक स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग ने हानि पर बिक्री की है। 

जहां उत्पादन में गिरावट आई है तथा घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं को हानि पर बेचा है, वहीं घरेलू 
उद्योग की मालसूची में क्षति अवधि के दौरान उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। तथापि, जांच अवधि में पिछले 
वर्ष की तुलना में मालसूची में कमी आई है, क्योंकि घरेलू उद्योग ने और अधिक हानि पर बिक्री की है। 
संबद्ध देशों से आयात देश की मांग में लगभग आधा बाजार हिस्सा रखते हैं। घरेलू उद्योग तथा अन्य देशों 
से आयातों का बाजार हिस्सा क्षति अवधि के दौरान घटा है। 

घरेलू उद्योग तथा संपूर्ण भारतीय उद्योग का बाजार हिस्सा क्षति अवधि के दौरान घटा है। 
जहां 2021-22 में संबद्ध आयात भारतीय बाजार का केवल 26% या एक-चौथाई हिस्सा थे, वहीं अब 
संबद्ध आयात भारत की मांग का 50% से अधिक हिस्सा रखते हैं। 
यद्यपि घरेलू उद्योग ने लाभप्रदता से समझौता किया और हानि पर बिक्री की, फिर भी घरेलू उद्योग की 
मालसूची में वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग को 2022-23 से हानि हो रही है। यद्यपि 2023-24 और जांच अवधि में पहुंच मूल्य में 
वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में कुछ सुधार हुआ, तथापि यह लाभकारी स्तर तक पहुंचने 
के लिए पर्याप्त नहीं था। 


att अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में उल्लेखनीय गिरावट आई है। जहां आधार वर्ष में 


घरेलू उद्योग लाभ कमा रहा था, वहीं इसके बाद उसे वित्तीय हानि हुई है। साथ ही, घरेलू उद्योग के घाटे 
वर्ष-दर-वर्ष बढ़े हैं और जांच अवधि में सर्वाधिक रहे हैं। 
जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को नकद घाटा हुआ है। 


- जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग ने नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय दर्ज की है। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xxxix. 2023-24 के दौरान घरेलू उद्योग ने अत्यंत नगण्य आय अर्जित किया, जिसे “वृद्धि” नहीं माना जा सकता 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


al 

2022-23, 2023-24 तथा जांच अवधि के दौरान वित्तीय और नकद घाटों के कारण घरेलू उद्योग की 
पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता प्रभावित हुई है। 

एक बार जब जिंदल कोक घरेलू उद्योग का हिस्सा बन जाता है, तो उसका व्यक्तिगत निष्पादन 
अप्रासंगिक हो जाता है और उसे घरेलू उद्योग के अन्य घटकों से अलग नहीं किया जा सकता है। ऐसा 
इसलिए है क्योंकि क्षति विश्लेषण संपूर्ण घरेलू उद्योग के लिए किया जाना आवश्यक है, न कि उसके भागों 
या घटकों के लिए। 

इस अवधि के दौरान जिंदल कोक के लाभ में भी उल्लेखनीय गिरावट आई है। 

यद्यपि रक्षोपायों के कारण घरेलू उद्योग के निष्पादन में कुछ सुधार हो सकता है, तथापि ऐसे उपाय 
अस्थायी अवधि के लिए थे। चूंकि उत्पादकों और निर्यातकों ने जांच अवधि में, जो रक्षोपाय जांच में 
विचाराधरीन अवधि के पश्चात की है, पाटन किया है और इससे घरेलू उद्योग को भारी क्षति हुई है, अतः 
संबद्ध देशों से आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की आवश्यकता है। 

चूंकि कच्चे माल की लागत उत्पादन लागत का 90% होती है, अतः तैयार उत्पाद की कीमतों में कच्चे माल 
की लागत के अनुरूप उतार-चढ़ाव होना चाहिए, जबकि ऐसा नहीं हुआ है। 

घरेलू उद्योग को हुई क्षति भारत में संबद्ध आयातों के पाटन के कारण हुई है। अन्य कोई ज्ञात कारक घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुंचाने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं। 

पोलैंड से आयात का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत, दोनों से अधिक है, 
तथा संबद्ध आयातों के पहुंच मूल्य से भी अधिक है। 

पोलैंड से आयात का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत, दोनों से अधिक है तथा 
संबद्ध आयातों की कीमत से भी अधिक है। 

पोलैंड को संबद्ध देश के रूप में शामिल करने का अनुरोध एक उपभोक्ता द्वारा किया गया है। तथापि, 
पोलैंड को संबद्ध देश के रूप में शामिल न किए जाने से किसी उपभोक्ता को कोई पूर्वाग्रह नहीं होगा। 

रूस पर पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश क्षति मार्जिन के आधार पर की गई है, अतः यह रूसी उत्पादकों 
द्वारा किए जा रहे वास्तविक पाटन से कम है। शुल्क का निर्धारण अन्य देशों से आयात की कीमतों के 
संदर्भ में करने की आवश्यकता नहीं है। 

चूंकि मेट कोक एक वस्तु उत्पाद है, अतः संबद्ध देशों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के परिणामस्वरूप 
पोलैंड से आयात की कीमतों में भी वृद्धि होने की संभावना है। यदि ऐसा नहीं होता है, तो आवेदक पोलैंड 
से आयातों पर शुल्क लगाए जाने हेतु प्राधिकारी के समक्ष आवेदन कर सकता है। 

घरेलू उद्योग को अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अभिज्ञात कारकों के कारण कोई क्षति नहीं हुई है। 

रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो आंतरिक अक्षमताओं या घरेलू उद्योग के लागत-प्रतिस्पर्धी न होने 
को दर्शाता हो। 

संबद्ध वस्तुओं की उत्पादन लागत का प्रमुख घटक कोर्किंग कोयला है, जो कुल लागत का 90% से अधिक 
है, जिसे घरेलू उद्योग अंतर्राष्ट्रीय बाजार से अंतर्राष्ट्रीय कीमतों पर प्राप्त करता है। अतः यह कहना कि 
घरेलू उद्योग लागत-प्रतिस्पर्धी नहीं है, सही नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


liv. 


Ivii. 


शा. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviii. 


भारत में कोर्किंग कोयले की अनुपलब्धता घरेलू उद्योग की एक अंतर्निहित विशेषता है, जो अवधि के 
दौरान अपरिवर्तित रही है। कच्चे माल के आयात पर घरेलू उद्योग की निर्भरता, कारणात्मक संबंध के 
विश्लेषण में प्रासंगिक नहीं है, जैसा कि यूरोपीय संघ - बायोडीजल (अर्जेटिना) मामले में माना गया है। 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के विपरीत, पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम रहा है, 
जिससे घरेलू उद्योग को इसके साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए बाध्य होना पड़ा Sl चूंकि पहुंच मूल्य 
कोकिंग कोयले की कीमत से भी कम है, अतः यह नहीं कहा जा सकता कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति उच्च 
कच्चे माल की कीमतों के कारण हुई है। 

कोर्किंग कोयला केवल ऑस्ट्रेलिया और इंडोनेशिया में उपलब्ध है। अन्य संबद्ध देशों के विदेशी उत्पादक 
भी कोयला आयात करते हैं और दावा किए गए अनुसार बैकवर्ड इंटीग्रेटेड नहीं हैं। 

यह प्रदर्शित करने हेतु कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है कि विदेशी उत्पादक कन्वेयर बेल्ट के माध्यम 
से खदानों से जुड़े हुए हैं। 

हितबद्ध पक्षकारों ने ऐसी किसी नई अक्षमता की पहचान नहीं की है जो क्षति अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग को प्रभावित करने लगी हो। यह स्थापित सिद्धांत है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति का मूल्यांकन 
वर्तमान स्थिति के आधार पर किया जाना चाहिए, और प्राधिकारी को घरेलू उद्योग की अंतर्निहित 
विशेषताओं के लिए गैर-आरोपण विश्लेषण करने की आवश्यकता नहीं है। 

नमी में परिवर्तन जैसे कारक नए नहीं हैं, बल्कि उत्पाद की अंतर्निहित विशेषता हैं। अतः क्षति के लिए 
इसे उत्तरदायी नहीं ठहराया जा सकता है। 

चूंकि घरेलू उद्योग की प्रौद्योगिकी में क्षति अवधि के दौरान कोई परिवर्तन नहीं हुआ है तथा आधार वर्ष 
में घरेलू उद्योग लाभकारी था, अतः क्षति के लिए घरेलू उद्योग की विनिर्माण सुविधाओं को उत्तरदायी 
नहीं ठहराया जा सकता। 

रिकवरी संयंत्र में निवेश और प्रचालन लागत अत्यधिक होती है। यदि घरेलू उद्योग के पास रिकवरी 
प्रकार के संयंत्र होते, तो उत्पादन लागत और क्षतिरहित कीमत वर्तमान से अधिक होती। 

यदि भविष्य में लाभप्रदता में सुधार होता है तथा पाटन समाप्त हो जाता है, तो अन्य हितबद्ध पक्षकार 
मध्यावधि समीक्षा हेतु आवेदन कर सकते हैं। 

भाटिया कोक वर्ष 2022 तक कॉर्पोरेट समाधान प्रक्रिया के अधीन था, जिसके पश्चात इसे एक्वा टेरा 
द्वारा अधिग्रहित किया गया। जांच अवधि के दौरान इसे स्वतंत्र और नए प्रबंधन द्वारा संचालित किया 
गया, जिसका उद्देश्य अन्य व्यवसायों की भांति लाभ अधिकतम करना था। 

भाटिया कोक के वित्तीय विवरणों में दर्ज असाधारण मदों को प्राधिकारी को प्रस्तुत लागत प्रारूपों का 
हिस्सा नहीं माना गया है। 

चूंकि घरेलू उद्योग का ईबीआईडीटीए भी घटा है, अतः क्षति का कारण केवल ब्याज लागत नहीं है। 

चूंकि घरेलू उद्योग ने अपने घरेलू और निर्यात निष्पादन के संबंध में पृथक-पृथक आंकड़े प्रस्तुत किए हैं, 
अतः दावा की गई क्षति निर्यात के कारण नहीं हुई है। 

कोविड-19 को छह वर्ष हो चुके हैं, अतः इस चरण पर किसी भी मामले में सार्वजनिक हित विश्लेषण हेतु 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसका उपयोग करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

बाद की अवधि में क्षति मार्जिक और अधिक बढ़ गया है। अतः यदि शुल्क नहीं लगाया जाता है, तो घरेलू 
उद्योग को और अधिक क्षति होगी। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

158. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रत्युत्तरों की जांच की है। प्राधिकारी 
द्वारा नीचे किए गए विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत विभिन्न अनुरोधों पर विचार किया गया है। 

159. इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उत्पादकों में से एक दिवालियापन कार्यवाही के अधीन है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
ऐसे मुद्दों के लिए डीजीटीआर उचित प्राधिकारी नहीं है। अन्य हितबद्ध पक्षकार संबंधित प्राधिकारी से संपर्क कर सकते 
हैं। इसके अलावा, रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के अनुसार, भाटिया कोक वर्ष 2022 तक दिवालियापन कार्यवाही 


के अधीन था। इसके पश्चात उक्त उत्पादक को एक्का टेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड द्वारा खरीद लिया गया था और अब 
इसका संचालन एक नए स्वतंत्र प्रबंधन द्वारा किया जा रहा है। चूंकि जांच अवधि के दौरान उत्पादक दिवालियापन 


कार्यवाही के अधीन नहीं है, अतः पूर्व में हुई ऐसी कार्यवाहियों से क्षति विश्लेषण प्रभावित नहीं होता है। 
160. इस अनुरोध के संबंध में कि क्षति विश्लेषण उचित नहीं है क्योंकि यह केवल तीन नमूना उत्पादकों के लिए किया गया है, 
यह स्पष्ट किया जाता है कि क्षति विश्लेषण समग्र रूप से घरेलू उद्योग के लिए किया गया है। वर्तमान जांच में घरेलू 


उद्योग में नौ उत्पादक शामिल हैं और क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से ऐसे उत्पादकों के संचयी निष्पादन की जांच की गई है। 
वर्तमान जांच में निदर्शन केवल क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के सीमित उद्देश्य के लिए किया गया है। 


1. क्षति का संचयी मूल्यांकन 

161. डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.3 और नियमावली के अनुबंध-|| के पैरा (1) में यह प्रावधान है कि यदि एक से अधिक 
देशों से किसी उत्पाद के आयात के विरुद्ध एक साथ पाटनरोधी जांच की जा रही है, तो प्राधिकारी ऐसे आयातों के 
प्रभाव का संचयी मूल्यांकन तभी करेंगे, जब वे यह निर्धारित होता है कि: 


| प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन मार्जिन निर्यात कीमत के प्रतिशत के रूप में दो 
प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के कुल आयात का तीन 
प्रतिशत (या अधिक) है, या जहाँ अलग-अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, वहाँ वे 
आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के कुल आयात का सात प्रतिशत से अधिक हैं, और 

i आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों और आयातित उत्पादों तथा समान घरेलू 
उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन 
उचित है। 

162. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 


i संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं की भारत में पाटन किया जा रहा Sl प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन 
मार्जिन नियमावली के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 

ii. प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा व्यक्तिगत रूप से कुल आयात की मात्रा के 3% से अधिक 
है। 

ii, = आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उचित है क्योंकि संबद्ध देशों से होने वाले आयात न 
केवल प्रत्येक संबद्ध देश द्वारा प्रस्तुत किए गए उत्पाद के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं, बल्कि 
भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई समान वस्तु के साथ भी प्रतिस्पर्धा कर रहे 
हैं। 

163. उपरोक्त के आलोक में, प्राधिकारी ऑस्ट्रेलिया, चीन जनवादी गणराज्य, कोलंबिया, इंडोनेशिया, जापान और रूस से 
संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के प्रभाव का घरेलू उद्योग पर संचयी रूप से मूल्यांकन करना उचित समझते हैं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


164. 


165. 


166. 


167. 


जापान से होने वाले आयातों को गैर-संचयी करने के अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जापान से 
आयात की मात्रा कुल आयात की मात्रा के 3% से अधिक है, जापान के उत्पादकों के लिए पाटन मार्जिन 'न्यूनतम' 


सीमा से अधिक है और रिकॉर्ड पर ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जिससे यह स्थापित हो सके कि ऐसे आयात अन्य संबद्ध देशों 
से होने वाले आयातों या घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि यद्यपि जापान के उत्पादकों ने कहा है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद उनके द्वारा निर्यात किए गए उत्पाद 


के समान वस्तु नहीं है, किंतु प्राधिकारी ने इसे स्वीकार नहीं किया है क्योंकि रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्यों से पता चलता है 
कि घरेलू उद्योग ने ऐसे उत्पाद के लिए समान वस्तु का उत्पादन किया है। इसके अलावा, जापान से आयातित उत्पाद 
और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता में भिन्नता का कोई साक्ष्य नहीं है। यदि 
जापानी उत्पादकों द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता बेहतर होती, तो वे इसके लिए बेहतर कीमत वसूल सकते 
थे। तथापि, संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है। अतः, प्राधिकारी ने सभी 
संबद्ध देशों से होने वाले आयातों के संचयन विचार किया है। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि जापान से संबद्ध वस्तु का आयात भारत में केवल एक उपभोक्ता द्वारा किया जाता 
है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि डीजी सिस्टम के आयात आंकड़ों के अनुसार, कई कंपनियों ने जापान से संबद्ध वस्तु का 
आयात किया है। इसके अलावा, रिकॉर्ड में मौजूद साक्ष्यों के अनुसार, जिन संस्थाओं ने जापान से संबद्ध वस्तु का आयात 
किया है, उन्होंने घरेलू उद्योग से भी संबद्ध वस्तु की खरीद की Sl इस प्रकार, जापान से आयातित संबद्ध वस्तु और 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु के साथ-साथ अन्य संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद, एक ही उपभोक्ताओं द्वारा 
एक दूसरे के स्थान पर उपयोग किए जाते हैं और इस प्रकार, एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा करते Sl 

इस अनुरोध के संबंध में कि एक संबद्ध देश से आयात कीमत अन्य संबद्ध देशों की तुलना में अधिक थी और मात्रा कम 
थी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातों के संचयन के लिए इसकी जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि उन सभी जांचों में जहाँ एक से अधिक देशों के आयातों का एक साथ मूल्यांकन किया जाता है, एक देश 
से आयात कीमत हमेशा दूसरे की तुलना में अधिक होगी और मात्रा अन्य देशों की तुलना में कम या अधिक हो सकती 
है। यदि संचयी मूल्यांकन के लिए ऐसी तुलना आवश्यक होती, तो किसी भी जांच में आयातों का संचयी मूल्यांकन 
करना संभव नहीं होता। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि जापान से होने वाले आयातों को बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि वे 
अनुबंध के अधीन हैं और यह स्थिति पोलैंड के समान है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पोलैंड का पहुंच मूल्य जापान से 
होने वाले आयात की कीमत से बहुत अधिक है। इसके अलावा, पोलैंड से आयात का पहुंच मूल्य बिक्री लागत, बिक्री 
कीमत और साथ ही सभी संबद्ध देशों से होने वाले आयात की कीमत से अधिक है। 


विवरण यूनिट पीओआई 
जापान से पहुच कीमत रु./एमटी 29,941 
पोलेंड से पहुच कीमत रु./एमटी 34,090 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत रु./एमटी we: 
घरेलू उद्योग की बिक्री लागत रु./एमटी a 
कीमत कटौती 


100 


[PART I—SEc.1] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
पोलेंड रु./एमटी नकारात्मक 
जापान रु./एमटी सकारात्मक 
लागत कटौती 

पोलेंड रु./एमटी नकारात्मक 
जापान रु./|एमटी सकारात्मक 


2. पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क. मांग/स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 


168. वर्तमान जांच के प्रयोजन हेतु, भारत में उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री और 
सभी स्रोतों से होने वाले आयातों के कुल योग के रूप में परिभाषित किया गया है। इस प्रकार मूल्यांकित की गई मांग 
नीचे दी गई तालिका में दर्शाई गई है: 

विवरण यूनिट | 2021-22 [2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी_ |10,97,894 | 11,75,972 | 12,56,387 | 12,07,083 

आबद्ध खपत एमटी | 6,662 जाम 1,37,268 | 2,17,230 

अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री एमटी_ | 11,98,008 | 10,35,742 | 9,12,230 | 9,39,285 

संबद्ध आयात एमटी 12,32,004 | 26,04,583 | 28,00,255 | 34,34,806 

जल्यू आयात एमटी 11,96,935 | 9,42,638 | 8,25,941 8,12,434 

कुल मांग एमटी 47,31,503 | 57,58,934 | 59,32,081 | 66,10,837 

169. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं की मांग में क्षति अवधि के दौरान भारत में निरंतर वृद्धि हुई है और जांच 


अवधि के दौरान यह मांग उच्चतम स्तर पर थी। 


ख. संबद्ध देशों से आयात की मात्रा 
170. आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी के लिए यह विचार करना आवश्यक है कि क्या संबद्ध देशों से पाटित आयातों 


में समग्र रूप से अथवा भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष कोई महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। इसका विश्लेषण नीचे दी गई 


तालिका में किया गया है: 

विवरण यूनिट. | 2021-22 | 2022-23 2023-24 | पीओआई 
संबद्ध आयात एमटी_ [12,32,004 | 26,04,583 | 28,00,255 | 34,34,806 
ऑस्ट्रेलिया wrt |1,16,925 | 2,96,324 | 1,69,401 | 1,36,749 
चीन जन गण wrt |1,24,044 | 9,44,638 | 6,80,467 | 7,39,508 
कोलंबिया एमटी [5,28,332 |5,55,586 | 5,67,205 | 3,61,969 
इंडोनेशिया एमटी_ | 69,932 2,53,672 | 8,59,057 | 17,52,886 
जापान एमटी | 3,45,603 | 3,80,420 | 2,63,742 | 2,19,726 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


eH एमटी 47,168 1,73,944 | 2,60,383 | 2,23,968 
अन्य आयात एमटी 11,96,935 | 9,42,638 | 8,25,941 | 8,12,434 
कुल आयात एमटी 24,28,939 | 35,47,220 | 36,26,196 | 42,47,239 
निम्न के संबंध में संबद्ध आयात 

उत्पादन % 50% 124% 140% 172% 
खपत % 26% 45% 47% 52% 

कुल आयात % 51% 73% 77% 81% 


171. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि: 


संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। संबद्ध आयातों में 
क्षति अवधि के दौरान 179% की वृद्धि हुई है। 
आयातों में उत्पादन और खपत के सापेक्ष भी क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। जांच अवधि के 
दौरान संबद्ध आयात भारत में कुल खपत का 52% हिस्सा रखते हैं। 
जहां आधार वर्ष में संबद्ध आयात भारत में कुल आयात का 51% थे, वहीं क्षति अवधि के दौरान 
संबद्ध आयात की मात्रा दोगुनी से अधिक हो गई है। जांच अवधि के दौरान संबद्ध आयात भारत 
में कुल आयात का 81% हिस्सा रखते हैं। 
संबद्ध आयातों में वृद्धि की दर, मांग में वृद्धि की दर से अधिक रही है। जहां आधार वर्ष की 
तुलना में जांच अवधि के दौरान भारत में मांग में 40% की वृद्धि हुई, वहीं उसी अवधि में संबद्ध 
आयातों में 179% की वृद्धि हुई है। 


172. इस अनुरोध के संबंध में कि आयातों में वृद्धि से घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई क्योंकि घरेलू उद्योग की बिक्री में 
वृद्धि हुई है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं की बिक्री हानि पर की है। घरेलू उद्योग के 


मात्रा संबंधी मापदंडों में वृद्धि, घरेलू उद्योग द्वारा लाभप्रदता से समझौता करने के कारण हुई है। 
173. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि यदि ऐतिहासिक प्रवृत्तियों को देखा जाए, तो 2013-14 से मांग में 
वृद्धि हुई है और इसी कारण आयातों में वृद्धि हुई है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच अवधि की तुलना 2013- 
14 से करते हुए मांग और आयात की मात्रा की तुलना करने का कोई औचित्य नहीं है। किसी भी स्थिति में, देश में 
व्यापारी मांग 2013-14 की तुलना में घटी है, तथापि भारत में आयात उसी अनुपात में नहीं घटे हैं। 


विवरण 2013-14* पीओआई परिवर्तन 
भारत में आयात 39,26,125 42,47,239 +8% 
व्यापारिक मांग 64,98,780 63,93,607 -2% 


* जैसा कि प्राधिकारी द्वारा ऑस्ट्रेलिया और चीन से सेट कोक के आयात संबंधी पाटनरोधी जांच /संख्या 


14/9/2015-बीजीएजी)] में विच्चार किया गया ATI 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


174. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि 2013-14 वह अवधि थी जिसमें पाटन के कारण भारत में आयातों में वृद्धि हुई थी 
तथा प्राधिकारी ने उक्त अवधि के आयातों के आधार पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश की थी। यदि 
तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की अवधि को आधार माना जाए, तो यह देखा जाता है कि 2012-13 के बाद भारत में आयातों 
में वृद्धि, मांग में हुई वृद्धि की तुलना में कहीं अधिक रही है। 

विवरण 2012-13* पीओआई परिवर्तन 
भारत में आयात 31,34,149 42,47,239 +36% 
व्यापारिक मांग 59,63,382 63,93,607 +7% 


* जैया कि प्राधिकारी द्वारा ऑस्ट्रेलिया और चीन से सेट कोक के आयात पर पाटनरोशध्ी जांच [Tear 
14/9/2015-बीजीएडी)। में विच्चार किया गया ATI 


175. 


176. 


177. 


इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग की क्षमता भारत में मांग की तुलना में काफी कम है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं 
कि भारत में व्यापारी क्षमता, व्यापारी मांग से अधिक है। प्राधिकारी ने इस विषय की जाँच इस प्रकटन विवरण के 
संगत हिस्से में की है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि आयात जनवरी 2025 से मात्रात्मक प्रतिबंधों के अधीन हैं और उनमें वृद्धि संभव नहीं है, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में क्षति विश्लेषण जांच अवधि के लिए किया गया है। जांच अवधि के 
पश्चात आयात मात्रात्मक प्रतिबंधों के अधीन थे। इसके अतिरिक्त, वर्तमान प्रकटन विवरण जारी किए जाने के समय ऐसे 
उपाय समाप्त हो चुके हैं। अतः रक्षोपायों की अवधि के दौरान हुए आयात वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक नहीं हैं। 

इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग जानबूझकर उत्पादन को आबद्ध उपभोग की ओर स्थानांतरित कर रहा है, जिसके 
कारण मांग-आपूर्ति अंतर उत्पन्न हो रहा है और आयात आवश्यक हो जाते हैं, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू 


उद्योग का आबद्ध उपभोग भारत में उपलब्ध क्षमता की तुलना में काफी सीमित है। इस प्रकार का नगण्य आबद्ध 
उपभोग देश में मांग-आपूर्ति अंतर उत्पन्न नहीं करता है। 


विवरण यूनिट पीओआई 
क्षमता एमटी 36,16,031 
आबद्ध क्षमता एमटी 2,17,230 
क्षमता के संबंध में आबद्ध खपत % 6% 


3. पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


178. 


179. 


घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में यह विश्लेषण करना आवश्यक है कि क्‍या कथित 
पाटित आयातों द्वारा भारत में समान उत्पादों की कीमतों की तुलना में भारी कीमत कटौती की गई है, अथवा क्या ऐसे 


आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करना या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है, जो सामान्य परिस्थितियों में बढ़ 
गई होती। संबद्ध देशों से पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव का परीक्षण कीमत कटौती, 
कीमत Bret और कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में किया गया है। 

कीमत कटौती 


कीमत कटौती के विश्लेषण के उद्देश्य से, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध देशों से आयातों के पहुंच मूल्य 
के साथ की गई है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 
विवरण यूनिट राशि 
बिक्री कीमत रु./एमटी | *** 
पंहुच कीमत रु./एमटी | 27,024 
कीमत कटौती रु./।एमटी | *** 
कीमत कटौती % on % 
कीमत कटौती रेंज 15-25% 
180. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमत में कटौती कर रहे हैं तथा कीमत कटौती 


सकारात्मक और काफी अधिक है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध आयातों का पहुंच मूल्य न केवल घरेलू 
उद्योग की बिक्री कीमत से कम है, बल्कि उसकी बिक्री लागत से भी कम है। 


181. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने देश-वार पहुंच मूल्य के प्रकटन का अनुरोध किया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध 


देशों के लिए समग्र रूप से तथा वर्तमान जांच के अधीन प्रत्येक देश के लिए भी कीमत कटौती सकारात्मक है। 


विवरण यूनिट ऑस्ट्रेलिया |चीन कोलंबिया |इंडोनेशिया [जापान [रूस 
RA faa leah | nee nee wee nee nee 
पंहुच कीमत रु/एमटी | 28,563 24,059 | 24,999 | 28,096 29,941 | 27,897 
कीमत कटौती | रु/एमटी. | *** nee nee ee nee nee 
कीमत कटौती % fee sie fie fe fie sie 
कीमत कटौती | रेंज 10-20% | 30-40% | 25-35% | 10-20% 0-10% 10-20% 


ख. कीमत हास और न्यूनीकरण 


182. यह निर्धारित करने के लिए कि क्या पाटित आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं तथा क्या ऐसे आयातों का प्रभाव 
कीमतों में महत्वपूर्ण स्तर तक कमी करना या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है, जो सामान्य परिस्थितियों में बढ़ गई 
होती, क्षति अवधि के दौरान लागत और कीमतों में हुए परिवर्तनों की तुलना निम्नानुसार की गई है: 

विवरण afte | 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

बिक्री कीमत रु/एमटी | ##* a er re 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 125 105 102 

बिक्री लागत रु/एमटी | *** wee +kE +eE 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 146 124 122 

पंहुच कीमत रु./एमटी | 32,618 37,733 28,916 27,024 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 116 feo 83 

183. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 2022-23 में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों में वृद्धि हुई। 


तथापि, बिक्री कीमत में वृद्धि, बिक्री लागत में हुई वृद्धि से कम रही। 2022-23 में आयात कीमत में वृद्धि, बिक्री 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


लागत और बिक्री कीमत में हुई वृद्धि से भी कम रही। 2023-24 में घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत में 
कमी आई, परंतु बिक्री कीमत में कमी, बिक्री लागत में हुई कमी से अधिक रही। जांच अवधि के दौरान बिक्री लागत 
और बिक्री कीमत में और कमी are जांच अवधि में पहुंच मूल्य, बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों से कम रहा, 
जिससे घरेलू उद्योग को अपनी कीमतें घटाने के लिए बाध्य होना पड़ा, जबकि उसकी कीमतें पहले से ही बिक्री लागत से 
कम थीं। समग्र रूप से, जहां क्षति अवधि के दौरान बिक्री लागत और बिक्री कीमत दोनों में वृद्धि हुई, वहीं बिक्री कीमत 
में वृद्धि, बिक्री लागत में हुई वृद्धि की तुलना में काफी कम रही। अतः आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम किया 
है तथा ऐसी कीमत वृद्धि को रोका है, जो सामान्य परिस्थितियों में बढ़ सकती थीं। 


184. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि आयात कीमत कोकिंग कोयले की कीमतों के अनुरूप Sl प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि भारत में संबद्ध आयातों का पहुंच मूल्य कच्चे माल, अर्थात्‌ कोर्किंग कोयले की कीमतों से भी कम है। 
जहां घरेलू उद्योग की बिक्री लागत कच्चे माल की लागत में हुए परिवर्तनों के अनुरूप रही है, वहीं पहुंच मूल्य में भारत 
में उल्लेखनीय गिरावट आई है और यह इस स्तर तक पहुंच गया है कि यह घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागत से भी 
कम है। 

विवरण यूनिट 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

बिक्री लागत oat | *** a 7 कक 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 146 124 122 

पंहुच कीमत रु/एमटी | 32,618 37,733 28,916 27,024 

कोर्किंग कोयले की कीमत | रु/एमटी | *** ५९७ sii a 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 147 123 121 

185. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि 2022-23 और 2023-24 में 
रूस-यूक्रेन संघर्ष के कारण कोर्किंग कोयले का पहुंच मूल्य अधिक था और परिणामस्वरूप मेट कोक की कीमतें भी 
अधिक थीं। पहुंच मूल्य में कमी केवल कीमत सुधार है। इस संबंध में यह नोट किया जाता है कि यदि कोई कीमत सुधार 
हुआ भी हो, तो वह इस सीमा तक नहीं हो सकता कि अंतिम उत्पाद का पहुंच मूल्य भारत में उस उत्पाद के कच्चे माल 
की लागत से भी कम हो जाए तथा निर्यात कीमत सामान्य मूल्य से कम हो। 

186. इस तर्क के संबंध में कि आधार वर्ष की तुलना में 2022-23 में आयात बढ़ने के बावजूद घरेलू उद्योग अपनी कीमतें 
बढ़ाने में सक्षम था और आयातों ने कीमतों पर कोई दबाव नहीं डाला, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि आधार वर्ष की 
तुलना में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में 46% की वृद्धि हुई, जबकि घरेलू उद्योग अपने बिक्री कीमत में केवल 25% 
की वृद्धि कर सका। अतः कम कीमतों पर बढ़े हुए आयातों ने उक्त अवधि में भी घरेलू उद्योग की कीमतों में sre किया 
है। 

187. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है, जो प्राकृतिक 


लाभों के कारण है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ऐसे प्राकृतिक लाभ पूरी क्षति अवधि के दौरान विद्यमान रहे हैं। 
आधार वर्ष में संबद्ध आयातों का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से अधिक था। इसके अतिरिक्त, रिकॉर्ड में 


उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार, भले ही विदेशी उत्पादकों को प्राकृतिक लाभ प्राप्त हों, उन्होंने भारतीय बाजार में पाटन 


का सहारा लिया Sl साथ ही, अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुसार, ये प्राकृतिक लाभ केवल ऑस्ट्रेलिया और चीन के 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


188. 


189. 


उत्पादकों को प्राप्त हैं, तथापि ऐसे उत्पादकों ने वर्तमान तथा पूर्ववर्ती जांचों में भी पाटन किया है। उक्त देशों से संबद्ध 
वस्तुओं पर पूर्व में पाटनरोधी शुल्क लगाया गया था, क्योंकि वहां के उत्पादकों ने अनुचित व्यापार व्यवहार अपनाए थे। 
इस तर्क के संबंध में कि मात्रात्मक प्रतिबंध लागू होने के बावजूद लागत और कीमत के बीच अंतर कम नहीं हुआ, जिससे 
घरेलू उद्योग प्रतिस्पर्धी नहीं है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुएं मात्रात्मक 
प्रतिबंधों के अधीन नहीं थीं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि वेदांता मालको एनर्जी के वित्तीय विवरण वैश्विक स्तर पर 
कीमतों में उतार-चढ़ाव दर्शाते हैं। इस संबंध में प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध देशों के उत्पादकों ने भारत में 
उत्पाद का पाटन किया है। यदि कम कीमतें केवल वैश्विक कीमत उतार-चढ़ाव के कारण होतीं, तो विदेशी उत्पादकों के 
घरेलू बाजार में भी कीमतें कम होतीं। 


4. घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


190. 


191. 


नियमावली के अनुबंध ॥ में यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों 
के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जाँच शामिल होगी। जहाँ तक घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयात के परिणामी प्रभाव 
का संबंध है, नियम आगे यह प्रावधान करते हैं कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयात के प्रभाव की जांच में उद्योग की 
स्थिति से संबंधित सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और संकेतकों का एक निष्पक्ष और उचित मूल्यांकन शामिल होना 
चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता के उपयोग में 


वास्तविक और संभावित गिरावट, घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन मार्जिन की मात्रा, तथा नकदी 


प्रवाह, माल सूची, रोजगार, मजदूरी, विकास और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर पड़ने वाले वास्तविक और 
संभावित नकारात्मक प्रभाव सम्मिलित हैं। 
विभिन्न तथ्यों और किए गए अनुरोधों को ध्यान में रखते हुए क्षति के मानकों की वस्तुनिष्ठ रूप से जॉँच की गई है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री 


192. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग तथा बिक्री का विवरण 
निम्नलिखित तालिका में प्रस्तुत किया गया है: - 

विवरण यूनिट. 2021-22 | 2022-23 =| 2023-24. | पीओआई 

अगला एमटी | 31,61,750 | 33,48,531 | 34,38,531 | 36,16,031 

aie एमटी | 16,26,523 | 14,47,193 | 14,45,028 | 14,42,008 

a % 51% 43% 42% 40% 

घरेलू बिक्री एमटी |10,97,894 | 11,75,972 | 12,56,387 | 12,07,083 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


193. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि: 


i यद्यपि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता में वृद्धि हुई है, तथापि उत्पादन में 
गिरावट आई है। 

1... भारत में मांग घरेलू उद्योग की क्षमताओं से अधिक है, अतः मांग इतनी पर्याप्त है कि घरेलू 
उद्योग अपनी क्षमताओं का पूर्ण उपयोग कर सके। इसके बावजूद, घरेलू उद्योग के क्षमता 
उपयोग में गिरावट आई है। 


ii, घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई Sl घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि उक्त वृद्धि 
केवल लाभप्रदता को गंवाने के कारण हुई है। 

194. इस संबंध में कि घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में गिरावट क्षमताओं में वृद्धि के कारण हुई है, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि केवल क्षमता उपयोग ही नहीं, बल्कि घरेलू उद्योग का वास्तविक 
उत्पादन भी घटा है। जबकि घरेलू उद्योग ने क्षमताओं में वृद्धि की है और भारत में मांग भी बढ़ी है, इसके 
बावजूद उत्पादन में गिरावट आई है। अतः क्षमता उपयोग में गिरावट को क्षमताओं में वृद्धि के कारण 
नहीं माना जा सकता। 


ख) बाजार हिस्सेदारी 


195. घरेलू उद्योग, अन्य घरेलू उत्पादकों, संबद्ध आयात तथा अन्य देशों से आयात की बाजार हिस्सेदारी का 
विवरण निम्नलिखित तालिका में प्रस्तुत किया गया है। 


विवरण यूनिट | 2021-22 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
घरेलू उद्योग % 23% 20% 23% 22% 
अन्य भारतीय उत्पादक % 25% 18% 15% 14% 
संबद्ध आयात % 26% 45% 47% 52% 
अन्य आयात % 25% 16% 14% 12% 


196. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि: 


i क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग तथा समग्र भारतीय उद्योग दोनों की हिस्सेदारी में गिरावट 
आई है। 


ii. अन्य देशों से आयात की हिस्सेदारी में भी गिरावट आई है। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


ii, मांग में संबद्ध आयात की हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है तथा संबद्ध आयात बाजार की लगभग आधी 
हिस्सेदारी रखते हैं। संबद्ध आयातों ने भारतीय उद्योग के साथ-साथ अन्य देशों से आयात की 
बाजार हिस्सेदारी भी अपने अधीन कर ली है। 


ग) मालसूची 

197. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास मालसूची की स्थिति का विवरण निम्नलिखित तालिका में 
प्रस्तुत किया गया है: 

विवरण यूनिट | 2021-22 | 2022-23. [2023-24 | पीओआई 

आरंभिक स्टॉक wat | +e कह aa wee 

अंतिम स्टॉक एमटी 0७ KK KKK saa 

औसत मालसूची met |1,04,260 | 464,201 | 2,19,746 | 1,99,085 


198. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है। जबकि 
जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तु की बिक्री हानि पर की है तथा घरेलू उद्योग का 
उत्पादन भी घटा है, इसके बावजूद घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है। 


घ) लाभप्रदता, निवेश पर आय तथा नकद लाभ 


199. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, निवेश पर आय तथा नकद लाभ का विवरण 
निम्नलिखित तालिका में प्रस्तुत किया गया है: - 


विवरण यूनिट 2021-22 | 2022-23... | 2023-24... | पीओआई 
बिक्री लागत रु./एमटी ५४ wae nee a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 146 424 422 
बिक्री कीमत रु./एमटी कक see ah i 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 125 105 102 
लाभ/(हानि) प्रति इकाई रु./एमटी fe nee nee - 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 (18) (22) (37) 
कुल लाभ/(हानि) Tava ay ne see oo 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 (19) (26) (41) 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
नकद लाभ र/लाख ae we we te 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 (2) (2) (14) 
नियोजित पूंजी पर आय % ane ate wee 53 

प्रवृत्ति %सूचीबद्ध | 100 2 10 (10) 

200. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि: 


क. att अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में उल्लेखनीय गिरावट आई है। जबकि वर्ष 2021-22 
में घरेलू उद्योग ने लाभ अर्जित किया था, इसके पश्चात उसे केवल घाटे ही हुए हैं। इसके अतिरिक्त, 
2022-23 के बाद घरेलू उद्योग की हानियां वर्ष-दर-वर्ष बढ़ी हैं। 


ख. यद्यपि घरेलू उद्योग हानि पर बिक्री करके अपनी बिक्री बढ़ाने में सक्षम रहा, तथापि घरेलू उद्योग की 


कुल हानियां बढ़ी हैं। 


ग. नकद लाभ में उल्लेखनीय गिरावट आई है और स्थिति ऐसी हो गई है कि घरेलू उद्योग को न केवल जांच 


अवधि में, बल्कि 2022-23 और 2023-24 में भी नकद हानियां हुई हैं। 


घ. घरेलू उद्योग की नियोजित पूंजी पर आय ने भी इसी प्रवृत्ति का अनुसरण किया है। क्षति अवधि के दौरान 
नियोजित पूंजी पर आय में उल्लेखनीय गिरावट आई है। जांच अवधि में घरेलू उद्योग ने नियोजित पूंजी 
पर नकारात्मक आय दर्ज की है। 


S) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 


201. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के रोजगार, उत्पादकता और वेतन का विवरण निम्नलिखित तालिका 
में प्रस्तुत किया गया है। 

विवरण यूनिट 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

कर्मचारियों की संख्या संख्या 1,809 1,822 1,942 1,900 

मजदूरी र/लाख see हर KEK 5224 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 93 97 93 

प्रतिदिन उत्पादकता एमटी/दिन | 4,647 4,135 4,129 5,341 

प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं._ | 899 794 744 759 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


202. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान क्षमताओं में वृद्धि के साथ घरेलू उद्योग में 
कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता तथा वेतन और मजदूरी में क्षति अवधि 


के दौरान गिरावट आई है। 
च) वृद्धि 
विवरण यूनिट 2021-22. 2022-23... | 2023-24. | पीओआई 
क्षमता % 6% 3% 5% 
उत्पादन % (11)% (0.1)% (0.2)% 
घरेलू बिक्रियोँ % 7% 7% (4)% 
लाल नि % (118)% (23)% (65)% 
नकद लाभ % (102)% (11)% (495)% 
नियोजित पूंजी पर आय % aa (98) % 307% (198) % 


203. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि: 

i जांच अवधि तक घरेलू उद्योग की क्षमता में वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि हुई है। 

i, घरेलू उद्योग के मात्रा संबंधी मानक, जिनमें उत्पादन तथा घरेलू बिक्री शामिल हैं, जांच अवधि में कम 
हुए हैं। 


ii, = घरेलू उद्योग के लाभप्रदता संबंधी मानकों में क्षति अवधि के दौरान वर्ष-दर-वर्ष गिरावट आई है। घरेलू 
उद्योग को 2022-23, 2023-24 तथा जांच अवधि में वित्तीय घाटा और नकद घाटा हुआ है। इसके 
अतिरिक्त, घरेलू उद्योग की हानियां बढ़ी हैं तथा क्षति अवधि के दौरान नकारात्मक वृद्धि प्रदर्शित की है। 


४... नियोजित पूंजी पर आय ने 2022-23 में नकारात्मक वृद्धि प्रदर्शित की, तथापि 2023-24 में इसमें 
सुधार हुआ। जांच अवधि में नियोजित पूंजी पर आय ने पुनः नकारात्मक वृद्धि प्रदर्शित की है। 


छ) घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


204. चूंकि संबद्ध आयातों का कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम है, अतः इससे घरेलू उद्योग की 
कीमतों पर दबाव उत्पन्न हुआ है। इसके अतिरिक्त, आयात घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत तथा बिक्री 
लागत से भी कम पर हुए हैं। इससे घरेलू उद्योग को अपनी लागत से कम कीमत पर बिक्री करने के लिए 
विवश होना पड़ा है, जिसके परिणामस्वरूप वित्तीय और नकद हानियां हुई हैं। संबद्ध आयातों ने घरेलू 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


उद्योग की कीमतों में कमी की है तथा ऐसी कीमत वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा बढ़ गई होती। अतः 
प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि आयात घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव डाल रहे हैं। 


ज) पाटन की मात्रा तथा पाटन मार्जिन 


205. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु का भारत में पाटन किया जा रहा है तथा 
पाटन मार्जिन सकारात्मक और काफी अधिक है। 


झ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


206. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को 2022-23, 2023-24 तथा जांच अवधि में वित्तीय 
हानि और नकद हानि हुई है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय दर्ज 
की है। ऐसी स्थिति में, घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


झ. क्षति मार्जिन की मात्रा 


207. प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर 
घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत का निर्धारण किया है। विचाराधीन उत्पाद की क्षतिरहित कीमत, 


जांच अवधि के लिए उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित की 
गई है। क्षति मार्जिन की गणना हेतु संबद्ध देशों से आयातित वस्तु की Gea कीमत की तुलना के लिए 
क्षतिरहित कीमत को लिया गया है। क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू 


उद्योग द्वारा कच्चे माल, उपयोगिताओं तथा उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग को ध्यान में रखा गया 
है। यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन लागत में कोई असाधारण या अनावर्ती व्यय शामिल न हों। 
नियमावली के अनुबंध-॥॥ के अनुसार, विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात्‌ औसत 
निवल स्थिर परिसंपत्तियां तथा औसत कार्यशील पूंजी) पर युक्तिसंगत आय (कर-पूर्व 22%) कर-पूर्व 
लाभ के रूप में अनुमति दी गई, और तदनुसार क्षतिरहित कीमत का निर्धारण किया गया है। 

208. सहयोगी निर्यातकों के लिए पंहुच कीमत का निर्धारण निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर किया 
गया है। संबद्ध देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर पंहुच कीमत का निर्धारण किया है। 

209. इस अनुरोध के संबंध में कि भाटिया कोक के संबंध में असाधारण मदों हेतु बड़े प्रभारों को क्षतिरहित 
कीमत के निर्धारण के उद्देश्य से विचार किया जाना चाहिए, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उसने कंपनी 
के वित्तीय विवरणों में दर्शाई गई असाधारण मदों को क्षतिरहित कीमत के निर्धारण हेतु विचार में नहीं 
लिया है। 

210. उपर्युक्त के अनुसार निर्धारित पंहुच कीमत तथा क्षतिरहित कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के 


लिए क्षति मार्जिन का निर्धारण प्राधिकारी द्वारा किया गया है तथा उसका विवरण निम्नलिखित तालिका 
में प्रस्तुत किया गया है: - 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 
विवरण यूनिट ऑस्ट्रेलिया | चीन कोलंबिया | इंडोनेशिया | जापान रूस 
अम 
क्षतिरहित KKK KKK KKK KKK KKK KKK 
क्षतिरहित कीमत हा एमडी 
न अम KKK KKK KKK KKK KKK KKK 
पंहुच कीमत न 
अम 
मार्जिन KKK KKK KKK KKK KKK KKK 
क्षति मार्जि हमको 
क्षति मार्जिन % KKK KKK KKK KKK KKK RK 
क्षति मार्जिन रेंज 20-30% (40-50% | 35-45% | 20-30% 10-20% | 20-30% 


ग. गैर-आरोपण विश्लेषण और कारणात्मक संबंध 


211. 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति के मौजूदगी और घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों की मात्रा और कीमत प्रभावों 
की जांच करने के उपरांत, प्राधिकारी ने यह जांच की है कि क्‍या घरेलू उद्योग को हुई क्षति को नियमावली के तहत 
सूचीबद्ध पाटित आयातों के अलावा किसी अन्य कारक के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है: 


क. तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 


212. 


213. 


214. 


ग. 
216. 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों के अलावा, जांच की अवधि के दौरान केवल पोलैंड से महत्वपूर्ण मात्रा में आयात 
हुआ है। तथापि, पोलैंड से होने वाले आयात की कीमतें संबद्ध देशों से होने वाले आयात की कीमतों की तुलना में अधिक 
हैं। इसलिए, क्षति के लिए तीसरे देशों से होने वाले आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 

इन अनुरोधों के संबंध में कि पोलैंड से होने वाले आयातों को बाहर रखा गया है, भले ही वे घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा 
रहे हों, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पोलैंड से आयातों का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के साथ-साथ बिक्री 
लागत से भी अधिक है। यदि घरेलू उद्योग ने पोलैंड से प्राप्त कीमतों के बराबर कीमतों पर बिक्री की होती, तो उसे लाभ 
प्राप्त होता। इसके अलावा, ऐसी कीमतें संबद्ध देशों से होने वाले आयातों के पहुंच मूल्य से भी अधिक हैं। अतः, पोलैंड से 


होने वाले आयातों को घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाला नहीं माना जा सकता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि रूस से होने वाले आयातों पर अनुशंसित पाटन रोधी शुल्क अधिक है और 
पोलैंड की कीमतों को पाटन रोधी शुल्क लगाने के लिए बेंचमार्क माना जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन 
रोधी शुल्क की सिफारिश के लिए किसी अन्य देश की कीमतों को बेंचमार्क के रूप में मानने का कोई कानूनी प्रावधान 


नहीं है। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में 'कमतर शुल्क नियम' का पालन किया है। यद्यपि रूस के निर्यातकों ने 
प्राधिकारी के साथ सहयोग नहीं किया है, फिर भी प्राधिकारी ने क्षति मार्जिन के आधार पर शुल्क की सिफारिश की है, 
यद्यपि पाटन मार्जिन अधिक था। 

मांग में संकुचन 

क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। अतः, क्षति के लिए मांग में किसी भी संकुचन को 
जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 

खपत की प्रवृति 

विचाराधीन उत्पाद की खपत की प्रवृति में ऐसा कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति 
हुई हो। 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


a. प्रतिस्पर्धा की स्थितियाँ और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 
217. ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं या प्रतिस्पर्धा की स्थितियाँ नहीं हैं, जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हुई हो। 


ड.. प्रौद्योगिकी में विकास 

218. संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में ऐसा कोई परिवर्तन नहीं हुआ है, जिसके कारण घरेलू उद्योग को क्षति 
हो सकती हो। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग पुरानी तकनीक का उपयोग करता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान प्रौद्योगिकी में विकास के संबंध में रिकॉर्ड पर ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है 
जिससे घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण क्षति हुई हो। इसके अलावा, घरेलू उद्योग आधार वर्ष में लाभदायक था, जबकि वह 


उसी तकनीक का उपयोग कर रहा था। 

च. उत्पादकता 

219. घरेलू उद्योग की उत्पादकता में घरेलू उद्योग के उत्पादन में परिवर्तन के साथ बदलाव आया है। अतः, क्षति उत्पादकता 
में गिरावट के कारण नहीं हो सकती है। 


छ. घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 

220. यहाँ ऊपर जांच की गई क्षति संबंधी जानकारी केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से संबंधित है। 
अतः, क्षति के लिए घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 

ज. अन्य उत्पादों का निष्पादन 

221. क्षति को कंपनी के अन्य उत्पादों के निष्पादन के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने 
केवल समान वस्तु के संबंध में जानकारी अलग से प्रदान की है। 

झ. कुछ संबद्ध देशों के साथ मुक्त व्यापार करार 

222. इन अनुरोधों के संबंध में कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति ऑस्ट्रेलिया, चीन, इंडोनेशिया और जापान के साथ भारत द्वारा 
हस्ताक्षरित एफटीए के कारण एमएफएन शुल्क दरों में कमी की वजह से हुई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी संबद्ध 
देशों से आयातों का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की क्षति-रहित कीमत से कम है। अतः, क्षति केवल उन देशों से आयातों की 
कम कीमत के कारण नहीं हुई है जिनके साथ भारत ने एफटीए हस्ताक्षरित किया है। 

223. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि ऑस्ट्रेलिया को छोड़कर अन्य सभी देशों से सीमा शुल्क जांच की अवधि से पहले ही 
न्यूनतम स्तर तक कम कर दिया गया था। घरेलू उद्योग वर्ष 2021-22 में लाभदायक था, जब सीमा शुल्क वही थे जो 
जांच की अवधि के दौरान थे। जहाँ तक ऑस्ट्रेलिया का संबंध है, ऑस्ट्रेलिया से आयातों का पहुंच मूल्य अधिकांश देशों 
की तुलना में अधिक है, यद्यपि उस पर कोई सीमा शुल्क नहीं लगता है। 

ज. आंतरिक अक्षमताएं 

224. प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दलील दी है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति आंतरिक 
अक्षमताओं के कारण है, तथापि, इस संबंध में रिकॉर्ड पर कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। यह आगे नोट किया 
जाता है कि वर्तमान मामले में उत्पाद की प्रकृति ऐसी है कि कच्चे माल, यानी कोर्किंग कोल की लागत, कुल उत्पादन 
लागत के 90% से अधिक है। ऐसी स्थिति में, आंतरिक अक्षमता, यदि कोई हो, तो वह काफी सीमित है। इसके 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


अलावा, संबद्ध आयातों की कीमत घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागत से भी कम है। प्राधिकारी ने पहले ही नोट 


किया है कि भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद की गुणवत्ता संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद के समान है। अतः, यह 


निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि क्षति आंतरिक अक्षमता या घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद की गुणवत्ता के 
कारण है न कि भारत में पाटन के कारण। 


Z| Sy ब्याज और कीमतह्ास लागत 

225. घरेलू उद्योग को हुई क्षति उच्च ब्याज लागत के कारण होने संबंधी दलीलों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू 
उद्योग का ईबीआईडीटीए, जिसमें ब्याज या FATS लागत शामिल नहीं होती है, उसमें भी क्षति अवधि के दौरान 
गिरावट आई है। इसके अलावा, जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का ईबीआईडीटीए नकारात्मक है। अतः, घरेलू 
उद्योग को अपने ब्याज दायित्वों को पूरा करने से पहले ही घाटा हुआ है। 

विवरण यूनिट 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

मूल्यद्वास रु./एमटी RON, kK kK any 

मूल्यह्वास सूचीबद्ध 100 113 143 162 

ब्याज रु./एमटी 3222 eK KK Ree 

at सूचीबद्ध 100 153 232 ele 

ईबीआईटीडीए लाख रू. as nee we te 

रुझान सूचीबद्ध 100 2 pe | | 

ईबीआईटीडीए रु./एमटी Ae KKK KKK ane 

रुझान सूचीबद्ध 100 2 | = | | fi 

ठ.. कमीशन, माल-भाड़ा और छूट में वृद्धि 

226. इन अनुरोधों के संबंध में कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति कमीशन, माल-भाड़ा और छूट में वृद्धि के कारण हुई है, 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यदि इन व्ययों पर विचार किए बिना भी घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत पर विचार 
किया जाए, तो भी वह घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। अतः, क्षति के लिए ऐसी लागतों को जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सकता है। 


ड. भाटिया कोक एंड एनर्जी का संचालन लाभ के उद्देश्यों के लिए न होना 


227. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति इस तथ्य के कारण है कि भाटिया कोक 
एंड एनर्जी दिवाला कार्यवाही के अधीन थी और इसका संचालन कॉर्पोरेट डेब्टर द्वारा किया जा रहा था न कि लाभ 
कमाने के उद्देश्यों के लिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उक्त उत्पादक वर्ष 2022 तक दिवाला कार्यवाही के अधीन था 
और उसके पश्चात इसे एक्का टेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड द्वारा खरीद लिया गया था। रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


के अनुसार, उक्त उत्पादक का संचालन लाभ कमाने के उद्देश्यों के साथ एक स्वतंत्र प्रबंधन द्वारा किया जा रहा Sl अतः, 
पूर्व की दिवाला कार्यवाही वर्तमान मामले की तथ्यात्मक स्थिति को प्रभावित नहीं करती है। 


ढ़. कच्ची सामग्री की कीमतों में अस्थिरता 
228. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति कच्चे माल की कीमतों में अस्थिरता के कारण 


हुई है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु के उत्पादन की लागत में कच्चे माल की लागत का हिस्सा 
90% से अधिक है। ऐसी स्थिति में, संबद्ध वस्तु की कीमतों में कच्चे माल की कीमतों में होने वाले परिवर्तन के अनुसार 
बदलाव होना चाहिए। चूंकि, घरेलू उद्योग कच्चे माल की लागत में उतार-चढ़ाव के अनुसार कीमतें वसूलने में सक्षम नहीं 


रहा है, और आयात कच्चे माल की लागत से कम स्तर पर बना हुआ है, इसलिए क्षति संबद्ध आयातों के कारण हुई मानी 
जाएगी। 


ण. घरेलू उद्योग के अंतर्निहित कारक 


229. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि जहां विदेशी उत्पादकों के पास रिकवरी टाइप ओवन के साथ एकीकृत 
विनिर्माण सुविधाएं हैं, वहीं घरेलू उद्योग के पास स्टैंडअलोन संयंत्र हैं जिसके कारण उसे क्षति हुई Sl इसके अलावा, 
यह भी अनुरोध किया गया है कि भारत में कोकिंग कोल की अनुपलब्धता के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उत्पादकों के संयंत्रों का प्रकार और कच्चे माल की उपलब्धता घरेलू उद्योग की 
अंतर्निहित विशेषताएं हैं। क्षति की अवधि के दौरान ऐसी विशेषताओं में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है जिसके कारण इसे 
क्षति हुई हो। घरेलू उद्योग के उन अंतर्निहित कारकों के लिए किसी 'गैर-आरोपण विश्लेषण' की आवश्यकता नहीं है, जो 
पूरी अवधि के दौरान अपरिवर्तित रहे हैं। घरेलू उद्योग को हुई क्षति को उसके वर्तमान स्थिति के रूप में ही देखा जाना 
आवश्यक है। 


a. भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुद्दे 


जब. 1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


230. 


भारतीय उद्योग के हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i, पाटन रोधी शुल्क अधिरोपित करना सार्वजनिक हित के विरुद्ध है और इससे कथित क्षति का 
समाधान नहीं होगा। 


1. पाटन रोधी शुल्क अधिरोपित करने से घरेलू उद्योग अपनी परिचालन क्षमता में सुधार करने 
और उन्नत तकनीकों को अपनाने के प्रति हतोत्साहित हो सकता है। 

iii, घरेलू उद्योग व्यापार उपचारात्मक जांचों का दुरुपयोग कर रहा है क्योंकि घरेलू उद्योग व्यापार 
उपचारात्मक उपायों पर अत्यधिक निर्भर है। 

४. आयात प्रतिबंधों को वापस लेना एक सचेत नीतिगत निर्णय को दर्शाता है कि निरंतर संरक्षण 
को आवश्यक और जनहित में नहीं माना गया था। 

v. कोविड-19 महामारी के कारण भारतीय अर्थव्यवस्था सहित विश्व अर्थव्यवस्था की स्थिति 
खराब Sl वैकल्पिक नवीकरणीय ऊर्जा तक सस्ती पहुंच के मिशन को ध्यान में रखते हुए, शुल्क 
लगाने से संबद्ध वस्तुएं अलाभकारी हो जाएंगी। 

vi. घरेलू उद्योग पहले से ही लागू सुरक्षा उपायों द्वारा संरक्षित है। 

मात्रात्मक प्रतिबंधों के परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग ने अपनी कीमतें जुलाई 2025 में ₹ 

28,500 प्रति मीट्रिक टन से बढ़ाकर दिसंबर 2025 में ₹ 32,000 प्रति मीट्रिक टन कर दीं। 


Vil. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


इंडियन स्टील एसोसिएशन की एक हाल की रिपोर्ट में रेखांकित किया गया है कि कई गैर- 
एकीकृत इस्पात उत्पादक 2025 की अंतिम तिमाही में उत्पादन में औसतन 15% की कटौती 
करने के लिए मजबूर हुए हैं। 

शा. प्रारंभिक जॉच परिणाम ने अनंतिम शुल्क को उचित ठहराने के लिए ऐतिहासिक हानियों पर 
भरोसा किया था। तथापि, उसके बाद से घरेलू उद्योग की कीमतों में वृद्धि हुई है, और 
फलस्वरूप, 2025 के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन में काफी सुधार हुआ होगा। 

ix. पाटन रोधी शुल्क लगाने के परिणामस्वरूप विचाराधीन उत्पाद की कीमत में वृद्धि होगी जिससे 
डाउनस्ट्रीम उद्योग की इनपुट लागत बढ़ जाएगी और इस्पात उत्पादकों की लाभप्रदता, 
प्रतिस्पर्धात्मकता और रोजगार के स्तर में गिरावट आएगी। 

xX. इस्पात की आपूर्ति श्रृंखला में किसी भी व्यवधान का राष्ट्रीय आर्थिक विकास, बुनियादी ढांचे के 
विकास और सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। यह 1991-92 में 22 
मीट्रिक टन की क्षमता से विकसित होकर दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा उत्पादक बन गया है। 
यह जीडीपी में 2% का योगदान देता है और प्रत्यक्ष रूप से 5 लाख और अप्रत्यक्ष रूप से 20 
लाख लोगों को रोजगार देता है। प्राधिकारी ने 'नॉन-अलॉय और अलॉय स्टील फ्लैट प्रोडक्ट्स' से 
संबंधित सुरक्षा जांच में इस्पात उद्योग के महत्व को देखा है। 
शुल्क लगाने से इस्पात उद्योग और उससे संबद्ध वस्तुओं की निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता पर 
प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। यह वियतनाम, चीन, तुर्की, कोरिया और यूरोपीय संघ जैसे प्रतिस्पर्धियों 
के पक्ष में भारतीय इस्पात निर्माताओं के अवसरों को कम कर देगा। 


Xi. 


xi. राष्ट्रीय इस्पात नीति 2017 के लक्ष्य को प्राप्त करने हेतु कच्चे माल की आपूर्ति में स्थिरता 
सुनिश्चित करना अत्यंत आवश्यक है, जिसके लिए 10 लाख करोड़ रू. के अतिरिक्त निवेश की 
आवश्यकता है। घरेलू मेट कोक को उच्च ऊर्जा लागत, पर्यावरणीय प्रतिबंधों तथा तकनीकी 
सीमाओं जैसी समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है, जिससे आपूर्ति बाधित होती है। 

xii, एक महत्वपूर्ण कच्चे माल पर व्यापार उपचार उपायों का निरंतर लागू रहना उद्योग को राष्ट्रीय 
इस्पात नीति के तहत 300 मिलियन मीट्रिक टन इस्पात उत्पादन के लक्ष्य को प्राप्त करने से रोक 
देगा। 

xiv. जहाँ एएमएनएस ने 25% रक्षोपाय शुल्क लगाने का अनुरोध किया था, वहीं प्राधिकारी ने 
12% शुल्क की सिफारिश की, जिसे क्रमिक रूप से उदार किया जाना है। ऐसे में, एक महत्वपूर्ण 
कच्चे माल पर पाटनरोधी शुल्क लगाने से इस्पात उद्योग की चुनौतियाँ और बढ़ जाएँगी। 

xv. चूँकि इस्पात एक व्यापक रूप से उपयोग किया जाने वाला उत्पाद है, अतः शुल्क लगाए जाने से 
इस्पात उत्पादों की कीमतों में वृद्धि हो सकती है, जिससे डाउनस्ट्रीम उद्योगों और उपभोक्ताओं 
दोनों पर प्रभाव पड़ेगा। 

xvi. चूँकि मिश्र धातु इस्पात के लंबवत उत्पादों के आयात पर कोई व्यापार उपचार उपाय लागू नहीं 
है, अतः मेट कोक पर शुल्क लगाने से ऐसे उत्पादों के आयात में वृद्धि हो सकती है। 

xvii. frat मेटालिक्स ने भारत में संबंधित वस्तु के निर्माण हेतु अपनी क्षमता का विस्तार किया है 
और उसे दीर्घकालिक अनुबंधों के तहत सुनिश्चित आपूर्ति की आवश्यकता है। नियो मेटालिक्स 
घरेलू उत्पादकों से खरीद करता रहा है, तथा अपर्याप्त और असंगत आपूर्ति और दीर्घकालिक 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XViil. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVii. 


>> शा. 


XXix. 


अनुबंधों के अभाव के कारण संबंधित देशों से न्यूनतम मात्रा में आयात भी करता Sl शुल्क 
लगाए जाने से उपलब्ध स्रोत सीमित हो जाएँगे। 

frat मेटालिक्स की वार्षिक क्षमता 4,00,000 मीट्रिक टन है, यह लगभग 1,500 कर्मचारियों 
को रोजगार देता है तथा इसने 1,000 करोड़ रू. का निवेश किया है। नियो मेटालिक्स भी एक 
महत्वपूर्ण घरेलू उद्योग है, और प्राधिकारी को उस पर पड़ने वाले प्रभाव पर विचार करना 
चाहिए। 

भारत में मांग-आपूर्ति का अंतर है और इसे पूरा करने के लिए आयात आवश्यक है। 

प्राधिकारी को मांग-आपूर्ति अंतर का आकलन करने के लिए घरेलू उद्योग के पात्र उत्पादन या 
क्षमता पर भरोसा करना चाहिए था। 

मांग-आपूर्ति अंतर का विश्लेषण अन्य उत्पादकों की अप्रमाणित क्षमता पर आधारित है, जबकि 
मांग को कम करके आँका गया है। उपयोगकर्ताओं द्वारा डीजीएफटी को प्रस्तुत जानकारी के 
अनुसार, भारत में वर्तमान मांग 100 लाख मीट्रिक टन है, जिससे कम से कम 50 लाख मीट्रिक 
टन का मांग-आपूर्ति अंतर स्पष्ट होता है। 

भारत में आयात इस मांग-आपूर्ति अंतर को पाटने और भारतीय इस्पात उद्योग, जिसकी क्षमता 
विस्तार की महत्वपूर्ण योजनाएँ हैं, का समर्थन करने के लिए आवश्यक है। 

जिंदल कोक की बिक्री का एक बड़ा हिस्सा समूह कंपनियों को किया जाता है, अतः जिंदल कोक 
द्वारा उत्पादन में वृद्धि भी मांग-आपूर्ति अंतर को दूर नहीं कर पाएगी। 

मेट कोक के लिए घरेलू व्यापारी क्षमता सीमित, केंद्रित तथा तकनीकी रूप से अपर्याप्त है, 
विशेषकर तब जब इस्पात क्षमता का विस्तार हो रहा है। शुल्क लगाए जाने से कमी उत्पन्न हो 
सकती है, जबकि अंतरराष्ट्रीय आपूर्तिकर्ता भारतीय उपयोगकर्ताओं को निर्बाध आपूर्ति सुनिश्चित 
करते हैं। 

घरेलू आपूर्ति में गुणवत्ता और संभार तंत्र संबंधी महत्वपूर्ण समस्याओं के कारण आयात आवश्यक 
है, क्‍योंकि घरेलू उत्पादों में कोक स्ट्रेंथ आफ्टर Rear कम तथा कोक रिएक्टिविटी इंडेक्स 
अधिक है। 

चूँकि 9 घरेलू उत्पादक भारतीय उत्पादन का 72% हिस्सा रखते हैं, अतः यह निष्कर्ष निकालना 
उचित नहीं है कि भारतीय क्षमता 6.7 मिलियन मीट्रिक टन है, जबकि इन 9 उत्पादकों की 
क्षमता केवल 3.6 मिलियन मीट्रिक टन थी। ऐसा प्रतीत होता है कि प्रारंभिक जाँच परिणाम में 
6.7 मिलियन मीट्रिक टन की क्षमता में आबद्ध उत्पादकों की क्षमता भी शामिल की गई है, जो 
उचित नहीं है क्‍योंकि वे उत्पाद को व्यापारी बाजार में नहीं बेचते Sl 

प्राधिकारी ने यह निष्कर्ष निकालने के लिए कि शुल्क का कोई प्रभाव नहीं होगा, रक्षोपाय जांच 
के निष्कर्षों पर भरोसा किया है, जो उचित नहीं है क्‍योंकि रक्षोपाय जांच में उत्पाद पर 
अतिरिक्त शुल्क नहीं लगाया गया था। 

He कोक डाउनस्ट्रीम इस्पात उत्पादों के उत्पादन लागत का 30-50% हिस्सा बनाता है। शुल्क 
लगाए जाने से इस उद्योग की लागत संरचना पर गंभीर प्रभाव पड़ेगा। 

प्रभाव का आकलन कई त्रुटियों से ग्रस्त है और एएमएनएस द्वारा किए गए आकलन को ही माना 
जाना चाहिए। एचआर इस्पात की कीमत को बढ़ा-चढ़ाकर दिखाया गया है, जबकि हाल ही में 
संपन्न रक्षोपाय जॉच में प्राधिकारी ने स्वयं कीमत ₹50,000 से ₹55,000 प्रति मीट्रिक टन 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


निर्धारित की थी। यह भी स्पष्ट नहीं है कि कुल मांग में व्यापारी उत्पादकों और आयात का 
हिस्सा 10% है या नहीं है। 
XXX. शुल्क के प्रभाव का आकलन प्रत्येक आयातक/इस्पात उत्पादक द्वारा वहन की गई लागत के संदर्भ 


में किया जाना चाहिए। प्रभाव को व्यापारी उत्पादकों और आयात के हिस्से के आधार पर 
विभाजित नहीं किया जा सकता है। 


Xxxi, एएसपीए के सदस्यों के पास He कोक का आबबद्ध उत्पादन नहीं है और वे शुल्क से गंभीर रूप से 
प्रभावित होंगे। 
)००वां. प्रयोक्‍ता उद्योग पर पाटनरोधी शुल्क का प्रतिकूल प्रभाव प्राधिकारी के प्रारंभिक जॉच परिणाम 


में दर्शाए गए प्रभाव से कहीं अधिक है, क्योंकि इसमें यह मान लिया गया है कि यदि 10 मीट्रिक 
टन हॉट रोल्ड कॉइल के उत्पादन के लिए 5 मीट्रिक टन He कोक की आवश्यकता है, तो 4.5 
मीट्रिक टन मेट कोक शुल्क से प्रभावित नहीं होगा। साथ ही, प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा बताए 
गए उपभोग मानकों को स्वीकार किया है, जो प्रयोकता उद्योग द्वारा दी गई जानकारी कि 1 
मीट्रिक टन इस्पात उत्पादन के लिए 500 से 600 किलोग्राम मेट कोक आवश्यक है, के विपरीत 
al इसके अतिरिक्त, इस्पात की कीमत वास्तविक कीमत से काफी अधिक मानी गई है। 

xxxiii. 1 मीट्रिक टन एचआर इस्पात के उत्पादन के लिए आवश्यक आयातित Ae कोक की लागत 
जापान से आयातित मेट कोक के लिए 32% और चीन से आयातित मेट कोक के लिए 104% 
तक बढ़ सकती है, जिससे कुल वार्षिक प्रभाव लगभग 300 मिलियन अमेरिकी डॉलर होगा। इस 
प्रकार की वृद्धि इस्पात उद्योग के पहले से कम लाभ मार्जिन को और कम कर देगी। 

१००6५. एसएलओआर ने शुल्क के प्रभाव को 5-15% के दायरे में बताया Sl 

००९५. प्रयोकताओं द्वारा दर्शाए अनुसार, 20% शुल्क से प्रयोक्ताओं के लिए कुल लागत में लगभग 5- 
11% की वृद्धि होती Sl प्रयोक्ताओं के अनुरोधों को केवल इस आधार पर अस्वीकृत नहीं किया 
जाना चाहिए कि पिछले वर्ष उच्च कीमतों के कारण उनकी लाभप्रदता प्रभावित होने का कोई 
प्रमाण उपलब्ध नहीं है। 


xxxvi. पिग आयरन के निर्माण पर शुल्क लगाए जाने का प्रभाव लगभग २3,000 से ₹5,000 प्रति 
मीट्रिक टन है। 


xxxvil. यदि घरेलू स्रोत से मेट कोक खरीदना भी आवश्यक हो, तब भी आर्सेलरमित्तल को उपयुक्त 
गुणवत्ता वाले मेट कोक का मिश्रण तैयार करना पड़ेगा, जो भारत में उपलब्ध नहीं है और जिसे 


आयात करना अनिवार्य है। जब मेट कोक के आयात पर सुरक्षा उपाय लागू थे, तब 


आर्सेलरमित्तल को उच्च गुणवत्ता वाले आयातित कोक के स्थान पर निम्न गुणवत्ता वाले घरेलू 
कोक के उपयोग के कारण उत्पादन में हानि उठानी पड़ी थी। 


xxxviil. चूँकि कोक का उपयोग मिश्रण में किया जाता है और इसके मानक उत्पादक के अनुसार भिन्न हो 
सकते हैं, इसलिए विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं से अलग-अलग आकार के कोक की खरीद करना उचित 
नहीं है, भले ही यह मान लिया जाए कि घरेलू उत्पादक सामूहिक रूप से पूरी मांग को पूरा कर 
सकते हैं। 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Xxxix. चूँकि कोई एकल घरेलू उत्पादक AS पैमाने पर आपूर्ति करने में सक्षम नहीं है, प्रयोक्ताओं को कई 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


आपूर्तिकर्ताओं से संपर्क करना पड़ता है और उच्च गुणवत्ता वाले कच्चे माल की स्थिर आपूर्ति 
सुनिश्चित करने के लिए आयात पर निर्भर रहना पड़ता है। 


घरेलू कोक की कीमत आयातित कोक की तुलना में ₹8,000-10,000 प्रति मीट्रिक टन अधिक 
है, जिससे छोटे ब्लास्ट फर्नेस संचालकों के लिए महत्वपूर्ण लागत असमानता उत्पन्न होती है। 


TAA उद्योग उत्पादन लागत में वृद्धि को ग्राहकों पर बिना बिक्री में कमी के स्थानांतरित नहीं 
कर पाएगा, जिससे अंततः प्रयोकता उद्योग द्वारा निर्मित उत्पादों के आयात में वृद्धि होगी। 


उपायों का निरंतर लागू रहना दक्षता सुधार और तकनीकी उन्नयन को बाधित करता है तथा 
TAA उद्योग में निवेश और प्रतिस्पर्धात्मकता को कम करता है। 


उपायों का लागू होना निर्माण, अवसंरचना और ऑटोमोबाइल क्षेत्रों में मुद्रास्फीति का प्रभाव 
डालेगा। 


भारत में कोक की उपलब्धता में क्षेत्रीय असंतुलन है, क्योंकि दक्षिणी और पश्िमी क्षेत्रों में 
अधिशेष क्षमता है, जबकि ये उत्पादक पूर्वी क्षेत्रों में प्रभावी आपूर्ति नहीं कर पाते। अधिकांश 
घरेलू arp निर्माता सड़क परिवहन पर निर्भर हैं, जिससे प्रयोक्ताओं के लिए संभार तंत्र बोझ 
बढ़ता है। 


पूर्वी क्षेत्र तक कोक के आंतरिक परिवहन की लागत लगभग ₹4,000 से ₹5,000 प्रति मीट्रिक 
टन है, जबकि परिवहन के दौरान गुणवत्ता में गिरावट आती है, जिससे कुल प्रभाव २7,000 से 
२9,000 प्रति मीट्रिक टन तक पहुँच जाता है। 


विचाराधीन 20-40 मिमी उत्पाद के प्रयोक्ता झारखंड और पश्चिम बंगाल के पिछड़े क्षेत्रों में 
स्थित हैं। ऐसे उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की स्थिति में उत्पादक वित्तीय 
संकट में आ सकते हैं, जिससे संचालन बंद होने और बड़े पैमाने पर बेरोजगारी की संभावना है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाना दीर्घकालिक उद्योगों को प्रोत्साहित करने और निवेश सहयोग के 
व्यापक उद्देश्य के विपरीत होगा। बढ़ती लागत और नीतिगत अनिश्चितता भारत में 
एएम/एनएसआई जैसे प्रमुख जापानी निवेशों की व्यवहार्यता को कमजोर करेगी और नए निवेश 
को हतोत्साहित करेगी। 


यद्यपि विदेशी निवेशकों ने भारत में संचालन विस्तार, सहयोग और डाउनस्ट्रीम निवेश में रुचि 


दिखाई है, फिर भी व्यापार नीति में अनिश्चितता दीर्घकालिक निवेश निर्णयों के लिए जोखिम 
उत्पन्न करती है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


xlix.  आयातित कोक, जो तकनीकी रूप से उन्नत संयंत्रों में और कम दक्षताओं के साथ उत्पादित होता 
है, का समर्थन करना पेरिस करार के तहत देश के दीर्घकालिक पर्यावरणीय लक्ष्यों के अनुरूप 


होगा। 


F यद्यपि घरेलू उत्पादक तुरंत उत्पादन बढ़ा सकें, तथापि Ses कच्चे माल की खरीद के लिए 6 से 8 
महीने का समय लगेगा, जिससे घरेलू उद्योग अपनी पूर्ण क्षमता पर कार्य करना शुरू कर सके। 


li. अतीत में पाटनरोधी शुल्क और रक्षोपायों के माध्यम से घरेलू उद्योग को दी गई समग्र सुरक्षा, 
डब्लूटीओ ढाँचे के अंतर्गत अपेक्षित उपचारात्मक उद्देश्य से अधिक हो सकती है। 


li, = यदि शुल्क लगाए भी जाते हैं, तो संतुलित दृष्टिकोण के तहत 20-30 अम.डा. प्रति मीट्रिक टन के 
दायरे में कम शुल्क, तथा इस्पात संयंत्रों और फेरो अलॉय उत्पादकों जैसे सत्यापित अंतिम 
प्रयोक्ताओं के लिए छूट या रियायती शुल्क पर विचार किया जाना चाहिए। इसके अतिरिक्त, 


आपूर्ति स्थिरता सुनिश्चित करने और बाजार दुरुपयोग को रोकने हेतु एक निगरानी तंत्र 
अपनाया जाना चाहिए। 


झ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


231. 


Vi. 


घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


सार्वजनिक हित का निर्धारण निम्नलिखित के हितों को ध्यान में रखते हुए किया जाना चाहिए-- (क) 
समान वस्तु के घरेलू उत्पादक, (ख) उत्पाद के घरेलू उपभोक्ता, (ग) उत्पादक और उपभोक्ता दोनों 
उद्योगों में अपस्ट्रीम और डाउनस्ट्रीम उद्योग, तथा (घ) जनसाधारण। 


व्यापार उपचार उपाय संरक्षण नहीं हैं, बल्कि विदेशी देशों के उत्पादकों और निर्यातकों द्वारा की गई 
अनुचित व्यापार प्रथाओं के परिणामस्वरूप उठाया गया उपचारात्मक कदम हैं। 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा, जो इस तथ्य से स्पष्ट है कि अतीत में 
ऐसे शुल्कों का कोई नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है। 


उपभोक्ताओं के हित में यह है कि एक प्रतिस्पर्धी घरेलू उद्योग हो, जो प्रतिस्पर्धा में उपभोक्ताओं को 
उत्पाद की आपूर्ति करने में सक्षम हो। बाजार में कीमतें तभी निष्पक्ष और प्रतिस्पर्धी बनी रह सकती हैं 
जब घरेलू उत्पादन मौजूद हो। 


यदि उपभोक्ता आयातित सामग्री पर निर्भर होते हैं, तो उन्हें अधिक मात्रा में मालसूची बनाए रखना 
पड़ता है, जबकि घरेलू उद्योग से खरीद की स्थिति में मालसूची का स्तर कम रखा जा सकता है। 


यद्यपि उत्पाद पर पूर्व में पाटनरोधी शुल्क और रक्षोपाय लागू थे, फिर भी डाउनस्ट्रीम उद्योग को कोई 
हानि नहीं Sel प्रयोक्ताओं से यह अपेक्षा की जानी चाहिए कि वे अपने निष्पादन पर पिछले उपायों के 
प्रतिकूल प्रभाव का प्रमाण प्रस्तुत करें। 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vii. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


डाउनस्ट्रीम उद्योग, Ae कोक का निर्माण करने वाले भारतीय उद्योग की तुलना में कहीं बड़ा है। 


विचाराधीन उत्पाद की प्रमुख मांग इस्पात क्षेत्र में है, जहाँ प्रमुख निर्माताओं के पास आबद्ध कोक ओवन 
संयंत्र हैं और वे शुल्क से प्रभावित नहीं होंगे। फेरोएलॉय उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले उत्पाद को 
उपायों के दायरे से बाहर रखा गया है, अतः यह उद्योग भी शुल्क से प्रभावित नहीं होगा। 

शुल्क लगाए जाने से इस्पात उत्पादन के लक्ष्य पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा, क्‍योंकि उत्पाद के घरेलू 
व्यापारी उत्पादकों के पास भारत में संपूर्ण व्यापारी मांग को पूरा करने की क्षमता पहले से ही उपलब्ध 
है। इसके अतिरिक्त, देश के 90% इस्पात निर्माता व्यापारी बाजार पर निर्भर नहीं हैं। 

जहाँ घरेलू उत्पादक पाटन के कारण प्रभावित हो रहे हैं, वहीं डाउनस्ट्रीम उद्योग को भारत सरकार द्वारा 
सरकारी खरीद में घरेलू रूप से निर्मित लौह और इस्पात उत्पादों को वरीयता प्रदान करने की नीति, 
पीएलआई प्रोत्साहन योजना तथा सुरक्षा शुल्कों के माध्यम से पर्याप्त संरक्षण प्राप्त है। 

यदि ऐसे समर्थन के बावजूद इस्पात उद्योग प्रतिस्पर्धी नहीं रह पाता है, तो उसे अपनी दक्षता में सुधार 
हेतु प्रयास करने चाहिए। इस्पात उद्योग की अक्षमताओं के लिए घरेलू उद्योग को दंडित नहीं किया जा 
सकता। 

इस्पात उद्योग से अपेक्षा की जानी चाहिए कि वह इतना प्रतिस्पर्धी हो कि वह अन्य देशों के समकक्ष, 
निष्पक्ष और गैर-पाटित प्रतिस्पर्धी मूल्यों पर कच्चे माल की खरीद कर सके। 

जहाँ घरेलू उद्योग केवल अनुचित पाटन को समाप्त करने की मांग कर रहा है, वहीं इसके विपरीत इस्पात 
उद्योग को मौजूदा सरकारी समर्थन के अतिरिक्त, अपने विदेशी प्रतिस्पर्धियों की तुलना में कम कीमत पर 
कच्चे माल तक पहुँच की आवश्यकता है। 

चूँकि भारत में कोर्किंग कोयला उपलब्ध नहीं है तथा वे इस्पात उत्पादक जो आबद्ध रूप से He कोक का 
उत्पादन करते हैं, कोर्किंग कोयला आयात करते हैं, अतः उनकी उत्पादन लागत अधिक होती है, क्योंकि 
मेट कोक भारत में कोकिंग कोयले से कम कीमत पर आयात किया जा रहा Sl He कोक पर पाटनरोधी 
शुल्क लगाने से केवल व्यापारी TATA A को ऐसे आबद्ध उत्पादकों के समान स्तर पर लाया जाएगा। 
व्यापारी बाजार से खरीद करने वाला डाउनस्ट्रीम उद्योग भारत में मेट कोक के पाटन से लाभान्वित हो 
रहा है, क्‍योंकि Ses कोर्किंग कोयले की आयात कीमत से कम कीमत पर कोक उपलब्ध है। भारत में 
उत्पाद के उचित कीमत को पुनः स्थापित करना ऐसे उपभोक्ताओं की लाभप्रदता पर प्रतिकूल प्रभाव के 
रूप में नहीं देखा जा सकता। 

प्राधिकारी ने रक्षोपाय जाँच में उत्पादकों द्वारा प्रस्तुत आँकड़ों के आधार पर इस्पात पर सुरक्षा शुल्क 
लगाया है। यदि घरेलू उत्पादकों ने अपने आवेदन में बढ़ा-चढ़ाकर दावा प्रस्तुत किया था, तो वे शुल्क की 
मात्रा में कमी के कारण कोई शिकायत नहीं कर सकते। 

यद्यपि इस्पात उद्योग भारतीय अर्थव्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण है, तथापि इस्पात उद्योग के लिए कच्चा 
माल निर्मित करने वाला उद्योग भी समान रूप से महत्वपूर्ण है। 

चूँकि एएमएनएस अपने स्वयं के संयंत्र के चालू करने की प्रक्रिया में है, अतः वह केवल अल्प अवधि के 
लिए शुल्क के प्रभाव को अनुभव करेगा। 

शुल्क निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता को प्रभावित नहीं करेंगे, क्योंकि डाउनस्ट्रीम उद्योग अग्रिम प्राधिकार के 
अंतर्गत पाटनरोधी शुल्क के भुगतान के बिना विचाराधीन उत्पाद का आयात कर सकता है, बशर्ते कि वह 
डाउनस्ट्रीम उत्पाद का निर्यात करे। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


XX. 


XXi. 


XxXii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


XXIx. 


XXX. 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxili. 


XXXIV. 


वास्तविक प्रयोक्ताओं को पाटनरोधी शुल्क से छूट देने का तर्क स्वीकार्य नहीं है, क्योंकि Vala अपने 
उपभोग हेतु अनुचित आयात तक पहुँच की मांग नहीं कर सकते हैं। 

यदि घरेलू उत्पादकों तथा विदेशी उत्पादकों दोनों ने प्रयोक्ता के साथ दीर्घकालिक अनुबंध करने से 
इनकार किया है, तो इससे यह स्पष्ट होता है कि घरेलू उद्योग से खरीद करते समय प्रयोक्‍ता किसी प्रकार 
के प्रतिकूल स्थिति में नहीं हैं। 

प्रमुख इस्पात निर्माताओं के पास आबद्ध कोक ओवन संयंत्र हैं और विचाराधीन उत्पाद के आयात पर 
किसी भी उपाय का उन पर प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

डाउनस्ट्रीम उद्योग भारत सरकार द्वारा विभिन्न योजनाओं और उपायों के अंतर्गत संरक्षित और सुरक्षित 
है। 

डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर मूल सीमा शुल्क, विचाराधीन उत्पाद की तुलना में अधिक है। 

भारतीय उत्पादकों द्वारा निर्मित उत्पाद की गुणवत्ता में कोई समस्या नहीं है, और भारतीय उत्पादक 
ऐसी गुणवत्ता प्रदान कर रहे हैं जो संबंधित देशों से आयातित उत्पाद के यदि उससे बेहतर नहीं, तो 
समान है। 

शुल्क लगाए जाने के पश्चात भी प्रयोक्ता उचित कीमतों पर विचाराधीन उत्पाद का आयात करने के 
लिए स्वतंत्र हैं। 

चूँकि मेट कोक की गुणवत्ता कोकिंग कोयले की गुणवत्ता पर निर्भर करती है तथा घरेलू उद्योग आयातित 
कोयले पर निर्भर है, अतः घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद की गुणवत्ता के संबंध में कोई चिंता नहीं 
हो सकती। 
कोक के मानक बैच से बैच में भिन्न हो सकते हैं, तथा एक ही उत्पादक से प्राप्त होने पर भी उनमें अंतर हो 
सकता है। ये मानक प्रयुक्त कोकिंग कोयले की गुणवत्ता पर निर्भर करते हैं। 

प्रत्येक उत्पादक आर्डर देते समय उपभोक्ताओं द्वारा प्रदान किए गए विनिर्देशों के अनुसार उत्पाद का 
निर्माण करता है। भले ही विभिन्न स्रोतों से उत्पाद की खरीद की जाए, वह प्रयोक्‍ताओं द्वारा आवश्यक 
विनिर्देशों के अनुरूप ही होगा। 

वर्तमान में भी एएमएनएस, इंडिया कोक एंड पावर तथा उड़ीसा मेटालिक्स जैसे आयातक विभिन्न स्रोतों 
से उत्पाद की खरीद कर रहे हैं। शुल्क लगाए जाने के पश्चात भी वे अनेक स्रोतों से खरीद जारी रख सकते 
हैं। 

आयात के मामले में उत्पाद के संभार तंत्र की आवश्यकता अधिक होती है, क्‍योंकि उत्पाद को पहले 
रेल/सड़क मार्ग से पत्तन तक ले जाया जाता है, तत्पश्चात कार्गो जहाज पर लादा जाता है, फिर जेट्टी तक 
पहुँचाया जाता है, उसके बाद पत्तन पर उतारा जाता है और अंततः ट्रकों के माध्यम से प्रयोकक्‍ता के 
परिसर तक ले जाकर पुनः उतारा जाता है। यदि इस प्रकार के परिवहन में गुणवत्ता में गिरावट नहीं 
आती, तो घरेलू उत्पाद के परिवहन में गुणवत्ता में गिरावट होने का अनुमान भी उचित नहीं है। 
डाउनस्ट्रीम उद्योग पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने का प्रभाव 1% से कम है। 
चूँकि पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव न्यूनतम है, अतः यह संभव है कि इसका भार डाउनस्ट्रीम उद्योग द्वारा 
वहन किया जाएगा और इसे प्रयोक्ताओं पर स्थानांतरित नहीं किया जाएगा। 
डाउनस्ट्रीम उद्योग अपने उत्पाद की कीमत को विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में उतार-चढ़ाव के आधार 
पर परिवर्तित नहीं करता है। 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXXV. शुल्क के प्रभाव का आकलन भारत के समग्र स्तर पर किया जाना चाहिए, न कि प्रत्येक उत्पादक और 
आयातक के लिए अलग-अलग। चूँकि विचाराधीन उत्पाद की 90% मांग Ae कोक के आबद्ध उपभोग 
द्वारा पूरी की जाती है, जो बाजार में प्रतिस्पर्धा नहीं करता, अतः इस मांग पर पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने का कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

XXXVvi. कुछ प्रयोक्‍ता पूर्णतः अप्रभावित रहेंगे, क्योंकि वे अन्य देशों से खरीद कर रहे हैं, या विशेष आर्थिक क्षेत्रों 
में स्थित हैं, या निर्यात उन्‍्मुख इकाइयाँ हैं, अथवा अग्रिम प्राधिकार के अंतर्गत आयात He TS Sl प्रत्येक 
व्यक्तिगत प्रयोक्ता पर प्रभाव का आकलन करना व्यवहार्य नहीं है। 

xxxvii. एएसपीए के सदस्यों में टाटा स्टील लिमिटेड, जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड, स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया, 
जयसवाल नेको इंडस्ट्रीज लिमिटेड, किलोॉस्कर Hee तथा कल्याणी cies लिमिटेड जैसे उत्पादक 
शामिल हैं, जिनके पास आबद्ध मेट कोक संयंत्र हैं। यहाँ तक कि एसएलआर मेटालिक्स भी अपना आबद्ध 
कोक संयंत्र चालू करने वाला है। 

Xxxvil, घरेलू उद्योग ने इस बात का साक्ष्य प्रस्तुत किया है कि उसके द्वारा दावा की गई एचआर स्टील की 
कीमत जांच अवधि के दौरान प्रचलित कीमतों के अनुरूप है, जैसा कि इस्पात मंत्रालय द्वारा जारी 
मासिक सारांश में दर्शाया गया है। 

१००० व्यापारी मांग में 10% हिस्सेदारी का उपयोग रक्षोपाय जाँच में भी किया गया था और किसी भी पक्ष 
द्वारा इसका खंडन नहीं किया गया। वर्तमान जांच में भी, किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने कुल मांग में 
व्यापारी उत्पादकों के हिस्से का कोई वैकल्पिक अनुमान प्रस्तुत नहीं किया है। 

21... यदि एएमएनएस के अनुरोधों को ध्यान में रखते हुए इस्पात पर प्रभाव की गणना की जाए, तो यह 
जापान के लिए 2.8% और चीन के लिए 6.1% होगा, न कि एएमएनएस द्वारा दावा किए गए 32% 
और 104% होगा। 

xl. विचाराधीन उत्पाद के ऐसे कोई विशेष ग्रेड नहीं हैं, जिनके लिए प्रभाव का पृथक रूप से आकलन करने 
की आवश्यकता हो। 

xii, रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है, जो यह दर्शाता हो कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के 
कारण होने वाली न्यूनतम लागत वृद्धि को उत्पाद के प्रयोक्ताओं पर स्थानांतरित किया जा सकता है। 

१11. सामान्यतः डाउनस्ट्रीम उद्योग कोक की कीमतों में वृद्धि के अनुपात में अपनी कीमतों में वृद्धि या कमी 
नहीं करता है। यहाँ तक कि यदि कीमतों में वृद्धि होती भी है, तो डाउनस्ट्रीम उद्योग पर इसका प्रभाव 
न्यूनतम होगा। 

21५. भारतीय उद्योग के पास भारत में संपूर्ण व्यापारी मांग को पूरा करने हेतु पर्याप्त क्षमता उपलब्ध है। 

2५७. घरेलू उद्योग की वर्तमान क्षमता भारत की मांग से अधिक है, अतः शुल्क लगाए जाने से भारत में 
विचाराधीन उत्पाद की कोई कमी उत्पन्न नहीं होगी। 

१1४. पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से भारत में आयात पर प्रतिबंध नहीं लगता, बल्कि यह केवल सुनिश्चित 
करता है कि आयात उचित कीमतों पर हों। 

xvii. मांग-आपूर्ति अंतर का आकलन उत्पादन के बजाय भारत में उपलब्ध क्षमता के आधार पर किया जाना 
चाहिए। 

2५ा. चूँकि भारत में 90% उत्पादक आबद्ध रूप से He कोक का उत्पादन करते हैं और व्यापारी मेट कोक 
उत्पादकों के पास भारत में संपूर्ण घरेलू व्यापारी मांग को पूरा करने की क्षमता है, अतः उत्पाद की 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


xlix. 


liv. 


lvi. 


Ivii. 


शा. 


lix. 


उपलब्धता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। राष्ट्रीय इस्पात नीति में उन दोनों प्रकार के इस्पात उत्पादकों को 
शामिल किया गया है, जो He कोक खरीदते हैं तथा जिनके पास स्वयं का मेट कोक उत्पादन SI 

चूँकि कई व्यापारी उत्पादक भारत में विचाराधीन उत्पाद का आयात कर रहे हैं, अतः उनके उत्पादन को 
पात्र भारतीय उत्पादन के निर्धारण में शामिल नहीं किया गया है। तथापि, उनकी क्षमता को भारत में 
कुल व्यापारी क्षमता के निर्धारण के लिए ध्यान में रखा जाएगा। 

हितबद्ध पक्षकारों के दावे के विपरीत, भारत में कुल व्यापारी क्षमता 67,15,931 मीट्रिक टन है, जबकि 
मांग 63,93,607 मीट्रिक टन है। 

यद्यपि जिंदल कोक लिमिटेड ने समूह कंपनियों को आपूर्ति हेतु उत्पादन बढ़ाया है तथापि उसने भारत में 
मांग को पूरा किया है। ऐसी समूह कंपनियाँ, जिंदल द्वारा आपूर्ति के अभाव में, घरेलू उत्पादकों से खरीद 
करतीं या आयात करतीं हैं। 

किसी भी उत्पादक द्वारा भविष्य में उत्पाद के आबद्ध उपभोग को पाटनरोधी शुल्क न लगाने का आधार 
नहीं माना जा सकता। यदि शुल्क लगाए जाने के पश्चात भविष्य में उत्पाद की उपलब्धता में कमी होती 
है, तो हितबद्ध पक्षकार मध्यावधि समीक्षा हेतु प्राधिकारी के समक्ष जा सकते हैं। 

यह एक सुस्थापित सिद्धांत है कि मांग-आपूर्ति अंतर पाटनरोधी शुल्क न लगाने का आधार नहीं है। 
विशेष रूप से इसलिए कि यदि पाटन को बाजार में प्रतिस्पर्धा को समाप्त करने की अनुमति दी जाती है, 
तो यह उत्पाद में भविष्य के निवेश को हतोत्साहित करेगा और मांग-आपूर्ति अंतर और अधिक बढ़ 
जाएगा। 

चूँकि अधिकांश इस्पात निर्माता अपनी क्षमता का विस्तार आबद्ध मेट कोक उत्पादन क्षमता के साथ 
करते हैं, अतः उत्पाद की कोई कमी नहीं होगी और आबबद्ध He कोक क्षमता भी बढ़ेगी। किसी भी स्थिति 
में, भारतीय व्यापारी मेट कोक उद्योग भी मांग में वृद्धि के साथ नियमित रूप से अपनी क्षमता का 
विस्तार करता है। 

वर्तमान मामले में प्रयुक्त पूंजी पर आय नकारात्मक होने के कारण भारत में बाजार की स्थिति ऐसी नहीं 
है कि वह दक्षता में सुधार या उन्नत प्रौद्योगिकी अपनाने हेतु निवेश को प्रोत्साहित कर सके। उद्योग को 
आगे निवेश करने के लिए पहले लाभकारी होना आवश्यक है। 

यद्यपि कुछ पक्षकारों ने डीजीएफटी के समक्ष 100 लाख मीट्रिक टन की मांग का दावा किया हो, तथापि 
ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है जिससे यह सिद्ध हो कि उक्त मांग आंकड़ों को डीजीएफटी द्वारा 
स्वीकार किया गया था। कुल मांग में व्यापारी मांग तथा आबद्ध मांग दोनों शामिल हैं। 

पूर्वी क्षेत्र में विचाराधीन वस्तु के कम से कम 8 घरेलू व्यापारी उत्पादक हैं, जो इस क्षेत्र में मेट कोक की 
संपूर्ण मांग को पूरा करने में सक्षम हैं, तथा इस क्षेत्र में कुछ सबसे बड़े उत्पादकों की क्षमता भी स्थित है। 
घरेलू उत्पादक प्रयोक्ताओं को रेलवे तथा समुद्री मार्ग से आपूर्ति करते हैं। एएमएनएस ने पश्िमी क्षेत्र में 
स्थित अपनी इकाई के लिए पूर्वी क्षेत्र के घरेलू उत्पादकों से समुद्री मार्ग के माध्यम से मेट कोक की 
महत्वपूर्ण मात्रा की खरीद की है। 

यदि उद्योग की स्थिति का समाधान नहीं किया जाता है, तो इससे व्यापारी मेट कोक उद्योग के बंद होने 
की स्थिति उत्पन्न हो सकती है, जिससे विचाराधीन वस्तु की कमी हो जाएगी। विदेशी उत्पादक भारतीय 
बाजार से अधिकतम लाभ अर्जित करने हेतु कीमतों में वृद्धि कर सकते हैं। 

संबंधित आयातों के कारण घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है, जिससे आगे के निवेश के लिए प्रतिकूल 
बाजार परिस्थितियाँ उत्पन्न हो गई हैं। 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Ixi. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviili. 


Ixix. 


Ixx. 


Ixxi. 


भारत में पाटन के कारण अनेक उत्पादकों ने अपने प्रचालन बंद कर दिए। संचित मालसूची के कारण 
उत्पादकों को हानि हुई और उन्हें अपने संचालन बंद करने के लिए विवश होना पड़ा। 


व्यापक जनहित में यह आवश्यक है कि उत्पाद का एक सशक्त और प्रतिस्पर्धी घरेलू उत्पादन हो, जो तब 
संभव नहीं होगा जब उद्योग निरंतर क्षति झेलता रहेगा। 


घरेलू उत्पादकों की बिक्री लागत से कम कीमतों पर उत्पाद के आयात ने निष्पक्ष बाजार परिस्थितियों 
को नष्ट कर दिया है और समान अवसर बनाए रखने हेतु उपायों का लगाया जाना आवश्यक है। 


घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से काफी कम कीमतों पर आयात में वृद्धि के कारण सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट 
लिमिटेड, जिंदल कोक लिमिटेड तथा उषा फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड जैसे कई भारतीय उत्पादकों को 
अपने संयंत्र बंद करने TSI 


उत्पाद के संदर्भ में 'आत्मनिर्भर भारत' के दृष्टिकोण को साकार करने हेतु आवश्यक निवेश को प्रोत्साहित 


करने के लिए शुल्क लगाए जाने की आवश्यकता है। वर्तमान बाजार परिस्थितियाँ इस उत्पाद में आगे 
निवेश के लिए अनुकूल नहीं हैं। 


अन्य पक्षकारों द्वारा इंगित किए अनुसार, इस्पात क्षेत्र में निरंतर क्षमता विस्तार हो रहा है, अतः कच्चा 


माल उद्योग में भी क्षमता विस्तार की आवश्यकता है। तथापि, वर्तमान परिस्थितियों में यह संभव नहीं 
है। 


मेट कोक कच्चा माल नहीं, बल्कि उत्पादों के निर्माण हेतु एक उपयोगिता है। कोविड-19 महामारी के 
दौरान देखा गया कि आयात पर निर्भरता देश में उत्पादन को प्रतिकूल रूप से प्रभावित कर सकती है। 


संबद्ध वस्तु का उत्पादन करने वाला भारतीय उद्योग भारत के सभी पर्यावरणीय कानूनों और 
नियमावली का पालन कर रहा है, जबकि यह मानने का कोई आधार नहीं है कि विदेशी उत्पादक अधिक 
पर्यावरण-अनुकूल प्रक्रिया का पालन कर रहे Sl वास्तव में, कोर्किंग कोयले की अनुपलब्धता के कारण 
भारत में इस कच्चे माल का खनन नहीं होता, जिससे पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। 


चूँकि वस्तु का आयात कीमत घरेलू उद्योग के कच्चे माल की लागत से भी कम है, इससे घरेलू उत्पादन 
अव्यवहार्य हो गया Sl तथापि, घरेलू उत्पादन के अभाव में मेट कोक की कीमतों में वृद्धि होने की 
संभावना है, क्योंकि बाजार में प्रतिस्पर्धा समाप्त हो जाएगी। 


बाद की अवधि में कथित कीमत वृद्धि का दावा गलत है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान 
भी ₹28,500 प्रति मीट्रिक टन की दर पर आपूर्ति नहीं की है। 


घरेलू उद्योग की कीमतें कोयले की कीमतों के अनुरूप परिवर्तित हुई हैं। तथापि, यद्यपि कोयले की 
कीमतों में 18% की वृद्धि हुई, घरेलू उद्योग अपनी कीमतों को उसी अनुपात में बढ़ाने में सक्षम नहीं रहा 
है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


Ixxii. 


Ixxiii. 


Ixxiv. 


Ixxv. 


Ixxvi. 


यद्यपि हितबद्ध पक्षकारों ने यह आरोप लगाया है कि घरेलू उद्योग ₹32,000 प्रति मीट्रिक टन की दर पर 
बिक्री कर रहा है, तथापि यह कथित कीमत भी बिक्री लागत से कम है। 


भारत में बड़ी संख्या में घरेलू उत्पादक हैं तथा भारतीय उद्योग की क्षमता भारत में संपूर्ण व्यापारी मांग 
को पूरा करने हेतु पर्याप्त है। भारत में आपसी प्रतिस्पर्धा बाजार में उचित कीमत सुनिश्चित करेगी। 


जापानी उत्पादक यह आग्रह नहीं कर सकते कि एक बार निवेश करने के पश्चात उन्हें देश में पाटन करने 
की अनुमति दी जाए। विचाराधीन वस्तु के घरेलू उत्पादकों ने भी क्षमता स्थापित करने हेतु पर्याप्त निवेश 
किया है और उन्हें बाजार में उचित कीमत और प्रतिस्पर्धा प्राप्त करने का अधिकार है। 


वर्तमान मामले में वित्त मंत्रालय द्वारा प्रारंभिक जॉच परिणाम लागू किए गए हैं, जो यह दर्शाता है कि 
भारत सरकार भारत में व्यापारी मेट कोक उत्पादकों पर पाटन के प्रतिकूल प्रभाव से अवगत है। 


डीजीएफटी द्वारा आयात प्रतिबंध लगाए जाने से यह स्पष्ट होता है कि डीजीएफटी ने भारतीय बाजार में 
आयात के प्रतिकूल प्रभाव को समझा और घरेलू उद्योग की रक्षा को आवश्यक पाया। इससे यह भी स्पष्ट 


है कि भारत सरकार संबंधित देशों के उत्पादकों द्वारा अनुचित व्यापार प्रथाओं के कारण देश में निष्पक्ष 
बाजार परिस्थितियों के नष्ट होने को लेकर चिंतित है। 


xxvii. वर्तमान मामले में कम शुल्क लगाने या विशिष्ट उपभोक्ताओं के लिए विशिष्ट शुल्क निर्धारित करने का 


कोई औचित्य या प्रावधान नहीं है। जहाँ तक सत्यापित अंतिम प्रयोकक्‍्ताओं के लिए छूट या रियायती 
शुल्क का प्रश्न है, ऐसी छूट शुल्क के उद्देश्य को ही विफल कर देगी, क्योंकि सभी प्रयोक्ता आयात की ओर 
स्थानांतरित हो जाएंगे और लगाया गया शुल्क निरर्थक हो जाएगा। 


xxviii. जहाँ तक निगरानी तंत्र का संबंध है, घरेलू उद्योग को इस पर कोई आपत्ति नहीं है। हितबद्ध पक्षकार इस 


संबंध में उपयुक्त मंच का विचार कर सकते हैं। 


झ.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण 


232. 


233. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का प्रमुख उद्देश्य पाटन जैसी अनुचित व्यापार प्रथाओं 
से घरेलू उद्योग को हुई क्षति का निवारण करना है। पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य संबंधित देशों से 
आयात को मनमाने ढंग से सीमित करना नहीं है, बल्कि यह समान अवसर सुनिश्चित करने का एक तंत्र 
al प्राधिकारी यह स्वीकार करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना भारत में उत्पाद के कीमत स्तर 
को प्रभावित कर सकता है। तथापि, यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि इन उपायों के लगाए जाने से 
भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा का मूल स्वरूप प्रभावित नहीं होगा। इसके विपरीत, पाटनरोधी 
उपाय पाटन के माध्यम से अनुचित लाभ प्राप्त करने की प्रवृत्ति को रोकते हैं तथा उपभोक्ताओं को संबद्ध 
वस्तु के व्यापक विकल्पों तक पहुँच सुनिश्चित करते Sl इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क बाधा नहीं, बल्कि 
निष्पक्ष व्यापार प्रथाओं के संवर्धन का साधन हैं। 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की कीमतों तथा आयात की पहुंच 
कीमतों में उल्लेखनीय गिरावट आई है। पूर्व में कीमतें काफी अधिक थीं। चूँकि अतीत में ऐसी उच्च कीमतों 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


234. 


235. 


236. 


के कारण डाउनस्ट्रीम उद्योग के निष्पादन पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा, अतः पाटनरोधी शुल्क 
लगाए जाने से भी किसी प्रतिकूल प्रभाव की संभावना नहीं है। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि भारत में मांग-आपूर्ति का अंतर विद्यमान है, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि यह तथ्यात्मक रूप से सही नहीं है। रिकॉर्ड में उपलब्ध जानकारी के अनुसार, घरेलू उद्योग 
की क्षमता भारत में व्यापारी मांग की तुलना में कहीं अधिक है। यद्यपि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
भारत में आयात पर कोई प्रतिबंध नहीं लगता, तथापि आयात के बंद हो जाने की स्थिति में भी भारत में 
विचाराधीन वस्तु की कोई कमी होने की संभावना नहीं है। 


विवरण मात्रा (एमटी) 
भारत में मांग (आबद्ध को छोड़कर) 63,93,607 
व्यापारी उत्पादकों की कुल भारतीय क्षमता 67,15,931 
मांग-आपूर्ति अंतर (आबद्ध को छोड़कर) (3,22,324) 


जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि भारत में मांग-आपूर्ति अंतर का आकलन करने हेतु प्राधिकारी को 
घरेलू उद्योग के पात्र उत्पादन या क्षमता पर निर्भर होना चाहिए था, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत किसी घरेलू उत्पादक की पात्रता केवल पाटनरोधी 
जांच में उसकी स्थिति के निर्धारण के उद्देश्य से की जाती है। यदि कोई उत्पादक किसी विशेष जांच में 
घरेलू उद्योग का हिस्सा बनने हेतु पात्र नहीं है, तो इसका यह अर्थ नहीं है कि उस उत्पादक का उत्पादन 
और क्षमता अस्तित्व में नहीं है। वर्तमान जांच में, कुछ उत्पादकों को उनके द्वारा किए गए आयात के 
कारण घरेलू उद्योग का हिस्सा बनने के लिए अयोग्य माना गया है, तथापि उनके संयंत्र संचालन में हैं। 
अतः भारत में मांग-आपूर्ति अंतर के आकलन हेतु ऐसी क्षमताओं की उपेक्षा नहीं की जा सकती। 


यह भी अनुरोध किया गया है कि व्यापारी उत्पादन के लिए प्राधिकारी द्वारा विचार की गई क्षमताएँ 
अविश्वसनीय हैं, क्योंकि 9 घरेलू उत्पादक कुल उत्पादन का 71% योगदान करते हैं और उनकी क्षमता 


36,00,000 मीट्रिक टन है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि वर्तमान मामले में स्थिति के निर्धारण के 
दौरान उन इकाइयों के उत्पादन को शामिल नहीं किया गया है जिन्होंने विचाराधीन उत्पाद का आयात 
किया है, क्योंकि ऐसी इकाइयाँ नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग का हिस्सा बनने के लिए अयोग्य हैं। 
तथापि, भारत में उपलब्ध कुल क्षमताओं का निर्धारण करते समय, जिनका उपयोग घरेलू बाजार में 


आपूर्ति हेतु किया जा सकता है, सभी घरेलू उत्पादकों की क्षमताओं को ध्यान में रखा गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह भी अनुरोध किया गया है कि भारत में मांग 100 लाख मीट्रिक टन है 
और यह आंकड़ा डीजीएफटी को प्रस्तुत किया गया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि भले ही ऐसा कोई 
अनुरोध डीजीएफटी के समक्ष किया गया हो, तथापि डीजीएफटी ने संबद्ध वस्तु के आयात पर मात्रात्मक 
प्रतिबंधों के रूप में सुरक्षा उपाय लागू किए हैं। इसके अतिरिक्त, वर्तमान जांच में भारत में मांग-आपूर्ति 
अंतर का आकलन केवल व्यापारी बाजार की मांग के आधार पर किया गया है। चूँकि भारतीय बाजार में 
संबद्ध वस्तु का उत्पादन करने वाला घरेलू उद्योग केवल व्यापारी उद्योग को आपूर्ति करता है, अतः मांग 


का आकलन व्यापारी तथा आबबद्ध दोनों बाजारों के लिए एक साथ नहीं किया जा सकता। प्राधिकारी ने 
मांग-आपूर्ति अंतर के आकलन हेतु आबद्ध उत्पादकों की क्षमताओं को शामिल नहीं किया है। 


जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि इस्पात उद्योग अपनी क्षमता का विस्तार कर रहा है, प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि इस्पात उद्योग मेट कोक के उत्पादन की क्षमता का भी विस्तार कर रहा है, जिसका 
उपयोग आबबद्ध रूप से किया जाता है। किसी भी स्थिति में, पाटनरोधी शुल्क न लगाए जाने से भारत में 


व्यापारी कोक संयंत्रों के बंद होने की संभावना है, जिससे बाजार में मांग-आपूर्ति अंतर और बढ़ जाएगा। 


जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि जिंदल कोक द्वारा उत्पाद का एक बड़ा हिस्सा संबंधित पक्षकारों 
को बेचा जाता है और ऐसे उत्पादक द्वारा उत्पादन में वृद्धि भारत में मांग-आपूर्ति अंतर को दूर नहीं 
करेगी, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्राधिकारी द्वारा निर्धारित मांग में जिंदल कोक लिमिटेड से 


खरीद करने वाले उपभोक्ताओं की खपत भी शामिल है। अतः जिंदल कोक लिमिटेड के उत्पादन में कोई 
भी वृद्धि भारतीय बाजार में आपूर्ति में वृद्धि का कारण बनेगी। 


प्राधिकारी ने पहले ही यह नोट किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु भारत में आयातित उत्पाद 
के समान वस्तु है। जहाँ घरेलू उद्योग ने समान वस्तु की आपूर्ति नहीं की है, उसे विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे से बाहर रखा गया है। अतः पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से भारत में किसी विशेष प्रकार के 
उत्पाद की कमी उत्पन्न नहीं होगी। 


जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि विचाराधीन वस्तु के मानक उत्पादक के अनुसार भिन्न होते हैं और 
भले ही घरेलू उत्पादकों के पास सामूहिक रूप से संपूर्ण मांग को पूरा करने की क्षमता हो, विभिन्न 
उत्पादकों से अलग-अलग आकार की खरीद करना उचित नहीं है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उत्पाद 
के मानक केवल उत्पादक के अनुसार ही नहीं, बल्कि प्रयुक्त कोर्किंग कोयले के आधार पर बैच से बैच में 
भी भिन्न होते हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग प्राप्त आदेशों के अनुसार उत्पादन और आपूर्ति करता है। 
भारत के घरेलू उत्पादक तथा विदेशी उत्पादक दोनों ही उपभोक्ताओं द्वारा दिए गए fattest के 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


अनुसार विचाराधीन उत्पाद का निर्माण करते हैं और उत्पाद को उपभोक्ताओं द्वारा तभी स्वीकार किया 
जाता है जब वह उन मानकों को पूरा करता है। साथ ही, उपभोक्ताओं ने क्षति अवधि के दौरान 
विचाराधीन उत्पाद को विभिन्न स्रोतों से प्राप्त किया है, न कि किसी एक उत्पादक से। अतः यह अनुरोध 
कि खरीद केवल एक ही उत्पादक से सीमित है, स्वीकार्य नहीं है। 

242. जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग की लाभप्रदता 
पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है 
जिससे यह सिद्ध हो कि पूर्व वर्षों में विचाराधीन वस्तु की उच्च कीमतों के कारण प्रयोकक्‍ताओं की 
लाभप्रदता प्रभावित हुई थी। किसी भी स्थिति में, रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्यों के अनुसार, पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने का डाउनस्ट्रीम उद्योग पर प्रभाव 1% से कम है। सुरक्षा संबंधी मात्रात्मक प्रतिबंधों की 
जांच में प्राधिकारी पहले ही यह निष्कर्ष दे चुका है कि भारत में 90% मांग उत्पाद के आबद्ध उपभोग 
द्वारा पूरी की जाती है और केवल 10% मांग व्यापारी बाजार से प्राप्त की जाती है। ऐसी स्थिति में, 


भारत के 90% बाजार पर व्यापारी बाजार में विचाराधीन वस्तु की कीमतों का कोई प्रभाव नहीं पड़ता। 


विवरण यूनिट राशि 
घरेलू उद्योग की वर्तमान बिक्री कीमत रु./एमटी wee 
घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत रु./एमटी wee 
क्षतिरहित कीमत ज्ञात करने के लिए कीमत में वृद्धि रु./एमटी wee 

हॉट tes कॉइल इस्पात की कीमत रु./एमटी 63,959 
प्रति एमटी इस्पात पर मेट कोक की खपत किग्रा./एमटी | 304 
इस्पात उद्योग में कुल मांग में व्यापारी उत्पादकों और आयातों का हिस्सा ५५, 10% 


इस्पात उद्योग में प्रति एमटी स्टील पर मेट कोक की खपत (Ae कोक के घरेलू किग्रा/एमटी | 30 
उत्पादकों से खरीदा गया + आयात) [*** किग्रा/एमटी का **%] 


ग्राहक के लिए कीमत में वृद्धि रु./एमटी we 


ग्राहक के लिए कीमत में वृद्धि र/किग्रा wee 


ale Ues कॉइल स्टील में पाटनरोधी शुल्क के कारण कीमत में वृद्धि का हिस्सा | रु./एमटी aa 


पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव % <0.15% 


42 5 मिमी का ह्वाट UES काइल इस्पात 


243. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि प्रभाव का आकलन प्रत्येक आयातक तथा 
इस्पात उत्पादक के लिए पृथक रूप से किया जाना चाहिए। तथापि, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के प्रभाव का आकलन देश के समग्र स्तर पर किया जाना चाहिए, न कि 
केवल किसी एक उत्पादक या उपभोक्ता के संदर्भ में। तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में आयात 
विश्लेषण किया है। 

244. जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि एचआर इस्पात के लिए विचार की गई कीमतें उपयुक्त नहीं हैं, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने इस्पात मंत्रालय द्वारा जारी मासिक सारांश के रूप में 
साक्ष्य प्रस्तुत किया है, जिसमें भारत में एचआर इस्पात की कीमतें दर्शाई गई हैं। प्रभाव विश्लेषण के 
उद्देश्य से इस्पात मंत्रालय द्वारा प्रकाशित कीमतों के अनुसार एचआर इस्पात की औसत कीमत को संगत 


माना गया है। 
महीना कीमत (रु./एमटी) 
अक्टूबर-23 67,850 
नवंबर-23 65,990 
दिसंबर-23 65,900 
जनवरी-24 65,440 
फरवरी-24 64,670 
मार्च-24 63,290 
अप्रैल-24 64,900 
मई-24 64,610 
जून-24 63,720 
जुलाई-24 62,250 
अगस्त-24 59,890 
सितंबर-24 59,000 
औसत 63,959 


245. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु के आयातकों ने यह अनुरोध किया है कि एचआर इस्पात 
के उत्पादन की लागत में वृद्धि जापान से मेट कोक के मामले में 32% तथा चीन से मेट कोक के मामले में 


104% तक होगी। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि व्यापारी मेट 
कोक उपभोक्ताओं पर पड़ने वाला कोई भी प्रभाव उत्पाद के उपभोक्ताओं पर स्थानांतरित किया जाएगा 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


तथा भारत सरकार द्वारा विभिन्न उपायों के लागू किए जाने के पश्चात इस्पात उद्योग की लाभप्रदता में 
पहले ही वृद्धि हुई है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रभाव विश्लेषण भारत में आयात के संदर्भ में किया 
जाना चाहिए, न कि केवल कुछ संबंधित देशों के संदर्भ में। इसके अतिरिक्त, प्रभाव विश्लेषण देश के समग्र 


स्तर पर किया जाना चाहिए, न कि केवल देश में उपभोक्ताओं के किसी एक समूह के लिए। किसी भी 
स्थिति में, प्राधिकारी ने इस संबंध में एएमएनएस द्वारा किए गए अनुरोधों को संज्ञान में लिया है। यहाँ 
तक कि यदि प्रभाव का आकलन एएमएनएस द्वारा किए गए अनुमानों के आधार पर किया जाए, तो 


केवल चीन और जापान से आयात के आधार पर व्यापारी कोक उपभोक्ताओं पर प्रभाव 4% से कम 


होगा। 


विवरण यूनिट जापान चीन 

पाटनरोधी शुल्क अम डा, /एमटी KK KK 

पाटनरोधी शुल्क x pratt te ee 

प्रति एमटी इस्पात पर मेट कोक की खपत एमटी 0.304 0.304 

अतिरिक्त लागत रु./एमटी हक री 

हॉट tes शीट की कीमत रु./एमटी 63,959 63,959 

प्रभाव % 0-5 5-10 

औसत प्रभाव % 3.44% 

246. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु का प्रमुख उपभोग इस्पात उद्योग में होता है। तथापि, 


अधिकांश इस्पात उत्पादकों के पास आबद्ध कोक ओवन संयंत्र हैं और वे संबद्ध वस्तु के बाजार कीमत में 
परिवर्तन से अप्रभावित रहते हैं। अतः ऐसे उत्पादकों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। इसके 
अतिरिक्त, चूँकि फेरोएलॉय उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले उत्पाद को पहले ही विचाराधीन 


उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है, अतः फेरोएलॉय उद्योग पर भी कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


खंड खपत खंड वार हिस्सा % 

सकल (केटी) | आबबद्ध (केटी) a a का] समग्र व्यापारी 
इस्पात 34,147 30,522 3,625 11% 89% 54% 
पिग आयरन 2,018 1,064 954 47% 5% 14% 
हे SS A NG 6 | 736 100% 2% 11% 
फेरो अलॉय 525 ie 525 100% 1% 8% 
फाउंड्री 266 fc. ॥ 266 100% 1% 4% 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


अन्य 


629 fo 629 100% 2% 9% 


कुल 


38,320 31,586 6,734 100% 100% 


247. 


248. 


249. 


250. 


आवेदक ने यह अनुरोध किया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग को भारत सरकार द्वारा पर्याप्त समर्थन प्रदान 
किया गया है। चूँकि घरेलू उद्योग को बढ़ती हुई क्षति का सामना करना पड़ रहा है, अतः संबद्ध वस्तु का 
उत्पादन करने वाले भारतीय उद्योग की स्थिति का उपचार करना भी आवश्यक है। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि सरकार पहले ही इस्पात उद्योग के महत्व को स्वीकार कर चुकी है 
और आपूर्ति श्रृंखला में किसी भी प्रकार की बाधा देश के जीडीपी को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करेगी, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से भारत में आयात पर कोई प्रतिबंध नहीं 
लगता और अतः इससे आपूर्ति श्रृंखला में कोई बाधा उत्पन्न नहीं होगी। पाटनरोधी शुल्क केवल यह 
सुनिश्चित करता है कि आयात उचित बाजार कीमतों पर उपलब्ध हों। पूर्व में भारत में प्रचलित कीमत 
अधिक थे और ऐसे मूल्यों का इस्पात उद्योग पर किसी प्रतिकूल प्रभाव का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है। 
किसी भी स्थिति में, यह नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तु का भारतीय बाजार में पाटन किया जा रहा 
है, जिससे उक्त वस्तु का निर्माण करने वाले भारतीय उद्योग को क्षति हो रही है। घरेलू उद्योग को 
महत्वपूर्ण वित्तीय हानि हुई है और उसने प्रयुक्त पूंजी पर नकारात्मक आय दर्ज किया है। ऐसी स्थिति में, 
यदि घरेलू उद्योग की स्थिति का समाधान नहीं किया जाता है, तो घरेलू उद्योग भारत में संबद्ध वस्तु के 
उत्पादन को बंद करने के लिए विवश हो सकता है। इससे इस्पात उद्योग की आपूर्ति श्रृंखला में बाधा 
उत्पन्न होने की संभावना है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से इस्पात उद्योग और 
उससे संबंधित उत्पादों की निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता प्रभावित होगी। इस संबंध में, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि डाउनस्ट्रीम उत्पाद के निर्यात के मामले में, संबद्ध वस्तु के उपभोक्ता अग्रिम प्राधिकार के 
अंतर्गत बिना किसी पाटनरोधी शुल्क के भुगतान के उत्पाद का आयात करने के लिए स्वतंत्र हैं। अतः 
निर्यात बाजार में डाउनस्ट्रीम उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मकता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू कोक उद्योग पर्यावरणीय प्रतिबंधों तथा तकनीकी सीमाओं 
जैसी समस्याओं का सामना कर रहा है और पाटनरोधी शुल्क का लगाया जाना राष्ट्रीय इस्पात नीति के 
हित में नहीं होगा, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्यों के अनुसार, घरेलू उद्योग ने 
जांच अवधि के दौरान अनेक प्रमुख डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं को संबद्ध वस्तु की आपूर्ति की है। ऐसा कोई 
साक्ष्य उपलब्ध नहीं है जिससे यह सिद्ध हो कि भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु की गुणवत्ता भारत 
में आयातित वस्तु से तकनीकी रूप से भिन्न है। इसके अतिरिक्त, इस्पात उत्पादक मुख्यतः भारत में मेट 
कोक का आबबद्ध उत्पादन करते हैं, जिसके लिए वे उन्हीं स्रोतों से कोर्किंग कोयला प्राप्त करते हैं जिनसे 
व्यापारी कोक उत्पादक प्राप्त करते हैं। चूँकि संबद्ध वस्तु की 90% खपत भारत में Hag रूप से 
उत्पादित होती है, अतः यह नहीं कहा जा सकता कि भारत में उत्पादित वस्तु में कोई तकनीकी सीमाएँ 
हैं। किसी भी स्थिति में, संबद्ध वस्तु के उपभोक्ता पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के पश्चात भी उचित 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


251. 


252. 


253. 


254. 


कीमतों पर उत्पाद का आयात जारी रख सकते हैं और ऐसा शुल्क लगाया जाना भारत में आयात को 
प्रतिबंधित नहीं करता है। 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि एएमएनएस ने यह अनुरोध किया है कि उसने 25% सुरक्षा शुल्क का 
अनुरोध किया था, किन्तु प्राधिकारी ने डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर कम दर का सुरक्षा शुल्क लगाने की 
सिफारिश की है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उसके द्वारा सिफारिश किया गया सुरक्षा शुल्क संबंधित 
सुरक्षा कानूनों और नियमावली के अनुरूप है। वर्तमान जांच में भी प्राधिकारी ने कमतर शुल्क नियम' 
का पालन किया है और अस्थायी पाटनरोधी शुल्क केवल क्षति मार्जिन की सीमा तक ही लगाने की 
सिफारिश की है, न कि पाटन मार्जिन की पूर्ण सीमा तक। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि कुछ इस्पात उत्पादों पर पाटनरोधी शुल्क नहीं है और पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पादों के आयात में वृद्धि तथा इस्पात उत्पादों की कीमतों में 
उल्लेखनीय वृद्धि हो सकती है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तु पूर्व में पाटनरोधी शुल्क के 
अधीन रही है, तथापि उस अवधि के दौरान इस्पात उत्पादों की कीमतों में किसी उल्लेखनीय वृद्धि या 
डाउनस्ट्रीम उत्पादों के आयात में वृद्धि का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है। यह भी नोट किया गया है कि 
भारतीय बाजार में संबद्ध वस्तु की कीमत केवल इस कारण कम है कि भारत में घरेलू उद्योग विद्यमान 
है। यदि व्यापारी घरेलू उत्पादकों द्वारा उत्पादन बंद कर दिया जाता है, तो निर्यातक पाटन बंद कर 
सकते हैं और भारत को निर्यात के लिए कीमतों में वृद्धि कर सकते हैं। ऐसी स्थिति इस्पात उद्योग के लिए 
कच्चे माल की उचित बाजार कीमत को प्रभावित करेगी और भारत में डाउनस्ट्रीम उद्योग पर प्रतिकूल 
प्रभाव डालेगी। 

प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि नियो मेटालिक्स लिमिटेड ने यह अनुरोध किया है कि उसे संबद्ध वस्तु 
की निरंतर आपूर्ति दीर्घकालिक अनुबंधों के अंतर्गत आवश्यक है और अतः पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने 
से उसके हितों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। इस संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उक्त उत्पादक ने 
स्वयं यह अनुरोध किया है कि न तो भारतीय उत्पादक और न ही संबंधित देशों के विदेशी उत्पादक 
दीर्घकालिक अनुबंध के अंतर्गत उत्पाद की आपूर्ति कर रहे हैं। ऐसी स्थिति में, भारतीय उत्पादकों और 
विदेशी उत्पादकों की बिक्री की शर्तों में कोई अंतर नहीं है, जिससे उक्त उत्पादक के हितों पर प्रतिकूल 
प्रभाव पड़े। किसी भी स्थिति में, आयातक पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के पश्चात भी विदेशी 
आपूर्तिकर्ताओं के साथ दीर्घकालिक अनुबंध कर सकता है और उचित कीमतों पर उत्पाद का आयात जारी 
रख सकता है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग की कीमतें पहुंच मूल्य से अधिक हैं, 
जिसके कारण घरेलू कोक की खरीद ब्लास्ट फर्नेस के लिए महत्वपूर्ण लागत असमानता उत्पन्न करती है। 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु को हानि पर बेचा है। 
यद्यपि उसने हानि पर बिक्री की है, तथापि संबंधित आयात भारत में पाटित किए जा रहे हैं और उनकी 
कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत तथा कच्चे माल की लागत दोनों से कम Sl डाउनस्ट्रीम उद्योग द्वारा 
ऐसी पाटित कीमतोंअ तक पहुँच का औचित्य सिद्ध नहीं किया जा सकता। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


255. 


256. 


257. 


258. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि संबंधित आयातों का पहुंच मूल्य भारत में कोकिंग कोयले की आयात 
कीमत से कम Sl वे इस्पात उत्पादक जो संबद्ध वस्तु का आबद्ध रूप से उत्पादन और उपभोग करते हैं, 
कच्चे माल को उन कीमतों पर प्राप्त कर रहे हैं जो संबद्ध वस्तु के व्यापारी उपभोक्ताओं द्वारा की जा रही 
खरीद की तुलना में अधिक हैं। अतः संबद्ध वस्तु के आबद्ध उपभोक्ता भी उन इस्पात उत्पादकों की तुलना 
में प्रतिकूल स्थिति में हैं जो संबंधित देशों से संबद्ध वस्तु का आयात करते हैं। 


इस अनुरोध के संबंध में कि आवेदक व्यापार उपचार उपायों का अनुचित लाभ उठा रहे हैं, प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के आयात पर अतीत में कई बार पाटनरोधी शुल्क लगाया गया 
है, जो उत्पाद के पाटन के परिणामस्वरूप था। प्राधिकारी ने पाटन, क्षति तथा कारणात्मक संबंध की 
विस्तृत जाँच की है और उसके पश्चात पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की है। विचाराधीन उत्पाद 
के आयात पर लगाए गए उपायों की संख्या संबंधित देशों के उत्पादकों द्वारा कीमत निर्धारण और 
अनुचित व्यापार प्रथाओं को दर्शाती है। 


इस अनुरोध के संबंध में कि वर्तमान में लागू मात्रात्मक प्रतिबंध घरेलू उद्योग की क्षति का समाधान कर 
देंगे, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ऐसे उपाय अस्थायी प्रकृति के होते हैं। संबंधित देशों के उत्पादकों ने 
अनुचित व्यापार प्रथाओं में संलग्न होकर जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु को भारत में पाटित किया है। 
वर्तमान जांच की जांच अवधि रक्षोपाय जाँच की नवीनतम अवधि के पश्चात की है। चूँकि भारत में 
अनुचित प्रथाएँ जारी रही हैं, अतः संबंधित देशों से संबद्ध वस्तु के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने की आवश्यकता है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि मात्रात्मक प्रतिबंधों की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
ने कीमतों में वृद्धि की है और इसके कारण गैर-एकीकृत इस्पात उत्पादकों को उत्पादन में कटौती का 
सामना करना पड़ा है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य, अर्थात एसबीबी 
स्टील मार्केट्स डेली रिपोर्ट्स के अनुसार, भारत में कोर्किंग कोयले की कीमतों में वृद्धि हुई है। घरेलू 
उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि जहाँ कोर्किंग कोयले की कीमतों में 18% की वृद्धि हुई, वहीं इस 
अवधि में घरेलू उद्योग अपनी कीमतों में केवल 12% की वृद्धि कर पाया। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
यदि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बताए गए मूल्यों को भी मान लिया जाए तथा जांच अवधि में घरेलू 
उद्योग की उत्पादन लागत को ध्यान में रखा जाए, तो भी घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान संबद्ध 
वस्तु को बिक्री लागत से कम कीमत पर बेचा है। 


विवरण यूनिट पीओआई 
बिक्री लागत रु./एमटी 0४ 
बिक्री कीमत* रु./एमटी a 
पीबीटी रु./।एमटी (ar) 


“AT द्वितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदत्त LAAT के अनुसार 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


259. 


260. 


261. 


262. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि भारत में व्यापक पाटन के कारण अनेक उत्पादकों ने अपने संचालन बंद 
कर दिए। *** को भी अपने संचालन बंद करने के लिए विवश होना पड़ा। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी 
यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने उत्पादन में कमी करने तथा संबद्ध वस्तु को हानि पर बेचने के 
बावजूद, उसकी मालसूची में वृद्धि हुई है। यदि वर्तमान स्थिति बनी रहती है, तो अन्य उत्पादकों के भी 
बंद होने की संभावना है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि 20-40 मिमी कोक के 
आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से झारखंड और पश्चिम बंगाल में उद्योग बंद हो जाएगा। 
तथापि, चूँकि उक्त उत्पाद को विशिष्ट अंतिम उपयोग के लिए पहले ही दायरे से बाहर रखा गया है, अतः 
शुल्क लगाए जाने से उसकी उपलब्धता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। इसके अतिरिक्त, पूर्व में भारत में 
विचाराधीन उत्पाद की कीमत अधिक थी और ऐसी कीमतों का उपभोक्ताओं पर किसी प्रतिकूल प्रभाव 
का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है। अतः उपभोक्ताओं या रोजगार पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 
भारत में पाटन के कारण कोक उद्योग के अनेक संयंत्र पहले ही बंद हो चुके हैं या उनकी उत्पादन क्षमता 
का उपयोग प्रभावित हुआ है, जिससे रोजगार में कमी आई है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि आयात प्रतिबंधों को वापस लेना घरेलू उद्योग को 
निरंतर संरक्षण देने संबंधी नीति निर्णय को दर्शाता है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि आयात प्रतिबंधों 
का लगाया जाना या हटाया जाना इस जांच का विषय नहीं है। इस संबंध में डीजीएफटी द्वारा किए गए 
कार्यों के आधार पर कोई निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता। किसी भी स्थिति में, रिकॉर्ड में उपलब्ध 
जानकारी के अनुसार, प्रतिबंध लगाए गए थे और बाद में वापस ले लिए गए, जिससे यह प्रदर्शित होता 
है कि भारत सरकार को कोक उद्योग को होने वाले नुकसान की चिंता थी, किन्तु पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने के पश्चात प्रतिबंधों को शीघ्र ही हटा लिया गया। पाटनरोधी शुल्क का लगाया जाना घरेलू उद्योग 
को क्षति मार्जिन या पाटन मार्जिन, जो भी कम हो, की सीमा तक राहत प्रदान करता है। अतः वर्तमान 
मामले में अति-संरक्षण का कोई प्रश्न नहीं है। 

जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि कोविड-19 के कारण भारतीय अर्थव्यवस्था की स्थिति खराब है 
और पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत आर्थिक रूप से अव्यवहार्य हो जाएंगे, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग या Walaa उद्योग पर कोविड-19 
के किसी प्रतिकूल प्रभाव का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं Sl इसके अतिरिक्त, संबद्ध वस्तु नवीकरणीय ऊर्जा 
स्रोत नहीं है, अतः ऐसे अनुरोध तथ्यात्मक रूप से गलत Sl 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि भारत के पूर्वी क्षेत्रों में घरेलू रूप से उत्पादित संबद्ध 
वस्तु की उपलब्धता में क्षेत्रीय असंतुलन है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध जानकारी 
के अनुसार देश के पूर्वी क्षेत्र में पर्याप्त क्षमता वाले कम से कम 8 उत्पादक मौजूद हैं। इसके अतिरिक्त, 
घरेलू उद्योग ने यह जानकारी प्रस्तुत की है कि संबद्ध वस्तु को सड़क परिवहन, रेलवे तथा समुद्री मार्गों 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


263. 


ञ.1 


264. 


के माध्यम से विभिन्न क्षेत्रों में पहँचाया जा रहा है। वास्तव में, जांच अवधि के दौरान पूर्वी क्षेत्रों के 
उत्पादकों ने गुजरात सहित पश्िमी क्षेत्रों के उपभोक्ताओं को भी आपूर्ति की है। 


है पूर्वी क्षेत्र में उत्पादक का नाम afte a 
4 | वीज़ा are लिमिटेड एमटी we 
2 | जगन्नाथ कंबाइन कोक लिमिटेड एमटी ae 
3 | ऊषा फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड rt wae 
4 | बंगाल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड एमटी wee 
5 | जिंदल कोक लिमिटेड एमटी wee 
ie कृष्णा कोक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड एमटी nee 
7 | एमवी इंटरनेशनल एमटी nae 
8 नीलांचल कार्बो मेटालिक्स लिमिटेड एमटी nee 
[9 | कुल क्षमता एमटी wee 


जहाँ तक इस अनुरोध का संबंध है कि परिवहन के दौरान उत्पाद की गुणवत्ता में गिरावट आती है और 
अतः घरेलू उत्पादकों से खरीद उपयुक्त नहीं है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह 
अनुरोध किया है कि भारत में आयातित उत्पाद के परिवहन की दूरी तथा परिवहन के साधन, घरेलू रूप 
से निर्मित उत्पाद के परिवहन की तुलना में काफी अधिक होते हैं। 

ञज. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अपनी प्रकटन-पश्चात टिप्पणियों में, हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के संबंध में अपने 
अनुरोधों को दोहराया है, जिनमें सीएसआर, एम40, अति-निम्न फास्फोरस कोक, घरेलू उद्योग के 
निर्धारण हेतु दो बाजारों पर विचार, घरेलू उद्योग का हिस्सा माने गए उत्पादकों द्वारा कैप्टिव उपभोग, 


उत्तरों की अस्वीकृति, क्षति, कारणात्मक संपर्क, पाटनरोधी शुल्क लगाने का प्रभाव आदि से संबंधित 
टिप्पणियां शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, प्रकटन विवरण जारी होने के बाद अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 

i. प्राधिकारी द्वारा 20-40 एमएम Fe कोक को बाहर रखने का प्रस्ताव भारत सरकार और 


इस्पात मंत्रालय के उस विज़न के अनुरूप है, जिसका उद्देश्य भारत में इस्पात उत्पादन को 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


बढ़ाना है। इससे पूर्वी भारत में भी उत्पादन को समर्थन मिलेगा, क्योंकि ऐसे उत्पादों के 
वास्तविक प्रयोक्ताओं के संयंत्र देश के पूर्वी क्षेत्र में स्थित हैं। 

प्रकटन विवरण में निर्यातकों के इस तर्क पर कोई ध्यान नहीं दिया गया है कि कोक ब्रीज़ एक 
उप-उत्पाद है, और अत:, इसे उत्पाद के क्षेत्र में शामिल नहीं किया जा सकता। इसके अतिरिक्त, 
घरेलू उद्योग को यह सूचना देने का निर्देश नहीं दिया गया है कि कोक ब्रीज़ का उनकी उत्पादन 
लागत में कितना योगदान है, और मेट कोक के आयात का कोक ब्रीज़ से जुड़े उनके कार्यों पर 
क्या प्रभाव पड़ता है। 

घरेलू उद्योग के इस दावे को कि उन्होंने कोक ब्रीज़ और कोक फाइन का उत्पादन वाणिज्यिक 
मात्रा में किया है, बिना सोचे-समझे मान लिया गया है, जबकि रिकॉर्ड पर ऐसा कोई साक्ष्य 
मौजूद नहीं है जो इस बात को सिद्ध करता हो। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने यह तय करने के 
लिए अपने मानदंड स्पष्ट नहीं किए हैं कि ये बिक्री "वाणिज्यिक मात्रा" में थीं। 

ब्लूस्कॉप ने ऐसे बीजक उपलब्ध कराए हैं जो भारत को उच्च सीएसआर वाले उत्पाद के निर्यात 
को दर्शाते हैं; इससे यह सिद्ध होता है कि इस उत्पाद की मांग मौजूद है। यह देखते हुए कि घरेलू 
उद्योग को इस उत्पाद के लिए कोई पूछताछ प्राप्त नहीं हुई है, यह निष्कर्ष निकलता है कि 
उन्होंने इस उत्पाद का न तो उत्पादन किया है और न ही इसे बेचा है, जिसके चलते इसे उत्पाद 
के क्षेत्र से बाहर रखना उचित है। 

70% से अधिक सीएसआर वाले उत्पाद के संबंध में, प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह उत्पादन 
क्षमता, उत्पादन करने की योग्यता, या अंतिम-उपयोग में विकल्प के रूप में उपयोग की 


संभावना के बजाय, वास्तविक उत्पादन पर विचार करे। 


इस बात की जांच नहीं की गई है कि क्‍या 64-65 के क्षेत्र में सीएसआर वाले ब्लास्ट फर्नेस ग्रेड 
उत्पादों की आपूर्ति वास्तव में घरेलू उद्योग द्वारा की गई है। 

प्राधिकारी की सतत परिपाटी के आधार पर, यूएलपी के लिए उत्पाद को क्षेत्र से बाहर रखने 
का निर्णय केवल उसके अंतिम-उपयोग के आधार पर सीमित नहीं किया जा सकता। इसके 
अतिरिक्त, सोर्सिंग (आपूर्ति के स्रोतों) में संभावित वाणिज्यिक बदलावों के आधार पर ऐसे 
उत्पादों को क्षेत्र में शामिल करना उचित नहीं है, जो अन्यथा एक-दूसरे से भिन्न हैं। 


प्राधिकारी ने उस 'पीयर-रिव्यूड' (विशेषज्ञों द्वारा समीक्षित) अध्ययन पर विचार नहीं किया है, 


जिसमें उच्च और निम्न फास्फोरस मात्रा वाले उत्पादों के बीच का अंतराल दर्शाया गया है; यह 
दर्शाता है कि प्राधिकारी ने इस मामले में अपने विवेक का उचित उपयोग नहीं किया है। इसके 
अतिरिक्त, एएमएनएस द्वारा अनुरोध उन पत्रों को भी नज़रअंदाज़ कर दिया गया है, जिनमें 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


Xil. 


xii 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


यह दर्शाया गया था कि घरेलू उद्योग कम फास्फोरस मात्रा वाला He कोक उपलब्ध कराने में 
असमर्थ है। 


प्राधिकारी ने 12% से कम राख (एश) की मात्रा वाले मेट कोक को क्षेत्र से बाहर रखने के 
अनुरोध की जांच नहीं की है, जबकि अधिसूचित पीसीएन पद्धति भी इस अनुरोध का समर्थन 
करती है। 


जैसा कि एसओपी की नियमावली और चीन-ब्रॉयलर उत्पादों (यूएस) में उल्लेख किया गया है 
कि प्राधिकारी को पहले कैप्टिव उत्पादकों के उत्पादन सहित कुल भारतीय उत्पादन का 
निर्धारण करना आवश्यक है। इस तरह के दृढ़ संकल्प के अभाव में, प्रमुख अनुपात के संबंध में 
निर्धारण असमर्थित है। 


प्राधिकारी ने अपनी पिछली जांच में पाया कि नीलांचल इस्पात निगम लिमिटेड का अपना 
कैप्टिव कोकिंग कोयला संयंत्र है, जिसने व्यापारी बाजार में मेट कोक बेचना शुरू कर दिया। 


जबकि जिंदल कोक एक ऊर्ध्वाधर रूप से एकीकृत इस्पात उत्पादक है जो आकर्षक रूप से मेट 
कोक का उपभोग करता है, इसे यांत्रिक और असंगत टिप्पणियों के आधार पर घरेलू उद्योग माना 
गया है। 


प्राधिकारी ने जांच की अवधि के बजाय क्षति की अवधि में बंगाल एनर्जी की कैप्टिव खपत 
प्रतिशत को गलत तरीके से निर्धारित किया है। 


ऐसी स्थिति में जहां बंगाल एनर्जी लिमिटेड का घरेलू उत्पादकों द्वारा व्यापारी बिक्री का 10- 
20% हिस्सा है और नमूनाकृत उत्पादकों में घरेलू उद्योग की बिक्री का 50% शामिल है, कुछ 
घरेलू उत्पादकों के हिस्सेदारी में प्रमुख अनुपात Sl अतः, यह व्यापार सूचना 9/2021 के तहत 
बिखरे हुए उद्योग के रूप में जांच शुरू करने के लिए उपयुक्त मामला नहीं है, जो ऐसी स्थिति के 
लिए लागू होता है जहां उद्योग में अत्यधिक संख्या में उत्पादक शामिल होते हैं। 


चूंकि प्राधिकारी ने मनमाने ढंग से कैप्टिव उत्पादकों को बाहर रखा है, अत: प्राधिकारी द्वारा की 
गई क्षति की जांच त्रुटिपूर्ण है और करार के अनुच्छेद 3 और डब्ल्यूटीओ पैनल और अपीलीय 
निकाय की टिप्पणियों से असंगत है। 

उन पक्षकारों के अनुरोधों पर विचार नहीं किया गया है, जो क्षति मार्जिन के लिए विचार किए 
गए देश-वार पहुंच कीमत के प्रकटन की मांग कर रहे थे। संबद्ध देशों के पहुंच कीमत को 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय नहीं बताया गया है, और प्राधिकारी द्वारा भी इसे स्वतः 
गोपनीय नहीं माना जा सकता है। 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XVii. 


XVvili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


XxXii. 


Xxili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVii. 


XXVili. 


आयात की मात्रा और कीमतों का आकलन करने के लिए अपनाई गई पद्धति का प्रकटन नहीं 
किया गया है; इस तरह के प्रकटन के अभाव में पक्षकार अपनी कोई टिप्पणी नहीं कर पाते हैं, 
और यह 'प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों' का उल्लंघन है। प्राधिकारी को पहुंच कीमत और आयातों 


पर विचार करने की पद्धति का प्रकटन अवश्य करना चाहिए, और पक्षकारों को इस पर आगे 
टिप्पणी करने का अवसर प्रदान करना चाहिए। 


प्राधिकारी ने अपनी प्रारंभिक जांच परिणाम रिपोर्ट अथवा प्रकटन विवरण में 'क्षतिरहित कीमत 
को किसी र रेंज में निर्धारित नहीं किया है। 


ब्लूस्कोप स्टील (एआएस) पीटीवाई लिमिटेड का नाम प्रकटन विवरण में ठीक किया जाए। 

रश्मि मेटालिक्स लिमिटेड और उड़ीसा मेटालिक्स प्राइवेट लिमिटेड के नाम को प्रक्रिया में 
शामिल किया जाए। 

अलग-अलग स्थानों पर मांग के आंकड़ों को अलग-अलग तरीके से नोट किया गया है। 

जापान और पोलैंड से आयात के लिए प्रदान किया गया विभेदक व्यवहार भारत के संविधान के 
अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करता है जिसमें राज्य को सभी व्यक्तियों के साथ कानून के समक्ष 
समान व्यवहार करने की आवश्यकता होती है। 

माल ढुलाई के लिए दी गई सूचना के आधार पर, एमसीसी और एमसीआर के लिए क्षति मार्जिन 
पुनः निर्धारित किया जाना चाहिए। 

जारी रक्षोपायों से संबंधित चिंता को सार में हल नहीं किया गया है। बाजार की स्थितियों को 
बदलने वाले रक्षोपायों के आलोक में पाटनरोधी शुल्क की आवश्यकता की जांच की जानी 
चाहिए। इस तरह की जांच के अभाव में दोहरे उपचार की ओर ले जाएगी। 2025 के दौरान 
लागू उपायों ने आयात को प्रतिबंधित कर दिया है और घरेलू उद्योग को सुधारने की अनुमति दी 
है। इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की आवश्यकता नहीं है। 

प्रक्रिया के पैरा 3.6 में, प्राधिकारी ने अनुरोध करने वाले निर्यातकों की सूची पर विचार नहीं 
किया है। 

चूंकि ब्लूस्कोप और जापानी उत्पादकों ने सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के संबंध में अपनी 
क्षमता के अनुसार पूरी सूचना प्रदान की है, अत: सामान्य मूल्य उनके द्वारा प्रदान की गई सूचना 
पर आधारित होना चाहिए; भले ही निर्यात कीमत इतना निर्धारित न की जा सकती हो। 
प्राधिकारी समुद्री माल ढुलाई शुल्क के संबंध में एएमएनएस द्वारा प्रदान किए गए साक्ष्य पर 
विचार करने में विफल रहे हैं और घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए बढ़े हुए समुद्री माल ढुलाई 
पर विचार करते हुए, इसके लिए कोई कारण बताए बिना, उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
मनमाने ढंग से मार्जिन निर्धारित किया है। 


इस दावे के विपरीत कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समुद्री माल भाड़ा साक्ष्य सभी को परिचालित 
किया गया था, इस तरह के साक्ष्य का उपयोग करने का निर्णय केवल प्राथमिक जांच परिणामों 
के समय हितबद्ध पक्षकारों को बताया गया था, जिसके बाद एएमएनएस ने विस्तृत टिप्पणी की 


है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


XXix. 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


यदि एएमएनएस द्वारा प्रस्तुत समुद्री मालभाड़ा शुल्क के साक्ष्य पर विचार किया जाता है, तो 
जापानी निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन शून्य होगा, और अन्य देशों के लिए कम होगा। 


यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि समुद्री माल gate के निर्धारण के लिए किसके आंकड़ों पर 
भरोसा किया गया है। यदि मालभाड़ा के लिए विदेशी उत्पादकों द्वारा प्रदान किए गए आंकड़ों 
पर भरोसा किया गया है, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए भी इस पर भरोसा किया जा 
सकता है। 


एमसीसी को असहयोगी पक्षकार नहीं माना जा सकता है क्योंकि इसने अपने असंबद्ध पक्षकार 

की पुनः बिक्री सूचना सहित सभी आवश्यक सूचना प्रदान की है। नियम 6 (8) के तहत 
आवश्यक सूचना तक पहुंच से इनकार करने की सीमा को पूरा नहीं किया गया है। 
[एमसीआरआई] द्वारा केवल एक अलग प्रतिक्रिया दायर न करने से एमसीसी और एमसीआर 
असहयोगी नहीं माना जाना चाहिए। चूंकि एमसीआर और एम सीआरआई एमसीसी की 

सहायक कंपनियां हैं और एमसीआरआई एमसीसी से सीधे सामान नहीं खरीदती है, अतः 

एमसीओआर द्वारा प्रदान की गई सूचना पूर्ण वाणिज्यिक प्रवाह का प्रकटन करती है। 

प्राधिकारी ने अपूर्ण मूल्य श्रृंखला के आधार पर पूर्ण प्रतिक्रियाओं की एकमुश्त अस्वीकृति को 

उचित नहीं ठहराया है, जब उसने अपना अनुरोध दर्ज किया है कि उपलब्ध तथ्यों के अनुप्रयोग 

के लिए भी अधिकतम संभव सीमा तक रिकॉर्ड पर उपयोग करने योग्य सूचना पर विचार 

करने की आवश्यकता होती है। 

पीटी किनरुई और पीटी डेटियन ने सभी बिक्री चैनलों, विक्रेताओं और वितरकों की पहचान 

करते हुए पूरी प्रतिक्रिया प्रदान की। असंबद्ध व्यापारियों की भागीदारी निर्यातक के नियंत्रण से 

बाहर है और अस्वीकृति का आधार नहीं हो सकती है। 

जैसा कि अर्जेटीना- सिरेमिक टाइल्स में डब्ल्यूटीओ पैनल ने माना है, यदि कुछ सूचना की 
आवश्यकता है, तो हितबद्ध पक्षकारों से वही पूछा जाना चाहिए, और वही पूछने में विफलता 

प्रकृति न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन है। 

प्राधिकारी को धारा 9क या नियम 6 (4) और 6 (8) के साथ-साथ करार के अनुबंध || के 

पैरा 5 के तहत अनुरोध करने की अवहेलना करने का कोई विवेकाधिकार नहीं है। 

प्राधिकारी ने असहयोगी उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत निर्धारित करने के लिए रिकॉर्ड पर 

उपलब्ध सूचना पर विचार नहीं किया है और केवल उपलब्ध तथ्यों को लागू किया है। 

संबद्ध व्यापारी के माध्यम से की गई बिक्री के लिए, निर्यात कीमत का निर्माण एक स्वतंत्र 

खरीदार को पहली पुनर्विक्रय के आधार पर किया जा सकता था। प्रत्यक्ष बिक्री के लिए, बताई 

गई कीजक कीमत विश्वसनीय थी और उसका प्रयोग किया जा सकता था। 

रिसुन समूह ने प्राधिकारी द्वारा उठाए गए प्रश्नों को हल करते हुए व्यापक सूचना और पूरक 

प्रतिक्रियाएं प्रदान की हैं। रिकॉर्ड से यह नहीं पता चलता है कि रिसुन पूरी सूचना प्रदान करने 

में विफल रहा है। 

रिसुन एचके के माध्यम से निर्यात के संबंध में अनुरोधों को लेन-देन वार निर्यात सूचना के साथ 

समर्थित किया गया है और डीजी सिस्टम आंकड़ों से कोई भी भिन्नता प्रतिक्रिया की अस्वीकृति 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xliv. 


xlivi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


की आवश्यकता वाली गलत घोषणा नहीं है, क्योंकि रिसुन ने इस तरह के मतभेदों के लिए 

स्पष्टीकरण प्रदान किया है। 
अपूर्ण मूल्य श्रृंखला पर प्रतिक्रिया को अस्वीकार करना कानूनी आवश्यकता के बजाय एक 
प्रशासनिक प्रक्रिया Sl अलग अलग पक्षकारों की गैर-भागीदारी के लिए रिसुन को दंडित नहीं 
किया जा सकता है और इसे सहयोगी के रूप में माना जाना चाहिए। 
नियम 6 (8) के तहत उपलब्ध तथ्यों का अनुप्रयोग रिसुन के लिए आवश्यक नहीं है क्योंकि इसने 
प्रावधान के तहत सभी आवश्यक सूचना और स्पष्टीकरण प्रदान किए हैं। 
ऐसा कोई विशिष्ट प्रश्न नहीं पहचाना गया है जिसका समाधान नहीं किया गया हो या जो 
स्पष्टीकरण देने में सक्षम न हो। ऐसे मामले में, पूरी तरह से प्रतिक्रिया को अस्वीकार करना 
अत्यधिक और अनुचित है। 
समुद्री माल ढुलाई से संबंधित प्रमुख Tat Fl स्वीकृति से पता चलता है कि प्रारंभिक जांच 
परिणमों और जांच की शुरुआत में निर्धारणों पर फिर से विचार करने की आवश्यकता है। इसके 
बावजूद, क्षति का विश्लेषण अपरिवर्तित रहता है। 
यह एक सुस्थापित परिपाटी है कि मूल जांच में क्षति के निर्धारण के लिए जांच की अवधि के 
बाद की घटनाओं पर आम तौर पर भरोसा नहीं किया जाता है। जांच की अवधि के बाद के 
आंकड़ों से असत्यापित है। 
होर्मुज जलडमखूमध्य में जहाज यातायात में व्यवधान के कारण चल रहे तनाव के कारण माल 
ढुलाई दरों और रसद लागत में पर्याप्त वृद्धि हुई है। इसके अतिरिक्त, इनपुट कीमत दबाव को 
दर्शाते हुए कोर्किंग कोयले की कीमतों में वृद्धि हुई है। क्षति के व्यापक विश्लेषण के लिए ऐसे 
कारकों पर विचार किया जाना चाहिए। 
जापानी आयात भारत को व्यापारी-बाजार, प्रतिस्पर्धी या कीमत प्रतिक्रियात्मक निर्यात नहीं हैं 
क्योंकि See दो निर्दिष्ट निचले स्तर के भारी धातु और इस्पात निर्माण कंपनियों को निश्चित 
अवधि के अनुबंधों के तहत निर्यात किया जाता है। अत:, जापानी आयात को अन्य संबद्ध देशों से 
आयात के साथ संचयित नहीं किया जा सकता है। 
चूंकि कीमत कटौती क्षति मार्जिन से कम है, अत: यह स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत 
क्षतिरहित कीमत से अधिक थी, जो कीमत संबंधी क्षति का अभाव दर्शाता है। 
संबद्ध देशो से आयात में वृद्धि का श्रेय ऑस्ट्रेलिया को नहीं दिया जा सकता है, विशेष रूप से 
क्योंकि ऑस्ट्रेलिया की बाजार हिस्सेदारी इंडोनेशिया और चीन की तुलना में बहुत कम है। 
प्रकटन विवरण से पता चलता है कि घरेलू उद्योग की कीमत में क्षति की अवधि के दौरान वृद्धि 
हुई है, जो पूर्ण रूप से बिक्री की लागत के अनुरूप है, जो SAA और न्यूनीकरण पाए जाने से 
असंगत है। अधिकांश अवधि के लिए, घरेलू उद्योग लागत के अनुसार अपने उत्पाद का कीमत 
निर्धारित करने में सक्षम था, और कीमत ह्वास/न्यूनीकरण विशिष्ट अवधि तक ही सीमित है। 
पीसीएन-वार आधार पर कीमत कटौती का प्रकटन नहीं किया गया है, और पिछली अवधि के 
लिए इसका प्रकटन नहीं किया गया है। 
भारत में कीमतें अंतर्राष्ट्रीय बेंचमार्क कीमतों पर निर्धारित की जाती हैं, और कम कीमत कोर्किंग 
कोयले की कीमत और बिक्री की घरेलू लागत के बाद आती है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


liv. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


आयात की कीमतें हमेशा कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव के साथ नहीं चल सकती हैं 
क्योंकि कीमतें मांग-आपूर्ति के अंतराल, संविदा की शर्तों और प्रतिस्पर्धी दबावों से भी प्रभावित 
होती हैं। 

प्राधिकारी ने गलती से नोट किया है कि आयात की कीमतें घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागत 
से कम हैं क्योंकि यह allay और वैश्विक लागत लाभों में अंतराल पर विचार करने में विफल 
रहते हैं। 

घरेलू उद्योग के उत्पादन में गिरावट इस तथ्य के कारण है कि घरेलू उद्योग लगातार अधिक 
उत्पादन में बना रहा है, जैसा कि इस तथ्य से स्पष्ट है कि बिक्री की मात्रा उत्पादन से कम है। 
परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग ने जानबूझकर मालसूची को कम करने के लिए उत्पादन को कम 
करने का विकल्प चुना। 

लाभ से हानि में बदलाव की जांच घरेलू उद्योग के अपने निवेश और पूंजी संरचना निर्णय के 
आलोक में की जानी चाहिए। 

सौराष्ट्र फ्यूल्स प्राइवेट लिमिटेड, arent एनर्जी लिमिटेड और बीएलए कोक प्राइवेट लिमिटेड के 
अलावा अन्य सभी कोक उत्पादकों ने काफी लाभ कमाया है। 

आयात मात्रा और बिक्री कीमत के बीच सह-संबंध का अभाव है, और घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत उस समय बढ़ी है जब आयात मात्रा अधिक थी। 

मौसमी और पर्यावरणीय प्रभावों से उच्च नमी भिन्नता के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 
घरेलू उत्पाद की आपूर्ति ट्रकों द्वारा की जाती है, जबकि आयातित उत्पाद की आपूर्ति समुद्र में 
थोक शिपिंग के माध्यम से की जाती है, जिससे घरेलू उत्पादकों के लिए रसद लागत अधिक 
होती है। 

इस बात की पुष्टि का अभाव है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और बिक्री में निर्यात बिक्री 
शामिल नहीं है। 

जापान के लिए क्षति मार्जिन परिपाटी के अनुसार निर्धारित किया जाना चाहिए और कुछ 
पीसीएन के घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन के अभाव में, एनआईपी लागू समायोजन के साथ 
निकटतम पीसीएन पर आधारित होना चाहिए। 

जापान और पोलैंड से सीआईएफ कीमतों की सरल तुलना उचित नहीं है। यदि पोलैंड के क्षति 
मार्जिन को शून्य माना जाता है, तो जापान के लिए क्षति मार्जिन दोनों देशों से सीआईएफ 
कीमतों में अंतराल के आधार पर समायोजलनों से पूर्व 7% होगा, तथापि, इस तरह की तुलना 
निर्धारित परिपाटी के विरुद्ध है जिसके लिए लागू समायोजन के साथ सीआईएफ कीमत से प्राप्त 


क्षति मार्जिन की आवश्यकता होती है। एनआईपी और समायोजित पहुंच कीमत की उचित 
तुलना पर वास्तविक क्षति विश्लेषण किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने लाभ अर्जित किया होगा यदि वह पोलिश आयात के 
बराबर कीमतों पर बेचा जाता। चूंकि पोलिश आयात रूसी आयात की कीमत से केवल 30-40 
अमरीकी डॉलर प्रति एमटी से अधिक है, अत: इस स्तर से अधिक शुल्क लगाने की कोई 
आवश्यकता नहीं है। 

वित्तीय हानि, नकद हानि और नकारात्मक आय स्व-प्रेरित कारकों के कारण होते हैं। ऐसे कारकों 
के क्षतिकारक प्रभाव को अलग किया जाना चाहिए। 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviii. 


Ixix. 


Ixx 


Ixxi. 


Ixxii. 


Ixxiii 


Ixxiv. 


Ixxv. 


Ixxvi. 


बढ़ती मांग के बावजूद घरेलू उद्योग की अपनी आधी क्षमता का उपयोग करने में असमर्थता 
आंतरिक अक्षमताओं को दर्शाती है। 


प्राधिकारी रूस-यूक्रेन संघर्ष के प्रभाव पर विचार करने में विफल रहे हैं जिसने 2022-23 के 
बाद से आयातकों के लिए रसद लागत में वृद्धि की है। 

प्राधिकारी इस्पात मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार हॉट-रोल्ड स्टील की कीमत पर गलत विचार 
किया है जिसमें हॉट-रोल्ड स्टील कॉइल और मिल प्लेट की कीमत शामिल है। गैर-मिश्र धातु 
इस्पात फ्लैट उत्पादों पर हाल ही में संपन्न रक्षोपाय जांच में, प्राधिकारी ने माना कि हॉट-रोल्ड 
स्टील की कीमत उसी अवधि के लिए 55,000 रुपये प्रति एमटी थी। इस तरह की कीमतों का 
प्रयोग प्रभाव गणना के लिए किया जाना चाहिए। 
एएमएनएस पर जापान पर लगाए गए est में 100 मिलियन अमरीकी डॉलर से अधिक की 
अतिरिक्त लागत आने की संभावना है। 
प्राधिकारी ने गलत तरीके से निर्धारित किया है कि भारत की कुल संस्थापित क्षमता को देखते 
हुए मांग-आपूर्ति में कोई अंतराल नहीं है, न कि व्यापारी बिक्री के लिए क्षमता। 
प्रयोक्ताओं की गुणवत्ता संबंधी चिंताओं को अस्वीकार करने के लिए प्रदान किया गया तर्क खरीद 
वास्तविकताओं की अनदेखी करता Sl केवल घरेलू उद्योग की बिक्री की उपस्थिति यह सिद्ध नहीं 
करती है कि ऐसे सामान सभी प्रयोक्ताओं और अनुप्रयोगों के लिए पूरी तरह से प्रतिस्थापनीय 
हैं। गुणवत्ता स्थिरता, विनिर्देशों और मात्रा का संयोजन आयात को आवश्यक बनाता है। 
पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव पर चिंता व्यक्त करने वाले इस्पात उत्पादकों के अनुरोध को इस 


आधार पर नजरअंदाज कर दिया गया है कि इस्पात उद्योग की मांग को मुख्य रूप से कैप्टिव 
उत्पादन द्वारा पूरा किया STAT Sl शुल्क के प्रभाव पर अवलोकन उन प्रयोक्ताओं के लिए इनपुट 
लागत में वृद्धि को हल नहीं करते हैं जिनके पास कैप्टिव उत्पादन नहीं है। 


. यह देखते हुए कि मार्जिन 10-50% की सीमा में हैं, प्रभाव की जांच 12-18% तक निचले स्तर 


के उत्पाद की कीमत में वृद्धि की अनदेखी करती है। 
अमेरिकी डॉलर के मुकाबले भारतीय मुद्रा में उल्लेखनीय गिरावट आई है, जो जांच की अवधि में 
84 से बढ़कर वर्तमान में 94 हो गई है। यह आयात की कीमत में 10% की वृद्धि करता है। इस 
तरह की वृद्धि को देखते हुए, शुल्कों की सिफारिश की कोई आवश्यकता नहीं है। 

प्रकटन विवरण प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन है, क्‍योंकि यह जापानी निवेशों से संबंधित 
निर्यातकों के अनुरोधों पर विचार नहीं करता है। जापान पर शुल्क लगाने से जापान द्वारा किए 
गए रणनीतिक निवेश एएम/एनएसआई के हितों को सीधे तौर पर हानि पहुंचेगी और यह भारत 
और जापान के बीच दीर्घकालिक औद्योगिक और निवेश सहयोग को बढ़ावा देने के व्यापक 
उद्देश्य के विपरीत होगा। 

पूर्वोदाहरण से पता चलता है कि वित्त मंत्रालय ने इसी तरह के मामलों में व्यापक आर्थिक और 


व्यापारिक विचारों पर सावधानीपूर्वक ध्यान दिया है, और सार्वजनिक हित का संतुलन इस तरह 
के उपायों को अपनाने के विरुद्ध है। 


Xxxvil. जबकि ब्लास्ट फर्नेस को पहले चालू किया जा सकता है, संबद्ध कोक ओवन सुविधाएं लगभग 5- 


6 महीने की गर्भावस्‍था अवधि के बाद ही चालू हो जाती हैं। इस बीच की अवधि के दौरान 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


ज.2. 


265. 


इस्पात उत्पादक अपनी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात सहित बाहरी स्रोतों पर 
निर्भर रहते हैं। 


Xxxvili, आयातित उत्पाद की कीमत घरेलू उत्पाद की तुलना में काफी सस्ती Sl बाद वाले का उपयोग 


छोटे ब्लास्ट फर्नेस ऑपरेटरों के लिए महत्वपूर्ण लागत हानि पैदा करता है, जो ऐसे कीमत 
स्तरों पर नकारात्मक मार्जिन पर काम करेंगे। 


Ixxix. adara विनिमय दर और 1 एमटी हॉट मेटल के लिए 500 किलोग्राम एलएएम कोक के 


रूपांतरण अनुपात को ध्यान में रखते हुए, पिग आयरन के लिए शुल्क का प्रभाव लगभग 
3,765 रुपये प्रति एमटी है। 


Ixxx. Yat बाजार में मांग 97.26 लाख एमटी रहने का अनुमान Sl अकेले रश्मि समूह की वार्षिक 


आवश्यकता लगभग 10 लाख एमटी है, जबकि पूर्वी बाजार में उपलब्ध कुल अनुमानित गैर- 
बंदी क्षमता केवल 5.28 लाख एमटी प्रति वर्ष है। भारत के दक्षिणी, पश्चिमी या उत्तरी क्षेत्रों में 
स्थित निर्माताओं से पूर्वी उपभोक्ताओं द्वारा एलएएम कोक की खरीद वाणिज्यिक रूप से 
अव्यवहार्य है, क्‍योंकि अंतर्देशीय परिवहन से कीमत में 4,000 रुपये से 5,000 रुपये प्रति 
एमटी की वृद्धि होगी। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


प्रकटन विवरण जारी होने के बाद घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 


प्रकटन में गलत नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग ने 20-40 एमएम आकार के मेट कोक की 
आपूर्ति नहीं की है। विभिन्न आकारों की बिक्री के साक्ष्य को यह दिखाने के लिए रिकॉर्ड पर प्रदान 
किया गया है कि घरेलू उद्योग ने समान वस्तु की आपूर्ति की है और ऐसे उत्पादों को बाहर रखना 
आवश्यक नहीं है। 

यदि पिग आयरन के लिए 130 एम3 तक ब्लास्ट फर्नेस में उपयोग के लिए 20-40 एमएम (लगभग 
30 एमएम + 2 एमएम के औसत आकार के साथ) के साथ मेट कोक के लिए कोई बाहर रखने की 
बात है, तो स्पष्ट रूप से केवल पात्र प्रयोक्ताओं द्वारा खपत के लिए आयात की अनुमति दी जानी 
चाहिए और प्रयोक्ताओं द्वारा झूठी घोषणाओं के आधार पर व्यापारियों द्वारा संभावित दुरुपयोग 
को रोका जाना चाहिए। 

स्टील उत्पादकों ने एलएएम कोक पर लगाए गए अनंतिम शुल्कों का फायदा उठाना शुरू कर दिया 
है, बाहर रखे गए यूएलपी मेट कोक का आयात करके लागू oat को व्यर्थ कर दिया Sl इसे ध्यान 
में रखते हुए, यह अनुरोध किया जाता है कि फेरोलॉय विनिर्माण में उपयोग के लिए यूएलपी 
मेटलर्जिकल कोक को बाहर करने के किसी भी सीमा शुल्क प्राधिकारियों के समक्ष कानूनी रूप से 
लागू करने योग्य उपक्रमों और प्रयोक्ताओं द्वारा उत्पादित उत्पादों को दिखाने वाले प्रमाणन के 
आधार पर पात्र प्रयोक्ताओं द्वारा खपत के लिए आयात के लिए बनाया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग की उत्पादन की भारित औसत लागत के आधार पर सामान्य मूल्य पर विचार किया 
जाना चाहिए। सामान्य मूल्य के निर्माण के लिए उत्पादन की सबसे कम लागत पर विचार करना 
पाटन की वास्तविक सीमा को कम करता है और असहयोगी निर्यातक/उत्पादकों को पुरस्कृत करता 


al 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


3.3. 


266. 


267. 


268. 


४. एक्का टेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड की लागत के बजाय उत्पादन की भारित औसत लागत पर 
विचार किया जाना चाहिए क्‍योंकि एक्का टेरा की लागत प्रतिनिधिकारक नहीं है और भारत में अन्य 
नमूनाकृत घरेलू उत्पादकों और आयात कीमत की तुलना में कम है। कोयले की खरीद कीमत राख 
की मात्रा और विभिन्न स्रोतों के आधार पर भिन्न होती है, जिससे विभिन्न उत्पादकों की खरीद 
कीमतों में भिन्नता होती है। जांच की अवधि के दौरान कोयले की कीमतों में और उतार-चढ़ाव आया 
है और VHT टेरा द्वारा कोयले की खरीद कम कीमतों वाली अवधि में केंद्रित है। इसके अतिरिक्त, एक्क 
टेरा ने रूस से कोयला खरीदा है जो रूसी कोयले के कारण बेहद कम कीमतों पर है। 

vi. प्राधिकारी सामान्य मूल्य के निर्माण के लिए भारत में आयात कीमतों या उत्पादन की भारित औसत 

लागत पर विचार कर सकते ZI 

घरेलू उद्योग ने यह प्रस्तुत किया है कि प्रकटीकरण विवरण में प्रस्तावित एंटी-डंपिंग शुल्क में 

मुद्रास्फीति, मुद्रा अवमूल्यन तथा बढ़ी हुई इनपुट लागतों, विशेष रूप से इंडोनेशिया से होने वाले 

आयातों के संबंध में, को ध्यान में रखते हुए वृद्धि (अपवर्ड रिवीजन) की आवश्यकता है। 

viii, घरेलू उद्योग ने आगे यह भी प्रस्तुत किया है कि अल्ट्रा-लो फॉस्फोरस मेटलर्जिकल कोक से संबंधित 
बहिष्करण का दायरा अत्यधिक व्यापक है और इससे दुरुपयोग की संभावना हो सकती है। यह 
अनुरोध किया गया है कि फॉस्फोरस की मात्रा को काफी निम्न स्तर (लगभग 0.006%- 
0.0075%) तक सीमित किया जाए तथा उपयुक्त अंतिम-उपयोग प्रतिबंध लगाए जाएँ। 


Vil. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटन के बाद के अनुरोधों की 
जांच की है और नोट किया है कि कई अनुरोध पुनरावृत्ति के हैं, जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से जांच की 
जा चुकी है और अंतिम जांच परिणामों के संगत पैराओं में पर्याप्त रूप से हल किया गया है। हितबद्ध 
पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन के बाद की टिप्पणियों/अनुरोधों में पहली बार उठाए गए मुद्दों 
और पर्याप्त साक्ष्य के साथ समर्थित और प्राधिकारी द्वारा संगत माने जाने वाले मुद्दों की जांच नीचे की 
गई है। 


इस दलील के संबंध में कि कोक ब्रीज़ एक उप-उत्पाद है और इसे विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा नहीं 
माना जा सकता, प्राधिकरण ने पाया है कि ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जो यह कहता हो कि उप- 
उत्पाद को विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा नहीं माना जा सकता। वर्तमान जांच में, चूंकि कोक ब्रीज़ का 
उत्पादन और बिक्री घरेलू उद्योग द्वारा की गई है और साथ ही इसे संबंधित देशों से आयात भी किया 
गया है, इसलिए इसे विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा माना गया है। यह दलील कि कोक ब्रीज़ के उत्पादन 
और बिक्री को दर्शाने वाला कोई प्रमाण रिकॉर्ड में नहीं है, गलत है। नमूना लिए गए घरेलू उत्पादकों 


द्वारा प्रस्तुत पीसीएन-वार जानकारी से पता चलता है कि कोक ब्रीज़ का उत्पादन और बिक्री घरेलू 
उद्योग द्वारा व्यापारी बाजार में की गई है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जो उत्पाद के क्षेत्र को निर्धारित 
करने के तरीके को नियंत्रित करता हो। विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र उस उत्पाद को ध्यान में रखते हुए 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


269. 


270. 


271. 


निर्धारित किया जाता है जिसे भारत में पाटित किया जा रहा है और जिसका आयात घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुंचा रहा है। यह विवाद नहीं किया गया है कि कोक ब्रीज पाटित कीमतों पर बेचा गया है। 
बल्कि, विदेशी उत्पादकों का तर्क है कि वे कम कीमतों पर बेचे जाते हैं, क्योंकि वे एक उप-उत्पाद हैं। 
इसके अतिरिक्त, कोक ब्रीज को भारत में कीमतों पर आयात किया गया है, जो घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत से कम है। अतः, हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत, उनके आयात घरेलू उद्योग को 
क्षतिकारक रूप से प्रभावित कर रहे हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि उन्होंने भारत को उच्च सीएसआर उत्पाद की आपूर्ति के 
लिए बीजक प्रदान किए हैं और इसे बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने इसका उत्पादन 
नहीं किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह दिखाने के लिए परीक्षण रिपोर्ट प्रदान की 
है कि उसने उच्च सीएसआर उत्पाद का उत्पादन किया है। तथापि, यह अनुरोध किया गया है कि उक्त 
उत्पाद की कोई वाणिज्यिक मांग नहीं है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि निर्यातक ने भारत को ऐसे 
उत्पाद के निर्यात को दर्शाते हुए केवल 2 लेनदेन प्रदान किए हैं। यह भारत में उक्त उत्पाद की वाणिज्यिक 
मांग की मौजूदगी नहीं दर्शाता है। किसी भी मामले में, चूंकि घरेलू उद्योग ने उत्पाद का उत्पादन किया 


है, अत: इसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर नहीं किया जा सकता है। 


इस बात की जांच की जानी चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग ने 64-65 बैंड में सीएसआर के साथ ब्लास्ट 
फर्नेस ग्रेड की आपूर्ति की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ब्लास्ट फर्नेस अनुप्रयोग के लिए 
विचार के तहत उत्पाद की नियमित रूप से आपूर्ति की है। चूंकि समान वस्तु की आपूर्ति घरेलू उद्योग 
द्वारा की गई है, जो आयातित उत्पाद के साथ वाणिज्यिक और तकनीकी रूप से विनिमेय है, अत: यह 


जांचने की कोई आवश्यकता नहीं है कि क्या सभी पहलुओं में समान वस्तु का उत्पादन और बिक्री की गई 
al 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि यूएलपी को केवल अंतिम उपयोग के आधार पर बाहर 
नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में अंतिम प्रयोग प्रतिबंध महत्वपूर्ण 
है क्‍योंकि उक्त उत्पाद का आयात केवल लौह मिश्र धातुओं के निर्माण के उद्देश्य से किया जा रहा है। 
इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग के पास उक्त उत्पाद का उत्पादन करने की क्षमता है, तथापि, वाणिज्यिक 
महत्व के कारण इसका उत्पादन नहीं करने का विकल्प चुना Sl ब्लास्ट HAA ऑपरेटरों के मामले में, 
घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान उक्त निर्माताओं को संबद्ध सामानों का उत्पादन और आपूर्ति 
की है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग ब्लास्ट फर्नेस ऑपरेटरों द्वारा आयात किए जा रहे उत्पाद का उत्पादन 
और आपूर्ति करता है और अत:, विचाराधीन उत्पाद को बाहर करने की आवश्यकता केवल फेरोलॉय 
निर्माण के लिए उत्पन्न होती है न कि ब्लास्ट फर्नेस ऑपरेटरों के लिए। 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


272: 


273. 


274. 


275. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह सुनिर्धारित है कि शुल्क लगाने के लिए उत्पाद का कवरेज ऐसा होना 
चाहिए कि लेवी के उद्देश्य और इरादे को प्राप्त किया जा सके। घरेलू उत्पादकों को Wed दुष्प्रभावों से 


बचाने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है। वर्तमान मामले में, यदि यूएलपी कोक को सभी 
प्रयोक्ताओं के लिए बाहर रखा जाता है, तो शुल्क का उद्देश्य ही विफल हो जाएगा, क्योंकि ब्लास्ट फर्नेस 
ऑपरेटर यूएलपी ग्रेड में स्थानांतरित करने में सक्षम होंगे, और ब्लास्ट फर्नेस कोक के बजाय उसी का 
उपयोग करेंगे। 

इन अनुरोधों के संबंध में कि प्राधिकारी ने कम फॉस्फोरस स्तरों की आवश्यकता को दर्शाते हुए 
एएमएनएस द्वारा प्रदान की गई समीक्षा की जांच नहीं की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में 
समान वस्तु की मौजूदगी के बारे में विस्तृत जांच वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में की 
गई है। इसके अतिरिक्त, जबकि एएमएनएस ने अनुरोध किया है कि कुछ अनुप्रयोगों के लिए कम 
फॉस्फोरस सामग्री की आवश्यकता होती है और इस तरह के उत्पाद का घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन नहीं 
किया गया है, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस तथ्य के संबंध में कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि इस तरह के 
उत्पादों का उत्पादन जांच की अवधि के दौरान किया गया है या 0.025% तक राख सामग्री के साथ लो 
ऐश मेटलर्जिकल कोक का भारत में आयात भी किया गया है। 

अनुरोधों के संबंध में कि राख सामग्री 12% और उससे कम के साथ मेट कोक को बाहर करने के अनुरोध 
की जांच नहीं की गई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में इसकी 
पहले ही जांच की जा चुकी है। घरेलू उद्योग ने पहले ही 12% से कम राख सामग्री वाले मेटलर्जिकल 
कोक की बिक्री दिखाने वाले बीजक प्रदान किए हैं। चूंकि घरेलू उद्योग ने घरेलू बाजार में समान उत्पाद 
का निर्माण और बिक्री की है, अत: इसे विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर करने का कोई औचित्य नहीं 
है। 

पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के प्रावधानों के अनुसार घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में 
परिभाषित हैः 


(/ब) “RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण 
और उससे जुड़े किसी कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का 
Wehr उत्पादन उक्त TY के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा AMT बनता है सिवाए उस 
स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed Tey के नियतिकों या आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं 
अथवा वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते हैं. तो ऐसे मायले TR उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों 


के संदर्भ में लगाया जा सकता el" 


aad कि frre 17 के उप-नियय (3) में उल्लिखित अपवादात्मक परिस्थितियों में, प्रश्नगत 
अनुच्छेद के संबंध में घरेलू उद्योग में दो या दो से अधिक प्रतिस्पर्धी बाजार शामिल याने जाएंगे 
और ऐसे प्रत्येक बाजार के भीतर उत्पादक एक अलग उद्योग होगे, यादि- 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


276. 


277. 


278. 


279. 


(i) ऐसे बाजार के भीतर के उत्पादक उस बाजार में GATT वस्तु के अपने उत्पादन का सारा या 
लगभग सारा उत्पादन बेचते हैं: और 

(ii) बाजार में यांय किसी भी पर्यात्त हृद तक उक्त वस्तु के उत्पादकों द्वारा AU नहीं की जाती 
है जो क्षेत्र में कह्ठीं और स्थित हैं 


प्राधिकरण ने भारत में विचाराधीन उत्पाद के लिए दो प्रतिस्पर्धी बाजारों के अस्तित्व पर विचार किया 
है, अर्थात्‌ कैप्टिव उत्पादक और व्यापारी उत्पादक, जिनमें वे भी शामिल हैं जो मुख्य रूप से व्यापारी 
उत्पादन में लगे हैं और जिनका कुछ हिस्सा कैप्टिव उत्पादन में है। चूंकि दो अलग-अलग बाजारों पर 
विचार किया गया है, इसलिए प्राधिकरण ने व्यापारी उत्पादकों के कुल उत्पादन के साथ-साथ आंशिक 
रूप से व्यापारी और आंशिक रूप से कैप्टिव उत्पादकों के कुल उत्पादन के आधार पर स्थिति का निर्धारण 
किया है। वर्तमान जांच में प्राधिकरण के लिए कैप्टिव उत्पादकों के कुल उत्पादन का निर्धारण करना कोई 
कानूनी रूप से अनिवार्य नहीं है, क्योंकि वे एक अलग बाजार बनाते हैं। इसके अलावा, यह प्राधिकरण 
की कार्यप्रणाली और पिछली डंपिंग-विरोधी जांचों के अनुरूप है। 


जहां तक उन अनुरोधों का संबंध है जो प्राधिकारी ने पिछली जांच में नोट किए थे कि नीलांचल इस्पात 
निगम लिमिटेड (एनआईएनएल) ने पिछली जांच में व्यापारी बाजार में बेचा था, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि जांच के दौरान हितबद्ध पक्षकारों को कई अवसर प्रदान किए जाने के बावजूद, यह तर्क जांच के 
अंतिम चरण में उठाया गया Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस स्तर पर भी, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया गया है कि एनआईएनएल संबद्ध सामानों का एक 
व्यापारी घरेलू उत्पादक है। इसके अतिरिक्त, सार्वजनिक सूचना से पता चलता है कि प्रतिभागी प्रयोक्ता 
टाटा स्टील, एनआईएनएल की अंतिम धारक कंपनी Sl तथापि, इसने रिकॉर्ड पर कोई सूचना नहीं दी 
है, यह दावा करते हुए कि एनआईएनएल एक व्यापारी घरेलू उत्पादक है, जिस पर घरेलू उद्योग के क्षेत्र 
को निर्धारित करने के उद्देश्य से विचार नहीं किया गया है। 


घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में जिंदल कोक लिमिटेड के विचार के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
इस अंतिम जांच परिणाम के संगत भाग में विस्तृत जांच की गई है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह 
पहचान नहीं की है कि प्राधिकारी की ऐसी जांच कैसे गलत है या पुनर्विचार की आवश्यकता है। 


बंगाल एनर्जी लिमिटेड की कैप्टिव खपत के विश्लेषण के संबंध में, इस अंतिम जांच परिणाम के संगत 
भागों में विस्तार से जांच की गई Sl इसके अतिरिक्त, यह भी नोट किया गया है कि जब केवल बंगाल 


एनर्जी लिमिटेड के व्यापारी उत्पादन पर विचार किया जाता है, तब भी यह भारत में संबद्ध सामानों के 


148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


280. 


281. 


282. 


283. 


सबसे AS उत्पादकों में से एक है और इस प्रकार, इसको बाहर करना वर्तमान जांच में क्षति विश्लेषण को 
वास्तविक रूप से विकृत कर देगा। 


यह तर्क दिया गया है कि चूंकि बंगाल एनर्जी में कुल घरेलू उत्पादन का 10-20% शामिल है, अत: यह 
मामला बिखरे हुए उद्योग के रूप में विचार के लिए उपयुक्त नहीं है। शुरुआत में, यह ध्यान दिया जाता है 
कि इस तरह के विवाद को बहुत देर से उठाया गया है। हितबद्ध पक्षकार इस पहल की शुरुआत से ही 
अवगत थे कि वर्तमान मामले को बिखरे हुए उद्योग से संबंधित माना गया है। हितबद्ध पक्षकारों को 
प्रारंभिक जांच परिणामों के बाद और मौखिक सुनवाई के अनुसरण में जांच की शुरुआत की सूचना के 
उत्तर में अनुरोध प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया गया था। तथापि, हितबद्ध पक्षकारों ने जांच की 
शुरुआत के अंत तक इस तर्क को नहीं उठाने का विकल्प चुना है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उद्योग 
बिखरे हुए है या नहीं, यह केवल व्यक्तिगत उत्पादकों के उत्पादन के आधार पर निर्धारित नहीं किया जा 
सकता है। वर्तमान मामले में उद्योग में 30 से अधिक उत्पादक शामिल हैं, इसलिए इसे खंडित उद्योग 
माना गया है। यह तर्क कि कम उत्पादकों को घरेलू उद्योग माना जा सकता था, डंपिंग-विरोधी कानून के 
उद्देश्य के विपरीत है, जो घरेलू उद्योग के दायरे में यथासंभव अधिक से अधिक उत्पादकों को शामिल 
करने का प्रावधान करता है। ऐसी स्थिति में, प्राधिकरण को यह तथ्य तर्कसंगत नहीं लगता कि उसने 
मामले को अखंडित मानकर केवल 3-4 उत्पादकों के आवेदन को स्वीकार किया, जबकि अधिक संख्या में 
घरेलू उत्पादकों की भागीदारी संभव थी। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति के अंतराल की गणना के लिए पहुंच कीमत का प्रकटन करने की मांग की 
है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि देश-वार पहुंच कीमत का प्रकटन पहले से ही प्रकटन विवरण में कीमत 
कटौती के हिस्से के रूप में किया गया था। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने अब वर्तमान अंतिम जांच 
परिणामों में क्षति मार्जिन की गणना के लिए भी देश-वार पहुंच कीमत का प्रकटन किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि मार्जिन के निर्धारण के लिए अपनाई गई क्षतिरहित कीमत, सामान्य मूल्य 
और निर्यात कीमत को परिपाटी के अनुसार लगातार गोपनीय माना जाता है। वर्तमान मामले में भी 
यही दृष्टिकोण अपनाया गया है। 


आयात मात्रा और कीमत के निर्धारण के लिए पद्धति के गैर-प्रकटन के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं 


कि इसे लेनदेन वार डीजी सिस्टम आंकड़ों के आधार पर प्राधिकारी की परिपाटी के अनुसार निर्धारित 
किया गया है। आयात की मात्रा और कीमत का सारांश घरेलू उद्योग सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रदान किया गया है। किसी भी हितब पक्षकार ने यह अनुरोध नहीं किया है कि निर्धारित मात्रा और 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


284. 


285. 


286. 


287. 


कीमत गलत हैं। इस प्रकार, इस पर टिप्पणी करने के लिए एक अलग अवसर प्रदान करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है। 


इन अनुरोधों के संबंध में कि अलग-अलग स्थानों पर मांग के लिए अलग-अलग आंकड़ों का उल्लेख किया 
गया है, वर्तमान अंतिम जांच परिणामों में इसका लगातार उल्लेख किया गया है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि मालभाड़े में सुधार जांच की शुरुआत के स्तर पर दोष को दूर 
नहीं करता Sl तथापि, प्राधिकारी यह पाते हैं कि, जांच की शुरुआत के स्तर पर, घरेलू उद्योग को पाटन, 
क्षति और कारणात्मक संपर्क की मौजूदगी को दर्शाने की आवश्यकता है। प्राधिकारी ने पाटन, क्षति और 
कारणात्मक संपर्क की मौजूदगी की प्रथम दृष्टया संतुष्टि के बाद वर्तमान जांच शुरू की। तथापि निस्संदेह, 
पाटन की मात्रा में जांच की शुरुआत के बाद परिवर्तन आया है, पाटन का तथ्य अपरिवर्तित बना हुआ है। 
यह सुनिर्धारित है कि जैसे-जैसे जांच आगे बढ़ती है, साक्ष्यों की गुणवत्ता और मात्रा में सुधार होता है। 
यदि हितबद्ध पक्षकारों के तर्क को स्वीकार किया जाना था, और प्राधिकारी को आवश्यक रूप से समान 


मार्जिन या समान तथ्यों का निष्कर्ष निकालना चाहिए जैसा कि जांच शुरू करने के समय निर्धारित 
किया गया था, तो यह विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों से प्रतिक्रिया और सूचना मांगने के उद्देश्य को विफल 


कर देगा, और हितबद्ध पक्षकारों को जांच के दौरान अनुरोध दायर करने की अनुमति देना विफल कर 
देगा। स्वाभाविक रूप से यही कानून का उद्देश्य नहीं Sl वास्तव में, ऐसे मामले में भी जहां कई देशों के 
बीच कुछ संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन नकारात्मक पाया जाता है, जबकि उन देशों के लिए जांच 
समाप्त कर दी जाती है, इस तरह के निर्धारण के बाद; जांच की शुरुआत ही खराब नहीं होती है। 
अत:, प्राधिकारी यह नहीं पाते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर रखे गए साक्ष्यों पर बाद में 
विचार करने से, किसी भी तरह से, यह संकेत मिलता है कि जांच की शुरुआत स्वयं दोषपूर्ण थी। 


इन अनुरोधों के संबंध में कि प्राधिकारी ने एएमएनएस द्वारा प्रदान किए गए समुद्री माल ढुलाई पर 
विचार नहीं किया है और उपलब्ध तथ्यों को लागू किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उक्त अनुरोध 
तथ्यात्मक रूप से गलत हैं। प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को प्रदान किए गए सबसे सटीक साक्ष्य के 
अनुसार समुद्री माल ढुलाई पर विचार किया है। प्राधिकारी ने ऑस्ट्रेलिया, इंडोनेशिया, जापान और 
रूस से निवल निर्यात कीमत निर्धारित करने के लिए एएमएनएस द्वारा प्रदान किए गए समुद्री माल 
ढुलाई पर विचार किया है। इसके अतिरिक्त, रश्मि मेटालिक्स जैसे अन्य आयातकों द्वारा प्रदान की गई 
सूचना को चीन और कोलंबिया से समुद्री माल ढुलाई निर्धारित करने के लिए माना गया है। अत:, 
प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर रखी गई सर्वोत्तम सूचना पर विचार किया है। 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


इस अनुरोध के संबंध में कि क्षति मार्जिन प्रस्तुत समुद्री मालभाड़ा संबंधी साक्ष्यों के आधार पर पुनः 
निर्धारित किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उसने पहले से ही प्रदान किए गए समुद्री 
माल ढुलाई साक्ष्यों के आधार पर पाटन मार्जिन को फिर से निर्धारित किया है। चूंकि समुद्री माल ढुलाई 
से क्षति मार्जिन प्रभावित नहीं होता है, अत: डीजी सिस्टम आंकड़ों में सूचित किए गए सीआईएफ कीमत 
के आधार पर निर्धारित किया गया है, अत: इसके पुनर्निर्धारण की कोई आवश्यकता नहीं है। 

मित्सुबिशी केमिकल कॉरपोरेशन, मित्सुबिशी आरटीएम जापान लिमिटेड, पीटीकिनरुई, पीटी डेटियन 
और रिसुन ग्रुप द्वारा दायर किए गए उत्तर को अस्वीकार नहीं किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि इस संबंध में विस्तृत जांच वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के संगत खंड में पहले ही की जा चुकी है। 
ऊपर की गई जांच पर फिर से विचार करने के लिए प्राधिकारी के पास कोई नया तथ्य उपलब्ध नहीं है। 


मित्सुबिशी केमिकल कारपोरेशन और मित्सुबिशी जापान ने तर्क दिया है कि जापान की आयात कीमत 
की तुलना उसी उच्च श्रेणी के लो-ऐश उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत से की जानी चाहिए। उत्पादकों 
का दावा है कि जहां घरेलू उद्योग द्वारा वाणिज्यिक मात्रा में किसी विशेष पीसीएन/ग्रेड का उत्पादन नहीं 
किया जाता है, वहां क्षतिरहित कीमत लागू समायोजन के साथ निकटतम संबंधित उत्पाद पर आधारित 


होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयात कीमत के साथ एलएओटी के लिए क्षतिरहित कीमत 
की तुलना करके क्षति मार्जिन निर्धारित किया गया है। जापानी उत्पादकों ने स्वीकार किया है कि भारत 


को निर्यात किया जाने वाला उत्पाद लो-ऐश उत्पाद (एलएओटी) है इसके अतिरिक्त, आयात आंकड़ों से 
यह भी पता चलता है कि जापान से कोई फाइन्स का आयात नहीं किया गया है। उसी को ध्यान में रखते 
हुए, की गई तुलना उचित पाई जाती है। 


प्रारंभिक जांच परिणामों के जारी होने के बाद समुद्री माल ढुलाई पर अनुरोधों की स्वीकृति के बाद भी, 
क्षति विश्लेषण अपरिवर्तित रहा है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए 
गए समुद्री माल ढुलाई साक्ष्य के आधार पर मार्जिन के पुनर्निर्धारण के बाद भी, पाटन मार्जिन 
सकारात्मक और काफी बना हुआ Sl इस तरह के पाटन से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई Sl इसके 
अतिरिक्त, चूंकि क्षति का विश्लेषण आयात की पहुंच कीमत पर आधारित था, जिसकी गणना डीजी 
सिस्टम आंकड़ों में सूचित सीआईएफ कीमत के आधार पर की गई थी, अत: समुद्री माल ढुलाई में 
बदलाव के कारण इस तरह के आंकड़ों में कोई परिवर्तन की आवश्यकता नहीं थी। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को क्षति के निर्धारण के समय जारी 
रक्षोपायों पर विचार किया जाना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि रक्षोपाय जांच की अवधि के 
बाद लगाए गए थे और जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के निष्पादन को प्रभावित नहीं करते हैं। किसी 
भी मामले में, वर्तमान अंतिम जांच परिणाम जारी करने के समय भी, रक्षोपाय लागू नहीं हैं। इस प्रकार, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


293. 


294. 


295. 


296. 


उस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच आवश्यक नहीं होता है, जिसमें रक्षोपाय लगाए 
गए थे। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जैसा कि अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में जांच की गई है, पोलैंड से 
आयात की कीमतें जापान से आयात की वास्तविक कीमत से बहुत अधिक हैं। इसके अतिरिक्त , पोलैंड से 
कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री और बिक्री कीमत की लागत से अधिक हैं। अतः, वर्तमान जांच में स्थिति 
स्वयं जापान और पोलैंड से आयात के अलग उपचार की मांग करती है। इसके अतिरिक्त, यह स्पष्ट किया 


जाता है कि पोलैंड से आयात को ऐसे आयातों की उच्च कीमतों के आधार पर बाहर रखा गया है, न कि 
इस तथ्य के कारण कि वे संविदा के तहत हो सकते हैं या नहीं भी हो सकते हैं। 


इन अनुरोधों के संबंध में कि जापानी आयात भारत को व्यापारी-बाजार, प्रतिस्पर्धी या कीमत 
उत्तरदायी निर्यात नहीं हैं और इस प्रकार, अन्य संबद्ध देशों से आयात के साथ संचयी नहीं किया जा 


सकता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बताए गए कारक यह निर्धारित 
करने के लिए संगत नहीं हैं कि वर्तमान जांच में संचयी मूल्यांकन उचित है या नहीं। प्राधिकारी ने 
वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में पहले ही उल्लेख किया है कि सभी संबद्ध देशों से 
आयात का संचयी मूल्यांकन किया जा रहा है क्योंकि वर्तमान जांच में संचयन की शर्तों को पूरा किया 
गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति की मौजूदगी का निष्कर्ष जांच की अवधि सहित क्षति 
की अवधि में निष्पादन के आधार पर निष्कर्ष निकाला गया है न कि जांच की अवधि के बाद घरेलू 
उद्योग के निष्पादन के आधार पर। प्राधिकारी ने केवल अनंतिम उपायों की आवश्यकता के संदर्भ में 


केवल जांच की अवधि के बाद के आंकड़ों का उल्लेख किया है, जो किसी भी तरह से वर्जित नहीं है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनंतिम उपायों को लागू करने को नियंत्रित करने वाले डब्ल्यूटीओ के 
प्रावधानों में यह प्रावधान है कि जांच के दौरान होने वाली क्षति को रोकने के लिए जहां ऐसे शुल्क 
आवश्यक हैं, वहां अनंतिम शुल्क लगाया जा सकता है। इस तरह के प्रावधान को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकारी को जांच के दौरान मौजूद शर्तों का उल्लेख करने से, शुल्कों की आवश्यकता की जांच करने से 
नहीं रोका जाता है। 


इसके अतिरिक्त, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि होर्मुज जलडमरूमध्य में पोत यातायात 
में व्यवधान पैदा करने वाले चल रहे तनाव पर क्षति के विश्लेषण के लिए विचार किया जाना चाहिए। 
इस तरह का विकास जांच के बाद की अवधि का विकास है और इस प्रकार, जांच की अवधि में घरेलू 
उद्योग को क्षति को प्रभावित नहीं करता है। 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत क्षतिरहित कीमत से अधिक है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह गलत है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि आयात में वृद्धि का श्रेय ऑस्ट्रेलिया या जापान को नहीं 
दिया जा सकता है क्‍योंकि इन देशों से आयात का हिस्सा अन्य संबद्ध देशों से आयात के हिस्से की तुलना 
में बहुत कम है। प्राधिकारी, वर्तमान जाँच में, पहले ही नोट कर चुके हैं कि वर्तमान जाँच में संचयन की 
शर्तों को पूरा किया गया है और अत:, संबद्ध देशों से आयात का संचयी मूल्यांकन किया गया है। इस 
प्रकार, प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा का व्यक्तिगत रूप से आकलन करने की कोई आवश्यकता 


नहीं है। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग अपनी लागत में परिवर्तन के अनुसार अपने उत्पाद 
की कीमत निर्धारित करने में सक्षम रहा है और घरेलू उद्योग की आयात मात्रा और बिक्री कीमत के बीच 
कोई संबंध नहीं है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उक्त अनुरोध तथ्यात्मक रूप से गलत है। जैसा कि 
संबंधित खंड में उल्लेख किया गया है, घरेलू उद्योग क्षति की अवधि में अपनी बिक्री की लागत में वृद्धि 
के अनुसार अपनी कीमतों में वृद्धि करने में सक्षम नहीं रहा है। इसके अतिरिक्त , घरेल उद्योग की बिक्री 
कीमत क्षति की की अवधि के प्रमुख हिस्से के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम रही Sl इस तरह 
की बिक्री कीमत को घरेलू उद्योग की बिक्री लागत के अनुरूप नहीं माना जा सकता है। 


इस संबंध में प्रस्तुत दलीलों के अनुसार, क्षति अवधि के दौरान पिछली अवधियों में मूल्य कटौती का 
खुलासा नहीं किया गया है, प्राधिकरण यह नोट करता है कि मूल्य कटौती का निर्धारण केवल जांच 


अवधि के लिए किया जाता है। भारित औसत भूमि मूल्य और विक्रय मूल्य के आधार पर मूल्य कटौती का 
खुलासा पहले ही संबंधित भाग में किया जा चुका है। प्रकट की गई मूल्य कटौती से पता चलता है कि 
आयात घरेलू उद्योग के मूल्यों को कम कर रहे हैं। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि भारत में पहुंच कीमत अंतराल राष्ट्रीय बेंचमार्क के अनुसार है और 
यह कोर्किंग कोयले की लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत के अनुरूप है, प्राधिकारी ने इन 
अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में पहले ही नोट किया है कि संबद्ध आयात की पहुंच कीमत घरेलू 
उद्योग के लिए बिक्री की लागत के साथ-साथ कोर्किंग कोयले की लागत से भी कम है। इस प्रकार, ऐसी 
कीमतों को कच्चे माल की कीमत या घरेलू उद्योग की लागत के अनुरूप नहीं माना जा सकता है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 153 


302. 


303. 


304. 


305. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि आयात कीमत हमेशा कच्चे माल की कीमत में उतार- 
चढ़ाव के साथ नहीं चल सकती है और यह मांग-आपूर्ति अंतराल, संविदा की शर्तों और प्रतिस्पर्धी दबाव 
से प्रभावित होता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि मांग-आपूर्ति का अंतराल और प्रतिस्पर्धी दबाव घरेलू 
उद्योग के साथ-साथ विदेशों में उत्पादकों के लिए समान है और अत:, घरेलू उद्योग और भारत में आयात 
दोनों के लिए विचाराधीन उत्पाद की कीमत को प्रभावित करना चाहिए। तथापि, संबद्ध आयात की 
कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से कम Sl इसके अतिरिक्त, सामान्य व्यापार परिदृश्य में, संबद्ध 
सामानों की कीमत कच्चे माल की कीमतों के साथ चलती है, विशेष रूप से वर्तमान मामले में जहां कच्चे 
माल की उत्पादन लागत का 90% से अधिक हो। इसके अतिरिक्त, यह अनुरोध कि विचाराधीन उत्पाद 
को संविदा की शर्तों के कारण भारत में पाटित किया जा रहा है, स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में कम राख वाला कोर्किंग कोयला उपलब्ध नहीं है और घरेलू 
उत्पादक उसी स्रोत से कच्चे माल का आयात कर रहे हैं जो संबद्ध देशों में उत्पादक हैं। इस प्रकार, AAT 
और वैश्विक लागत लाभ को घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाले कारक के रूप में नहीं माना जा सकता 


al 


इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग अधिक उत्पादन में था और अत:, उत्पादन में गिरावट आई है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग का उच्चतम क्षमता उपयोग केवल 51% रहा है और अतः, यह 
नहीं कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ने भारत में संबद्ध सामानों का अधिक उत्पादन किया है। यह 
विशेष रूप से ऐसा मामला है जहां विचाराधीन उत्पाद की मांग भारतीय उद्योग के कुल उत्पादन की 
तुलना में बहुत अधिक है। इसके अतिरिक्त, यह तथ्य कि घरेलू उद्योग अपने उत्पाद को बेचने में सक्षम 
नहीं है और मांग की मौजूदगी के बावजूद मालसूची के संचय का सामना कर रहा है, अधिक उत्पादन का 


संकेत नहीं देता है। बल्कि, मालसूची का ऐसा संचय पाटन के क्षतिकारक प्रभावों का संकेत है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग के लाभ और हानि की जांच घरेलू उद्योग के 
निवेश और पूंजी संरचना के आलोक में की जानी चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को 
क्षति घरेलू उद्योग द्वारा किए गए निवेश के कारण नहीं हुई है, जो इस तथ्य से स्पष्ट है कि घरेलू उद्योग 
का ईबीआईडीटीए, जिसमें ब्याज और मूल्यह्वास शामिल नहीं है, में भी गिरावट आई है और जांच की 
अवधि में यह नकारात्मक हो गया है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग की पूंजी संरचना के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को घरेलू उद्योग के लिए देखा जाना 


चाहिए। क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की पूंजी संरचना में परिवर्तन का कोई प्रमाण नहीं है जिससे 
घरेलू उद्योग को हानि होती। 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


306. 


307. 


308. 


इन dal के संबंध में कि जिंदल कोक जैसे कुछ घरेलू उत्पादक लाभ में हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
क्षति विश्लेषण समग्र रूप से घरेलू उद्योग के लिए किया जाता है, न कि घरेलू उद्योग का गठन करने वाले 
व्यक्तिगत घरेलू उत्पादकों के लिए। हितबद्ध पक्षकारों ने तय कानूनी परिपाटी से विचलन का कोई 
कारण नहीं दिखाया है। तथापि, भले ही प्राधिकारी ने व्यक्तिगत घरेलू उत्पादकों के निष्पादन में अधिक 
बारीक स्तर पर ध्यान दिया हो, यह अनुरोध किया जाता है कि जिंदल कोक ने लाभ कमाया है, लेकिन 
इसकी लाभप्रदता में भारी गिरावट आई है। वास्तव में, घरेलू उद्योग का गठन करने वाले 9 घरेलू 
उत्पादकों में से 6 घरेलू उत्पादकों को क्षति उठानी पड़ी है, जबकि शेष घरेलू उत्पादकों के लाभ में 
गिरावट देखी गई है। अतः, भले ही क्षति की जांच व्यक्तिगत उत्पादक-वार आधार पर की जाती है, 
कानूनी आवश्यकताओं के बावजूद, प्रत्येक उत्पादक की लाभप्रदता को क्षति हुई है। इस संबंध में, यह नोट 
किया जाता है कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के प्रावधानों में घरेलू उद्योग को निष्कर्ष निकाले 
जाने के लिए क्षति की मौजूदगी के लिए हानियां होना आवश्यक नहीं है। नियमों में प्राधिकारी को 
लाभप्रदता में गिरावट की जांच करने की आवश्यकता है, जो वर्तमान मामले में नोट किया गया है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को क्षति मौसमी 
और पर्यावरणीय प्रभावों से उच्च नमी भिन्नताओं के कारण है। तथापि, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस बारे 
में कोई सूचना या साक्ष्य प्रदान नहीं किया है कि कैसे ऐसे कारकों ने केवल घरेलू उत्पाद को प्रभावित 
किया है, न कि आयातित उत्पाद को। इसके अतिरिक्त, संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत से कम है। यदि ऐसे कारकों ने घरेलू कीमतों को प्रभावित किया था, तो संबद्ध आयात की 


कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम होने का कोई कारण नहीं था। प्राधिकारी यह भी नोट करते 
हैं कि इस बात का कोई साक्ष्य नहीं है कि क्षति की अवधि के दौरान उत्पाद पर मौसमी और पर्यावरणीय 


प्रभाव में कोई बदलाव आया है। चूंकि घरेलू उद्योग आधार वर्ष में लाभदायक था, अत: उक्त कारणों को 
घरेलू उद्योग को हानि पहुंचाने वाले कारक नहीं माना जा सकता है। 

यह भी तर्क दिया गया है कि पोलिश आयात और संबंधित देशों से आयात के बीच कम मूल्य अंतर को 
देखते हुए, उच्च शुल्क राशि उचित नहीं है। प्राधिकरण का मानना है कि नुकसान पहुंचाने वाले आयात 
और नुकसान न पहुंचाने वाले मूल्य से कम कीमत पर आयात में अंतर Sl नुकसान पहुंचाने वाले आयात 
का निर्धारण करते समय, नुकसान न पहुंचाने वाले मूल्य से कम कीमत पर आयात का कोई महत्व नहीं 
है। नुकसान न पहुंचाने वाले मूल्य का संदर्भ शुल्क की मात्रा निर्धारित करने के लिए तभी लिया जाएगा, 
जब किसी स्रोत से आयात नुकसानदायक पाया जाए। ऐसी स्थिति में जहां घरेलू उद्योग ने संबंधित 
आयातों से प्रतिस्पर्धा करने के लिए घाटे में बिक्री की है, यह मानना तर्कसंगत नहीं है कि घरेलू उद्योग की 


बिक्री लागत से अधिक कीमत पर आयात के कारण ऐसा नुकसान हुआ होगा।। यदि यह निष्कर्ष निकाला 
जाता है कि जांच अवधि के दौरान पोलैंड से आयातित माल ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव नहीं 


डाला, तो इसका अर्थ है कि इससे घरेलू उद्योग को कोई हानि नहीं हुई। इसी प्रकार, यदि यह निष्कर्ष 
निकाला जाता है कि संबंधित देशों से आयातित माल से हानि हो रही है, तो शुल्क की मात्रा डंपिंग 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


309. 


310. 


311. 


312. 


मार्जिन को ध्यान में रखते हुए निर्धारित की जाएगी। हालांकि, चूंकि भारत में कम शुल्क का नियम लागू 
है, इसलिए हानि मार्जिन कम होने पर कम शुल्क लगाया जा सकता है। हालांकि, इस संबंध में किसी 
अन्य देश की कीमत से तुलना करना प्रासंगिक नहीं है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि बढ़ती मांग के बावजूद घरेलू उद्योग की अपनी आधी 
क्षमता का उपयोग करने में असमर्थता आंतरिक अक्षमता को दर्शाती है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू 
उद्योग आधार वर्ष में और उस अवधि में उच्च क्षमता उपयोग पर काम कर रहा था जब संबद्ध आयातों की 
पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत से अधिक थी। तथापि, पहुंच कीमत में 
गिरावट के साथ, घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग भारत में 
पाटन के कारण अपनी क्षमताओं का उपयोग करने में असमर्थ है। 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उत्पाद की आपूर्ति ट्रक द्वारा की जाती है, जबकि आयातित 
उत्पाद की आपूर्ति समुद्री शिपमेंट द्वारा की जाती है, जिसके कारण घरेलू उद्योग के लिए रसद लागत 
अधिक होती है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पाद को दूसरे देश में निर्यात करने के लिए, एक उत्पादक 
उत्पाद को बंदरगाह पर विचार के तहत प्राप्त करने के लिए रेल और सड़क परिवहन का उपयोग करता है 
और उसके बाद कार्गो शिपमेंट होता है। इसके अतिरिक्त, भारतीय बंदरगाह पर भी, सामान को उतारा 
जाता है और सड़कररेलवे द्वारा प्रयोक्ताओं के परिसरों तक ले जाया जाता है। इस प्रकार, निर्यातकों के 
लिए रसद लागत आमतौर पर घरेलू उत्पादकों की तुलना में अधिक होती है। किसी भी मामले में, जबकि 
घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए माल ढुलाई पर विचार नहीं किया गया है, भारत 
में पहुंच कीमत निर्धारित करने के लिए उसी पर विचार किया गया Sl अतः, उत्पाद के परिवहन में घरेलू 
उद्योग द्वारा सामना किए जाने वाले किसी भी लागत क्षति को क्षति मार्जिन के निर्धारण में बाहर रखा 
गया है, जबकि विदेशी उत्पादकों के लिए उपलब्ध कथित समुद्री माल ढुलाई लाभ पर विचार किया गया 
है। 

इसके अतिरिक्त, जैसा कि वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के संगत खंड में उल्लेख किया गया है, 
प्राधिकारी ने लाभप्रदता और बिक्री सहित घरेलू उद्योग को क्षति का निर्धारण करने के लिए केवल घरेलू 
उद्योग के घरेलू प्रचालनों पर विचार किया है। 

इस संबंध में कि प्राधिकरण ने रूस-यूक्रेन संघर्ष के प्रभाव पर विचार नहीं किया है, जिसके कारण भारत 
में कोर्किग कोयले के आयातकों के लिए रसद लागत में वृद्धि हुई है, प्राधिकरण यह नोट करता है कि 
लागत में यह वृद्धि भारत में कोर्किंग कोयले के आयातकों के साथ-साथ कम राख वाले मेटालर्जिकल कोक 
के आयातकों पर भी लागू होती है। चूंकि घरेलू उत्पादक ज्यादातर कच्चे माल का आयात उन्हीं स्रोतों से 
करते हैं जिनसे अंतिम उत्पाद का आयात किया जाता है, इसलिए रसद लागत में वृद्धि का प्रभाव 
मेटालर्जिकल कोक के उत्पादकों और मेटालर्जिकल कोक के आयातकों दोनों पर समान होने की संभावना 
है। 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


313. 


314. 


316. 


318. 


319. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि हानि, नकद हानि और निवेश पर नकारात्मक आय के 
मामले में क्षति स्व-प्रभावित कारकों के कारण है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 
ऐसे कारकों की ओर इशारा नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, भारत में संबद्ध सामानों के पाटन के कारण 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में विस्तृत जांच की गई Sl 

जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि इस्पात मंत्रालय के आंकड़ों में हॉट-रोल्ड स्टील कॉइल और मिल 
प्लेट्स दोनों की कीमतें हैं और इस प्रकार, प्रभाव के निर्धारण के लिए ऐसी कीमतों पर विचार नहीं 
किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध सामानों का प्रयोग दोनों उत्पादों के निर्माण में 


किया जाता है। अत:, इस्पात मंत्रालय द्वारा प्रकाशित कीमतों का प्रयोग करने में कोई विसंगति नहीं है। 


. इस अनुरोध के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगाने के कारण एएमएनएस पर अतिरिक्त लागत आने की 


संभावना है, प्राधिकारी ने पहले ही नोट किया है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में कीमतें बढ़ 


सकती हैं, तथापि, ऐसी कीमतें प्रतिस्पर्धी और उचित होंगी। उत्पाद के उपभोक्ता संबद्ध सामानों के 
निर्माण में लगे भारतीय उद्योग की कीमत पर पाटित कीमतों पर उत्पाद तक पहुंच की मांग नहीं कर 
सकते हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने कुल क्षमताओं को ध्यान में रखते हुए मांग- 
आपूर्ति अंतराल की गणना की है न कि व्यापारी बाजार के लिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस तरह के 
अनुरोध गलत हैं क्‍योंकि भारत में मांग आपूर्ति अंतराल को निर्धारित करने के लिए केवल व्यापारी 
क्षमताओं और व्यापारी मांग पर विचार किया गया है। 


. जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग द्वारा केवल बिक्री गुणवत्ता संबंधी चिंताओं को दूर 


नहीं करती है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी प्रयोक्ता ने घरेलू उद्योग के साथ उत्पाद में गुणवत्ता 
संबंधी चिंताओं को दर्शाते हुए कोई पत्र प्रदान नहीं किया है। गुणवत्ता के किसी भी प्रमाण के बिना केवल 
अनुरोधों भी गुणवत्ता संबंधी चिंताओं को नहीं दर्शाती है। उद्योग द्वारा वास्तविक बिक्री से ही पता 
चलता है कि प्रयोक्ता घरेलू उद्योग से उत्पाद खरीद रहे हैं और आयात केवल विदेशी उत्पादकों द्वारा दी 
जा रही कम कीमतों के कारण आवश्यक है। 

इस्पात उत्पादकों की लागत में वृद्धि के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के 
उपभोक्ता प्रमुख कच्चे माल के घरेलू उत्पादन की कीमत पर पाटित कीमतों पर उत्पाद तक पहुंच की मांग 
नहीं कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, विचाराधीन उत्पाद की कीमतें अतीत में अधिक थीं और ऐसी कीमतों 
के निचले स्तर के प्रयोक्ताओं पर किसी भी प्रतिकूल प्रभाव का कोई साक्ष्य नहीं है। 

इस तथ्य के संबंध में कि मार्जिन डाउनस्ट्रीम उद्योग पर निर्धारित प्रभाव से अधिक है, प्राधिकरण यह 
नोट करता है कि प्रभाव निर्धारण के लिए उच्चतम मार्जिन पर विचार नहीं किया जा सकता है। वर्तमान 
मामले में, प्रभाव की गणना गैर-हानिकारक मूल्य के आधार पर की गई है। चूंकि लगाया जा सकने वाला 
अधिकतम शुल्क इतना है कि इससे हुई क्षति की भरपाई हो सके, इसलिए यह उचित है कि प्रभाव का 
निर्धारण इस बात को ध्यान में रखते हुए किया जाए कि शुल्क लगाए जाने के बाद घरेलू उद्योग को गैर- 
हानिकारक मूल्य तक पहुंचने के लिए अपनी कीमत बढ़ानी होगी। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि रुपये के अवमूल्यन पर विचार किया जाना चाहिए 
जिसके कारण आयात कीमत में वृद्धि हुई है और इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश की कोई 
आवश्यकता नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि भले ही भारतीय मुद्रा का मूल्यहास हो गया है, लेकिन 
यह दिखाने के लिए रिकॉर्ड पर कोई साक्ष्य नहीं है कि भारतीय बाजार में पाटन बंद हो गया है। केवल 
इसलिए कि जांच की अवधि के बाद भारतीय मुद्रा का अवमूल्यन हुआ है, जांच की अवधि में पाटन, क्षति 
और कारणात्मक संपर्क के बारे में प्राधिकारी की जांच दूषित नहीं होती है। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि प्रकटन विवरण में जापानी निवेश के संबंध में अनुरोधों पर 
विचार नहीं किया गया है और सार्वजनिक हित पाटनरोधी शुल्क को लागू न करने के प्रति निहित है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन एक अनुचित व्यापार परिपाटी है जो न केवल भारतीय उद्योग को 
नुकसान ही नहीं पहुंचाएगा, बल्कि भारत में विदेशी निवेश को भी नुकसान पहुंचाएगा। जापानी निवेश 
की योजना भारत में पाटन के आलोक में नहीं बनाई जा सकती है, लेकिन भारतीय बाजार में भारत 
सरकार द्वारा बनाए गए उचित बाजार स्थितियों को देखते हुए, ऐसे मामले में पाटनरोधी शुल्क लगाने 
और बाजार में वर्तमान और भविष्य के निवेश के लिए उचित बाजार बनाए रखने की आवश्यकता है। 


जहाँ तक हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क का संबंध है कि कोक ओवन को ब्लास्ट फर्नेस की तुलना में 
संचालित होने में अधिक समय लगता है, जिससे बाहरी स्रोतों पर निर्भरता होती है, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि इस तरह के तर्क के समर्थन में कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है। किसी भी मामले में, यह नोट 
किया जाता है कि इस्पात उत्पादक इस अवधि के दौरान घरेलू स्तर पर या आयात के माध्यम से माल की 
खरीद कर सकते हैं। पाटनरोधी शुल्क लगाना आयात पर प्रतिबंध के रूप में कार्य नहीं करता है, और 


केवल उचित बिक्री कीमत को फिर से स्थापित करता है। अत: इस्पात उत्पादक उचित कीमत पर उत्पाद 
प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र हैं। 


प्राधिकारी ने यह भी नोट किया कि हितबद्ध पक्षकारों ने स्वीकार किया है कि वे कम आयात कीमत के 
कारण आयात करना पसंद करते हैं। तथापि, वर्तमान में, इतनी कम कीमतें उत्पाद के पाटन के कारण हैं। 


अत:, आयातित उत्पाद के लिए वरीयता उत्पाद के पाटन के कारण है। 


शुल्क के प्रभाव की गणना के संबंध में, प्राधिकरण ने विभिन्न हितधारकों द्वारा प्रस्तुत जानकारी की जांच 
की है। हालांकि, जहां निर्धारित प्रभाव ठोस गणनाओं द्वारा समर्थित नहीं है, वहां प्राधिकरण इसे विचार 
करने योग्य नहीं समझता है। विनिमय दर में परिवर्तन के कारण शुल्क के प्रभाव में वृद्धि के दावे के संबंध 
में, प्राधिकरण ने पाया है कि रुपये के अवमूल्यन के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागत 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


320; 


326. 


327. 


328. 


a भी वृद्धि हुई है। इसके अलावा, जैसा कि इन निष्कर्षों के प्रासंगिक भाग में उल्लेख किया गया है, 
डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने के प्रभाव का आकलन पूरे देश के संदर्भ में किया जाना चाहिए, न कि केवल 
किसी एक उत्पादक या उपभोक्ता के संदर्भ में। 

संबंधित पक्षों ने पूर्वी भारत में मांग 97.26 लाख मीट्रिक टन बताई है, जबकि आपूर्ति कथित तौर पर 


मात्र 5.28 लाख मीट्रिक टन है। हालांकि प्राधिकरण का मानना है कि मांग-आपूर्ति अंतर के कारण शुल्क 
लगाना उचित नहीं है; फिर भी, प्राधिकरण ने पूर्वी क्षेत्र में उपलब्ध क्षमता की जांच कर ली है जो 
19.69 लाख मीट्रिक टन है। इसके अलावा, संबंधित पक्षों ने मांग में कुल मांग को शामिल किया है, 
जिसमें कैप्टिव उत्पादन भी शामिल है। मांग में शामिल इस्पात उत्पादकों में जेएसपीएल, 
आरआईएनएल और टाटा स्टील शामिल हैं, जिनके अपने कैप्टिव ओवन हैं। हालांकि, इन कोक ओवन की 
क्षमता पर विचार नहीं किया गया है। इसके अलावा, उपरोक्त आंकड़े में नरसिंह 
इस्पात/बालमुकुंद/पुरुलिया स्टील की मांग भी शामिल है। हालांकि, उनके द्वारा आयातित उत्पाद को 
कुछ शर्तों के अधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है। इसलिए, 97.26 लाख मीट्रिक टन की तुलना 
उपलब्ध आपूर्ति से करना उचित नहीं है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने यह जानकारी दी है कि संबंधित 
सामान सड़क परिवहन, रेल और समुद्री मार्गों के माध्यम से विभिन्न क्षेत्रों में पहुंचाया जा रहा है। 

इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने यह बताया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग एंटी-डंपिंग शुल्क का भुगतान किए 
बिना यूएलपी कोक का आयात कर रहा है और दी गई छूट का दुरुपयोग कर रहा है। इस संबंध में, 
प्राधिकरण ने पाया है कि छूट वास्तविक उपयोग की स्थिति के आधार पर दी गई है और यूएलपी को 
केवल फेरोअलॉय के निर्माण के लिए ही छूट दी गई है। यह स्पष्ट किया जाता है कि फेरोअलॉय निर्माण में 
उपयोग के लिए 0.030% तक फॉस्फोरस सामग्री और 30 मिमी तक के आकार (5% आकार सहिष्णुता 
के साथ) वाले अल्ट्रा-लो फॉस्फोरस मेटालर्जिकल कोक का आयात, वास्तविक उपयोग की स्थिति के 
तहत, उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है, बशर्ते सीमा शुल्क अधिकारियों के समक्ष वास्तविक आयात 
और अंतिम उपयोग के संबंध में एक उपयुक्त और कानूनी रूप से लागू करने योग्य वचन प्रस्तुत किया 
जाए। 

जहां तक 20-40 एमएम आकार वाले उत्पाद को बाहर करने के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोधों 
का संबंध है, वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के संगत भाग में इसकी विस्तार से जांच की गई है। घरेलू 
उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि ऐसे आयात केवल पात्र उपयोगकर्ताओं को ही अनुमति दी जाए, न 
कि उत्पाद के व्यापारियों को। इस संबंध में यह नोट किया जाता है कि चूँकि उत्पाद के आयात को केवल 
वास्तविक उपयोगकर्ता शर्त के अधीन ही बाहर रखा गया है, ऐसे आयात प्रस्तावित पाटनरोधी शुल्क के 
भुगतान के बिना केवल तभी किए जा सकते हैं जब उनका आयात वास्तविक उपयोगकर्ता द्वारा किया 
जाए। 

घरेलू उद्योग द्वारा भारित औसत संरचित सामान्य मूल्य पर विचार किए जाने संबंधी प्रस्तुतियों के संदर्भ 
में, प्राधिकरण यह नोट करता है कि संरचित सामान्य मूल्य (CNV) का निर्धारण सबसे कुशल घरेलू 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


329. 


330. 


331. 


उत्पादक की लागत के आधार पर किया जाता है, जो डीजीटीआर द्वारा अपनाई गई पूर्व प्रथा के अनुरूप 
है। 

प्राधिकरण यह नोट करता है कि एंटी-डंपिंग शुल्क का निर्धारण जांच अवधि के दौरान स्थापित डंपिंग 
मार्जिन और इंजरी मार्जिन द्वारा नियंत्रित होता Sl मुद्रास्फीति या मुद्रा विनिमय दर में उतार-चढ़ाव 
जैसे जांच अवधि के पश्चात (पोस्ट-पीओआई) कारकों के आधार पर समायोजन को शुल्क में संशोधन के 
लिए स्वीकार नहीं किया जा सकता। 

प्राधिकरण यह नोट करता है कि विचाराधीन उत्पाद का दायरा, जिसमें बहिष्करण शामिल हैं, इन 
अंतिम निष्कर्षों के संबंधित भाग में विस्तार से जांचा गया है। जैसा कि इन निष्कर्षों में पहले ही दर्ज 
किया गया है, अंतिम निष्कर्ष के चरण पर बाद में प्रस्तुत अभ्यावेदनों के आधार पर उत्पाद के दायरे का 
विस्तार नहीं किया जा सकता। तदनुसार, फॉस्फोरस सीमा में संशोधन के अनुरोध को स्वीकार्य नहीं 
पाया गया। 


ट. निष्कर्ष 


सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उसमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने, रिकॉर्ड में 
उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैः 


क. ऑस्ट्रेलिया, चीन जन.गण., कोलंबिया, इंडोनेशिया, जापान और रूस के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित लो ऐश मेटलर्जिकल कोक के आयात के विरुद्ध पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए 
आवेदन-पत्र घरेलू उद्योग की ओर से भारतीय मेटलर्जिकल कोक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 
द्वारा दायर किया गया था। आवेदक संघ के एसोसिएशन के 9 सदस्यों ने वर्तमान जांच के 
उद्देश्य से आंकड़े दायर किए हैं। 

ख. जांच के उद्देश्य से विचाराधीन उत्पाद को 18% से कम राख सामग्री वाले मेटलर्जिकल कोक के 
रूप में परिभाषित किया गया था, जिसमें फेरो एलॉय निर्माण में प्रयोग के लिए 5% आकार 


वाले 30 एमएम तक के आकार के 0.030% तक फास्फोरस वाले अल्ट्रा लो फास्फोरस 
मेटलर्जिकल कोक शामिल नहीं हैं। 

ग. यह स्पष्ट किया जाता है कि अर्ध-कोक विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र का हिस्सा नहीं Sl 

घ. मामले के तथ्यों और साक्ष्य को ध्यान में रखते हुए, वास्तविक प्रयोक्ता शर्तों के तहत पिग आयरन 
निर्माण के लिए ब्लास्ट फर्नेस में उपयोग के लिए 20-40 एमएम (लगभग 30 एमएम +2 
एमएम के औसत आकार के साथ) के एलएएम कोक को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर 
रखा गया है। इस तरह के आयात की अनुमति केवल पात्र प्रयोक्ताओं द्वारा अपनी खपत के लिए 
दी जाएगी, और संबंधित राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी 
एक वैध प्रमाण पत्र के साथ प्रामाणिक आयात और अंतिम प्रयोग के संबंध में सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के समक्ष उपयुक्त और कानूनी रूप से प्रवर्तनीय वचनबद्धता प्रस्तुत की जाएगी, जो 
प्रयोक्ता की ब्लास्ट फर्नेस की क्षमता को प्रमाणित करता है। यह स्पष्ट किया जाता है कि यह 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ण. 


वितरण निर्दिष्ट आकार और अनुप्रयोग तक सीमित है और किसी अन्य प्रयोग या किसी अन्य भट्टी 
के आकार के लिए लागू नहीं होगा। 

उत्पाद को बाहर करने के लिए अन्य अनुरोध की जांच की गई है और यह नोट किया गया है कि 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन आयातित उत्पाद के समान वस्तु का उत्पादन किया है। अतः, 
उपरोक्त को छोड़कर, बाहर करने के अनुरोधों को स्वीकार नहीं किया गया है। 

घरेलू उद्योग ने आयातित विचाराधीन उत्पाद की समान वस्तु का उत्पादन किया है। 

प्राधिकारी ने उचित तुलना के उद्देश्य से राख की मात्रा और आकार को ध्यान में रखते हुए 
पीसीएन पद्धति अपनाई। 

नौ घरेलू उत्पादकों, WHT टेरा कोक एंड एनर्जी लिमिटेड, बंगाल एनर्जी लिमिटेड, बीएलए कोक 
प्राइवेट लिमिटेड, जिंदल कोक लिमिटेड, पवनपुत्र इकोक प्राइवेट लिमिटेड, सौराष्ट्र फ्यूल्स 
प्राइवेट लिमिटेड, सु मंगला कोक प्राइवेट लिमिटेड, यूनाइटेड कोक प्राइवेट लिमिटेड और वेदांता 
Arch एनर्जी लिमिटेड ने भारतीय उत्पादन के प्रमुख अनुपात के लिए वर्तमान जांच के उद्देश्य 
आंकड़े प्रदान किए हैं। 

बंगाल एनर्जी लिमिटेड को छोड़कर किसी भी उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत में 
विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। भारत में उत्पादन, मांग और आयात की तुलना 
में बंगाल एनर्जी लिमिटेड का आयात काफी नहीं है। 

बंगाल एनर्जी लिमिटेड द्वारा कैप्टिव खपत काफी नहीं है, और इसे उत्पाद का एक व्यापारी 
उत्पादक माना गया है। इसके अतिरिक्त, भारत में व्यापारी बिक्री में बंगाल एनर्जी लिमिटेड के 
काफी हिस्से को ध्यान में रखते हुए, ऐसे उत्पादक को बाहर करना उचित नहीं होगा। 

यह जांच की गई है और पाया गया है कि जिंदल कोक लिमिटेड ने संबद्ध देशों से भारत में 
विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, जिंदल कोक लिमिटेड को 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2 (ख) के तहत जिंदल स्टेनलेस स्टील से संबद्ध नहीं माना गया 
है। तदनुसार, इसे घरेलू उद्योग का एक हिस्सा माना गया है। 

उपर्युक्त घरेलू उत्पादकों में से कोई भी संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के किसी भी निर्यातक या 
भारत में किसी भी आयातक से संबद्ध नहीं है। तदनुसार, उपरोक्त घरेलू उत्पादकों को 
नियमावली के नियम 2 (ख) के तहत घरेलू उद्योग पाया गया है। 

प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के उद्देश्य से डीजी सिस्टम आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

विदेशी उत्पादकों और निर्यातकों को वर्तमान जांच में पूर्ण और सटीक प्रतिक्रिया प्रदान करने का 
उचित अवसर प्रदान किया गया था। तथापि, उत्पादकों और निर्यातकों ने एक अधूरा उत्तर 
दायर किया है और प्राधिकारी को गुमराह करने का भी प्रयास किया है। 

ऐसी स्थिति में जहां भारत को निर्यात के संबंध में पूरी सूचना रिकॉर्ड में नहीं है और जब 
संबंधित निर्यातक ने प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है, तो प्राधिकारी संबंधित उत्पादक के 
लिए निर्यात कीमत और पहुंच कीमत को सटीक रूप से निर्धारित करने की स्थिति में नहीं हैं। 
हितबद्ध पक्षकारों को अनुरोध करने और रिकॉर्ड पर पूर्ण तथ्य लाने के लिए कई अवसर प्रदान 
किए गए थे, जिसमें अतिरिक्त प्रश्न, मौखिक सुनवाई, लिखित अनुरोध और प्रकटन विवरण जारी 
करना शामिल था। अतः, सभी हितबद्ध पक्षकारों को प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों के अनुपालन में 
अपने हितों की रक्षा करने के लिए पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 


थ. Wed मार्जिन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए रिकॉर्ड में सटीक और पर्याप्त सूचना लाने 
में विदेशी उत्पादकों की विफलता को ध्यान में रखते हुए, उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य 
मूल्य और निर्यात कीमत की मात्रा निर्धारित की गई है। 

द. प्रारंभिक जांच परिणामों को जारी करने के बाद, faa निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए 


विचार किए गए समुद्री मालभाड़े को विभिन्न पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर रखी गई सूचना और 
साक्ष्य के आधार पर संशोधित किया गया है। 


ध. निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देशों से संबद्ध 
सामानों के लिए पाटन मार्जिन काफी और न्यूनतम से अधिक है। 
न. अनुबंध ॥ के पैरा (iil) के तहत निर्धारित शर्तों को ध्यान में रखते हुए आयात के प्रभाव का संचयी 


मूल्यांकन उचित है। 

प. संबद्ध देशों से आयात पूर्ण रूप से और क्षति की अवधि में उत्पादन और खपत के संबंध में काफी 
बढ़ गया है। 

फ. जबकि क्षति की अवधि में संबद्ध सामानों की मांग में वृद्धि हुई है, इस तरह की वृद्धि संबद्ध 
आयातों से ली गई SI 


ब. आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं। इसके अतिरिक्त, आयात ने घरेलू उद्योग की 
कीमतों का ere किया है, और कीमत वृद्धि को रोक दिया है, जो अन्यथा हुई होती। 

भ. विदेशी उत्पादकों को प्राप्त होने वाले प्राकृतिक लाभों के कारण आयात की कीमत कम नहीं है, 
क्योंकि आयात की कीमत क्षति की अवधि के पहले भाग में घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से 
अधिक थी। घरेलू उद्योग की तुलना में विदेशी उत्पादकों के लिए उपलब्ध लाभ में कोई परिवर्तन 
नहीं होने के बावजूद, पहुंच कीमत कम हो गई है और बिक्री की लागत से कम हो गई है। 

म. विचाराधीन उत्पाद के पाटन से घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों को प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
किया है, जैसा कि नीचे दिया गया है। 


i. घरेलू उद्योग की क्षमता बढ़ी है लेकिन उत्पादन में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग के 
क्षमता उपयोग में भी कमी आई है। 

ii. घरेलू उद्योग की क्षमताओं का काफी कम उपयोग किया जाता है, क्‍योंकि यह केवल 
40% पर काम कर रहा है। 

ii, मांग में वृद्धि के बावजूद, जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री में भी 
गिरावट आई है। हालाँकि, क्षति की अवधि के दौरान वे समग्र आधार पर बढ़े हैं। 

iv. आयात की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है, जबकि घरेलू उद्योग और भारतीय उद्योग 
की हिस्सेदारी में गिरावट आई है। 


५. घरेलू उद्योग की मालसूची इस तथ्य के बावजूद बढ़ी है कि घरेलू उद्योग का उत्पादन 
कम हो गया है और यह संबद्ध सामानों की बिक्री हानियों पर कर रहा है। 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


गग. 


४. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता बिगड़ गई है, और इससे वित्तीय हानि और नकद हानियां 
बढ़ गई हैं। 


शा. घरेलू उद्योग की निवेश पर आय नकारात्मक हो गई है। 


शा. घरेलू उद्योग की मात्रा और लाभप्रदता दोनों मापदंडों ने जांच की अवधि के दौरान 
नकारात्मक वृद्धि दिखाई है। 


ix, 9 भारी हानियों के परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर 
प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 

xX. आयात की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से कम है, और घरेलू उद्योग की 
कीमतों में गिरावट आई है। इस प्रकार, आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित 
कर रहा है। 

इस प्रकार, घरेलू उद्योग को संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद पाटन के कारण वास्तविक क्षति 

हुई है। 

घरेलू उद्योग को किसी अन्य कारण से कोई क्षति नहीं हुई है। 

प्रत्येक संबद्ध देश के लिए क्षति का अंतराल सकारात्मक और काफी है। 

पाटनरोधी शुल्क लगाना व्यापक सार्वजनिक हित में है जैसा कि निम्नलिखित से देखा जाता है 


i शुल्क लगाना पाटन की परिपाटियों के माध्यम से अनुचित लाभों के संचय को रोकेगा 
और घरेलू उद्योग को समान अवसर प्रदान करेगा। 


ii. विचाराधीन उत्पाद की कीमत अतीत में अधिक थी, जिसका प्रयोक्ताओं पर प्रतिकूल 
प्रभाव नहीं पड़ा। 

कं... पाटनरोधी शुल्क लगाने का प्रभाव निचले स्तर के उद्योग पर काफी नहीं Sl यहां तक 
कि प्रयोक्ताओं द्वारा प्रदान की गई गणना के अनुसार, पाटनरोधी शुल्क लगाने का 
प्रभाव महत्वपूर्ण नहीं है। 

४. प्रमुख बाजार खंड कैप्टिव उपभोक्ताओं द्वारा पूरा किया जाता है जो संबद्ध सामानों की 
कीमतों में उतार-चढ़ाव से अछूते रहते हैं। 

V. जहां इस्पात उद्योग क्षमताओं का विस्तार कर रहा है, वहीं इस्पात उद्योग He कोक के 
लिए भी क्षमताओं का विस्तार कर रहा है। 


४. भारत में मांग और आपूर्ति में कोई अंतराल नहीं है। भारतीय उद्योग की क्षमता भारत 
में व्यापारी मांग की संपूर्णता को पूरा करने के लिए पर्यप्त है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 163 


332. 


333. 


शा. घरेलू उद्योग को वित्तीय हानि, नकदी हानि का सामना करना पड़ा है और नियोजित 
पूंजी पर नकारात्मक आय दर्ज की गई है। ऐसे में बाजार की स्थितियां आगे के निवेश के 
लिए अनुकूल नहीं zl 

शा. निचले स्तर के उत्पाद के निर्यात के मामले में, संबद्ध सामानों के उपभोक्ता किसी भी 
पाटनरोधी शुल्क के भुगतान के बिना अग्रिम प्राधिकार के तहत उत्पाद का आयात करने 
के लिए स्वतंत्र हैं। 

ix. भारत में विचाराधीन उत्पाद के पाटन के कारण कई उत्पादकों को बंदी का सामना 
करना पड़ा है। 


४... प्राधिकारी नोट करते हैं कि बाद की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा कीमत वृद्धि पर 


विचार करने के बाद भी, जैसा कि fetta पक्षकारों द्वारा दावा किया गया है, घरेलू 
उद्योग ने घाटे हानियों पर बिक्री जारी रखी है। 


xi संबद्ध सामानों की मांग और आपूर्ति के बीच कोई क्षेत्रीय असंतुलन नहीं है। 
ठ. सिफारिशें 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया गया 
था और घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति और 
कारणात्मक संपर्क के पहलू पर सकारात्मक सूचना प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था। 
पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार, पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के 
संबंध में जांच शुरु करने और जांच करने पर, प्राधिकारी का यह मत है कि पाटन और क्षति दूर करने 
के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। अतः, प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के 
आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना आवश्यक समझते हैं और उसकी सिफारिश करते हैं। 


प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और 
क्षति मार्जिन से कमतर के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू 
उद्योग को क्षति समाप्त की जा सके। तद्नुसार, प्राधिकारी संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 


संबद्ध सामानों के आयातों पर निम्नलिखित शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाई गई राशि के बराबर 
पांच (5) वर्षों की अवधि के लिए प्रावधिक शुल्क लगाए जाने की तारीख से पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने की सिफारिश करते हैं। 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


शुल्क तालिका 
Ht शीर्ष विवरण* मूल देश निर्यात का देश | उत्पादक | राशि |इकाई | मुद्रा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
2704 0010, 
2704 0020, लो ऐश 
1 | 27040030 | मेटालर्जिकल आस्ट्रेलिया all कोई | 71.16 | एमटी | यूएसडॉ. 
हा हम सहित कोई देश 
और 2704 
0090 
आस्ट्रेलिया, 
कोलंबिया, चीन 
2 -वही- -वही- pe आस्ट्रेलिया कोई | 71.16 | एमटी | यूएसडॉ. 
इंडोनिशया, जापान 
और रूस को 
छोड़कर कोई देश 
3 ast. ast. चीन जन.गण. लगती कोई | 128.83 | एमटी | यूएसडॉ. 
आस्ट्रेलिया, 
कोलंबिया, चीन 
4 -वही- -वही- 00202 चीन जन.गण. | कोई | 128.83 | एमटी | यूएसडॉ. 
इंडोनिशया, जापान 
और रूस को 
छोड़कर कोई देश 
जियो कोलंबिया सहित हे 
5 -वही- -वही- कोलंबिया कोई Si कोई | 118.55 | एमटी | यूएसडॉ. 
fel -वही- -वही- 3 कि कोलंबिया कोई | 118.55 | एमटी | यूएसडॉ. 
ener इंडोनेशिया é 
7 -वही- -वही- 3 nares कोई | 67.50 | एमटी | यूएसडॉ. 
आस्ट्रेलिया, 
कोलंबिया, चीन 
. -वही- -वही- जन.गण., इडोनिशया कोई | 67.50 | एमटी | यूएसडॉ. 
इंडोनिशया, जापान 
और रूस को 
छोड़कर कोई देश 
हि -वही- -वही- जापान cee a कोई 42.95 | एमटी | यूएसडॉ. 
आस्ट्रेलिया, 
10 -वही- -वही- कोलंबिया, चीन जापान कोई 42.95 | एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण., 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


क्र.सं. 


शीर्ष 


विवरण* मूल देश निर्यात का देश | उत्पादक | राशि | इकाई | मुद्रा 


इंडोनिशया, जापान 
और रूस को 
छोड़कर कोई देश 


रूस सहित 


कोई देश” | कर 


wa 84.16 | एमटी | यूएसडॉ. 


आस्ट्रेलिया, 
कोलंबिया, चीन 
जन.गण., 


इंडोनिशया, जापान 


और रूस को 
छोड़कर कोई देश 


रूस कोई 84.16 | एमटी | यूएसडॉ. 


* लो ऐश येटलर्जिकल कोक यानी सेटलार्जिकल कोक; जिसमें राख की मात्रा 18% से कम है, निम्नलिखित को 


छोड़कर 


क. 


T. 


334. 


फेरोअलॉय निर्माण में उपयोग के fre 5 ग्रातिशत आकार सहिष्णुता के साथ 0.030 प्रतिशत 
तक फॉस्फोरस सासग्री के साथ 0030 प्रतिशत तक फॉस्फोरस सासग्री के साथ अल्ट्रा्लो 


फॉस्फोरस सेटलार्जिकल कोक वास्तविक उपयोगकर्ता द्वारा आयात के अधीन और वास्तविक 
आयात और अंतिय उपयोग के संबंध में Hay शुल्क अधिकारियों के AAA एक उपयुक्त और 
कानूनी रूप से लागू करने योग्य उपक्रम प्रस्तुत करना। 


सेसमी-कोक या सॉफ्ट FTF, 


far आयरन विनिर्माण के लिए 130 at मीटर तक की ब्लास्ट फर्नेस सें उपयोग के लिए 20- 
40 मिसी (लगभग 30 सिसी + 2 गिसी के औसत आकार के साथ) आकार का एलएएस कोक 
वास्तविक TARA के आधार पर आयात करने के अध्यधीन और संबंधित MST TAIT 
नियंत्रण बोर्ड अथवा केन्द्रीय TAIT नियंत्रण द्वारा जारी FT प्रमाण-पत्र के साथ वास्तविक 
आयात और अंतिम उपयोग के संबंध में सीसा शुल्क प्राधिकारियों के समक्ष एक उपयुक्त और 
कानूनी रूप से प्रवर्ततीय उपक्रम प्रस्तुत करना बोर्ड, जैसा A हो; उपयोगकर्ता की ब्लास्ट 
फर्नेस की क्षमता को प्रमाणित करता है। 


उपरोक्त के अधीन, प्राधिकरण 14 नवंबर 2025 की अधिसूचना संख्या 6/03/2025- डीजीटीआर के 


माध्यम से जारी की गई प्रारंभिक निष्कर्षों की पुष्टि करता है। 


335. 


ड. आगे की प्रक्रिया 


इन अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील अधिनियम/ 


नियमावली के संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण 
के समक्ष की जाएगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


50 2 be 08 0 Se 10७ 3६ ने 


1 — 
= © 


विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं की सूची 
अभिजीत फेरोटेक लिमिटेड 


आकाश कोक इंडस्ट्रीज़ प्राइवेट लिमिटेड 
अंजनेय फेरो अलॉयज़ लिमिटेड 
अनमोल इंडिया लिमिटेड 

आरास इंटरनेशनल ट्रेडिंग 
आर्सेलरमित्तल feats स्टील इंडिया लिमिटेड 
अर्जास स्टील प्राइवेट लिमिटेड 

आर्क फेरो अलॉयज़ एलएलपी 
आसनसोल अलॉयज़ प्राइवेट लिमिटेड 
असम कार्बन प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
अतिबीर इंडस्ट्रीज़ कंपनी लिमिटेड 
एवन एडवांस्ड मटीरियल्स कंपनी 
एक्सिस बिज़नेस 

बगाड़िया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड 
बालासोर अलॉयज़ लिमिटेड 

बेरी अलॉयज़ लिमिटेड 

भूतेश्वर निर्माण प्राइवेट लिमिटेड 
बिहार फाउंड्री एंड कास्टिंग लिमिटेड 
कार्बन रिसोर्सेज़ प्राइवेट लिमिटेड 
चावला इंटरनेशनल 

केमट्रेड ग्लोबल इम्पेक्स एलएलपी 
सिटी लिंक लॉजिस्टिक्स 

डेक्नन फेरो अलॉयज़ प्राइवेट लिमिटेड 
डिजिटल वेव्स कंप्यूटर सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
= चैमेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

इमर्जेंट इंडस्ट्रियल सॉल्यूशंस लिमिटेड 
एस्सेल माइंस एंड मिनरल्स 

एक्सट्रा एक्सपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड 
फाकर एलॉयज लिमिटेड 

फ्लस्मिथ प्राइवेट लिमिटेड 

फाउंडरी नीर्स 

जीएचसीएल लिमिटेड 


अनुबंध - | 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 
33. ग्लोबल रिसायक्लिंग 

34. ग्लोबल ट्रेड लिंग 

35. गोयल धातु उद्योग प्राइवेट लिमिटेड 

36. हरियाक्ष इंडस्ट्रीज़ प्राइवेट लिमिटेड 

37. हीरा इलेक्ट्रो स्मेल्टर्स लिमिटेड 

38. हीरा फेरो अलॉयज़ लिमिटेड 

39. हीरा पावर एंड स्टील्स लिमिटेड 

40. ga इंटरनेशनल 

41. इम्पेक्स मेटल एंड फेरो अलॉयज़ लिमिटेड 
42. इंडिया कोक एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड 

43. इंडियन मेटल्स एंड फेरो अलॉयज़ लिमिटेड 
44.  इंटीग्रेटेड एएफआर प्राइवेट लिमिटेड 

45. जेडीबी कोक 

46. जय बालाजी इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 

47. जैन नेचुरल रिसोर्सेज़ 

48. जायसवाल नेको इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 

49. जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड 

50. जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड 

51.  जेएसडब्ल्यू इस्पात स्पेशल प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
52.  जेएसडब्ल्यू स्टील लिमिटेड 

53. के आई सी मेटालिक्स लिमिटेड 

54. कल्याणी स्टील्स लिमिटेड 

55. किर्लोस्कर thea इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 

56. केएमएस ट्रेडर्स 

57. एलके श्री एंटरप्राइज़ एलएलपी 

58. मद्रास कोल एंड कोक सप्लायर्स 

59. महालक्ष्मी कॉन्टिनेंटल लिमिटेड 

60. महालक्ष्मी wale कोक एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड 
61. महालक्ष्मी वेलमैन फ्यूल एल एल पी 

62. मैथन अलॉयज़ लिमिटेड 

63. एमडीए मिनरल धातु (एपी) प्राइवेट लिमिटेड 
64. मोनेट इस्पात एंड एनर्जी लिमिटेड 

65. मोर अलॉयज़ प्राइवेट लिमिटेड 

66. एमपीएम- डूरांस रेफ्राकोट प्राइवेट लिमिटेड 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


67. 
68. 
69. 
70. 
71. 
72. 
73. 
74. 
75. 
76. 
ge 
78. 
79. 
80. 
81. 
82. 
83. 
84. 
85. 
86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 
94. 
95. 
96. 
97. 
98. 
99. 


100. 


मुकुंद लिमिटेड 

नारायणी रिसोर्सेज़ प्राइवेट लिमिटेड 
नरसिंह इस्पात लिमिटेड 

नीलाचल इस्पात निगम लिमिटेड 
एनईओ मेटालिक्स लिमिटेड 

निरमा लिमिटेड 

नोवा कार्बन्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ओडिशा मेटालिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
ओसवाल मिनरल्स लिमिटेड 

ओसवाल स्मेल्टर्स प्राइवेट लिमिटेड 
पैरागॉन ओवरसीज़ लिमिटेड 

पैरागॉन पूर्वा लिमिटेड 

पायनियर कार्बाइड प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
पोलो क्वीन इंडस्ट्रियल एंड फिनटेक लिमिटेड 
पूजा स्क्रैप इंडस्ट्रीज़ 

प्रकाश कमर्शियल 

प्रशांत कोल एंड कोक सेल्स 

पुष्पांजलि ट्रेडविन प्राइवेट लिमिटेड 
रश्मि सीमेंट लिमिटेड 

रश्मि मेटालिक्स लिमिटेड 

रिन्यूएरा एलएलपी 

रोडियम फेरो अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड 
रॉकफिट कॉर्पोरेशन 

रॉक्सुल रॉकवूल इंसुलेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
रॉयल मार्केटिंग 

राष्ट्रीय इस्पात निगम लिमिटेड 

एसवी इस्पात प्राइवेट लिमिटेड 

संपत विनायक स्टील्स प्राइवेट लिमिटेड 
सारडा एनर्जी एंड Frazee लिमिटेड 
सारडा मेटल्स एंड अलॉयज लिमिटेड 
सवॉय इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
सीकीज़ प्राइवेट लिमिटेड 

शार्प फेरो अलॉयज लिमिटेड 

शिवन आयरन एंड स्टील कंपनी लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 
110. 
111. 
112. 
113. 
114. 
115. 
116. 
117. 
118. 
119. 
120. 
121. 
122. 
123. 
124. 
125. 
126. 
127. 
128. 
129. 
130. 
131. 
132. 
133. 
134. 


शिवमणि एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
शिवकाशी ट्रेड sat 

श्रद्धा ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 

श्री भोले अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड 

श्री जय बाबा ट्रेडिंग कंपनी 

श्रीश्याम इंगोट एंड कास्टिंग्स (पी) लिमिटेड 
श्याम फेरो अलॉयज लिमिटेड 

श्याम सेल एंड पावर लिमिटेड 

सिवम अलॉयज एंड फ्यूल्स एलएलपी 
एसएलओआर मेटालिक्स लिमिटेड 

TTA अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड 
श्रीनाथजी एंटरप्राइजेज 

श्री राघवेंद्र फोरो अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड 
श्रीकालहस्ती पाइप्स लिमिटेड 

स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड 
सुंदरम अलॉयज लिमिटेड 

सनफ्लैग आयरन एंड स्टील कंपनी लिमिटेड 
सूरज प्रोडक्ट्स लिमिटेड 

सूर्या अलॉय इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

स्वाति कॉनकास्ट एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
टाटा स्टील लॉन्ग प्रोडक्ट्स लिमिटेड 

टाटा स्टील लिमिटेड 

टाटा स्टील माइनिंग लिमिटेड 

ट्राफिगुरा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

टफ मेटालर्जिकल प्राइवेट लिमिटेड 

उदया उद्योग 

विधि इंडस्ट्रीज़ 

विमला फ्यूल्स एंड मेटल्स प्राइवेट लिमिटेड 
वीज़ा मिनमेटल लिमिटेड 

विशाल एजेंसीज़ 

विवान ओवरसीज़ 

वेलस्पन मेटालिक्स लिमिटेड 

विज़डम इंक. 

युग अलॉयज़ 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Directorate General of Trade Remedies) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 28th April, 2026 
CASE NO. AD(OD) — 03/2025 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Low Ash Metallurgical 
Coke” originating in or exported from Australia, China PR, Colombia, 
Indonesia, Japan and Russia. 


F. No. 6/03/2025-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as 
amended from time to time (hereinafter also referred to as the ““Act’’), and the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-Dumping Duty on Dumped Articles and 
for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time (hereinafter also 
referred to as the “Anti-Dumping Rules” or the “Rules”); 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. Whereas, Indian Metallurgical Coke Manufacturers Association (‘IMCOM’) 
(hereinafter also referred to as the “applicant” or “applicant association’’) has filed an 
application on behalf of the domestic industry before the Designated Authority 
(hereinafter also referred to as the “Authority”), in accordance with the Customs Tariff 
Act, 1975 as amended from time to time (hereinafter also referred as the “Act’’) and the 
Customs Tariff (Identification, Assessment, and Collection of Anti-Dumping Duty on 
Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time 
to time (hereinafter also referred to as the “Rules” or “Anti-Dumping Rules”), for 
initiation of an anti-dumping investigation concerning imports of “Low Ash 
Metallurgical Coke” (hereinafter also referred to as the “product under consideration” 
or the “subject goods”), originating in or exported from Australia, China PR, Colombia, 
Indonesia, Japan and Russia (hereinafter also referred to as the “subject countries’). 


2. And whereas, the Authority, on the basis of prima facie evidence submitted by the 
applicant, issued a public notice vide Notification No. 6/03/2025-DGTR, dated 297 
March 2025, published in the Gazette of India Extraordinary, initiating the subject 
investigation in accordance with Section 9A of the Act read with Rule 5 of the Rules to 
determine existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods, 
originating in or exported from the subject countries, and to recommend the amount of 
anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to 
the domestic industry. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


171 


3. 


3.1. 


3.2. 


3.3. 


B. PROCEDURE 


The procedure described hereinbelow has been followed with regard to the subject 
investigation: 


Initiation 


1. The Authority notified the Embassies of the subject countries in India about the 
receipt of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the 
investigation in accordance with Rule 5(5) of the Anti-Dumping Rules and the 
Free Trade Agreements with various members of the WTO. 

ii. |The Authority issued a public notice dated 297 March 2025, published in the 
Gazette of India, Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation 
concerning imports of the subject goods originating in or exported from the 
subject countries. 

iii. The Authority sent a copy of the initiation notification along with questionnaires 
to the Embassies of the subject countries in India, known producers/exporters 
from the subject countries, known importers/users and the domestic industry as 
well as other domestic producers as per the email addresses made available by the 
applicants and requested them to make their views known, in writing, within the 
prescribed time limit. 


Circulation of non-confidential version of the application 


i. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application 
to the Embassies of the subject countries in India, the known producers/exporters, 
importers and users in accordance with Rule 6(3) of the Rules. 


Participation by Producer/Exporter 


ie The Embassies of the subject countries in India were also requested to advise the 
producers/exporters from their countries to respond to the questionnaire within 
the prescribed time limit. 

ii. The Authority sent exporter’s questionnaires to the following known 
producers/exporters in the subject countries in accordance with Rule 6(4) of the 


Rules: 

1. AT Global Resources Pte Ltd. 

2. BlueScope Steel (AIS) Pty Ltd 

3. Bulk Trading SA 

4. China Risun Group (Hong Kong) Limited 
5. (10094 Resource Group (GRG) Ltd. 

6. | Hargreaves Raw Material Services GmbH 
7. Hong Kong Global Fair Trade Co. Ltd. 

8. | Hong Kong Pu Tian Industrial Co. Ltd. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


iil. 


IMR Metallurgical Resources AG 

Indo International Trading FZC 

Innovation Worldwide DMCC 

Jacobi Carbons AG 

Jinan Cosave New Material Co. Ltd. 

Linyi Trade City Yicaitong Supply Chain Co. Ltd. 
Meridian Global Resources (HK) Ltd. 

Metal International Trading Co. Ltd. 

Mitsubishi Corporation 

Mitsubishi Corporation RTM Japan Ltd. 

Ningxia Actec Industry Corporation 

Ningxia Huahui Activated Carbon Company Ltd. 


Nippon Steel Trading Corporation 

Nobel Resources International Pte. Ltd. 
Norecom DMCC 

Numen Global Pte. Ltd. 

Numerco Ltd. 

Prosperity Development Enterprise 

Shaanxi Zenith I E Co. Ltd. 

Shahe Ji Jin Petroleum Coke Trade Co. Ltd. 
Shandong Gangda International Trading Co. Ltd. 
Sierra Blanca Group Sas 

Sinomet International Corporation 
Thyssenkrupp Materials Trading Asia Pte Ltd. 
Trafigura Pte Ltd. 

Trafugura Pte Ltd. 

Ugm Group Ltd. 

Visa Commodities AG 

Vitelia Trade Ltd. 

World Metals and Alloys (FZC) 

Yeung Tai Environmental Industrial (HK) Co. Ltd. 
Zouping Jingguang Coke Trading Co 


Ningxia Huahui Environmental Technology Co. Ltd. 


Following producers/exporters from the subject countries have filed the 
exporter’s questionnaire response/made submissions. 


ESTE लत Ne 


BlueScope Steel (AIS) Pty Ltd 


China Risun Group (Hong Kong) Limited, Hong Kong 


Hong Kong Jinteng Development Limited 
Mitsubishi Chemical Corporation, Japan 
Mitsubishi Corporation RTM Japan Ltd. 

PT Detian Coking Indonesia 

PT Kinrui New Energy Technologies Indonesia 
PT Risun Wei Shan Indonesia 

Risun Marketing Limited 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.4. 


3.5. 


3.6. 


10. Risun Materials Co., Limited (Japan) 

11. Risun Weishan Engineering (Hainan) Limited, China 
12. Nippon Coke & Engineering Co. Ltd 

13. Nippon Steel Trading Corporation 


Participation by Importers/Users 


i. 


The Authority sent importers and users’ questionnaire to the known 
importers/users of the subject goods in India calling for necessary information in 
accordance with Rule 6(4) of the Rules. A list of such importers and users is 
enclosed as Annexure 1. 

The following importers/users have participated in the present investigation by 
filing a response to the importers’/users’ questionnaires issued by the Authority or 
by making submissions. 


1. ArcelorMittal Nippon Steel India Private Limited 
2. | Mukund Limited 

3. Neo Metaliks Limited 

4. Sunflag Iron and Steel Company Limited 

5. SLR Metaliks Limited 

6. Rashmi Metaliks Ltd. 

7. 


Orissa Metaliks Pvt. Ltd. 


Period of Investigation and Injury Period 


The period of investigation for the purpose of the present anti-dumping 
investigation is October 2023 to September 2024 (12 Months). The injury 
investigation period has been considered as 1* April 2021 — 317 March 2022, 17 
April 2022 - 317 March 2023, 1* April 2023 — 317 March 2024 and the period of 
investigation. 


Further Procedure 


1; 


The Authority issued economic interest questionnaire to all interested parties and 
concerned ministry. The following parties have filed a response to the economic 
interest questionnaire. 


1. Domestic industry 

2. Alloy Steel Producers Association of India (“ASPA’’) 
3. | Orissa Metaliks Private Limited 

4. Rashmi Metaliks Limited 

5. ArcelorMittal Nippon Steel India Private Limited 

6. | Sunflag Iron and Steel Company Limited 

7. SLR Metaliks Limited 

8. Mukund Limited 

9. 


Mitsubishi Chemical Corporation 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


10. Mitsubishi Corporation RtM Japan Ltd. 

ii. Further, submissions were also filed during the course of the investigation by the 

following parties. 

1. Narsingh Ispat Limited 

2. Balmukund Sponge & Iron Private Limited 
3.  Purulia Metal Casting Private Limited 

4. Mundra Petrochem Limited 

ili. Narsingh Ispat Limited and Balmukund Sponge & Iron Private Limited have also 
filed a response to user’s questionnaire and economic interest questionnaire. 

iv. Information provided by the interested parties on confidential basis was examined 
with regard to sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, the 
Authority has accepted the confidentiality claims wherever warranted and such 
information has been considered as confidential and not disclosed to other 
interested parties. Wherever possible, parties providing information on 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of 
the information filed on confidential basis. 

v. The Authority conducted a meeting dated 220 May 2025 where all the interested 
parties were invited to discuss and clarify their comments on the scope of the 
product under consideration and PCN methodology. Based on the submissions 
made by the interested parties, the Authority finalized the scope of the product 
under consideration and the PCN methodology vide notification dated 77 July 
2025. 

vi. The Authority made available non-confidential version of the evidence presented 
by various interested parties. A list of all interested parties was uploaded on the 
DGTR website, along with the request to all of them to email the non-confidential 
version of their submissions to all the other interested parties. 

vii. Request was made to the DG Systems to provide the transaction-wise details of 
imports of the subject goods for the past three years, and the period of 
investigation, which was received by the Authority. The Authority has relied upon 
the DG systems data for computation of the volume of imports and its analysis 
after due examination of the transactions. 

vili. Pursuant to initiation of the investigation, and after providing due opportunity to 
the all interested parties to provide relevant information and defend their interests, 
and on the basis of information and evidence on record, having regard to the Anti- 
Dumping Act and the Rules, the Authority issued a preliminary finding dated 141 
November 2025, provisionally concluding that product under consideration has 
been exported from the subject countries at a price below associated normal 
value, thus, resulting in dumping of the subject goods, the domestic industry has 
suffered material injury due to such dumping and the injury to the domestic 
industry is caused by such dumping. The Authority recommended imposition of 
provisional anti-dumping duty on imports of the subject goods from the subject 
countries. 

ix. The Authority notified the interested parties about the following procedure that 
was to be followed subsequent to issuance of preliminary findings. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


175 


Xi. 


Xi. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


a. Comments were invited by all interested parties on the preliminary findings 
within 30 days of issuance of such findings. 
b. It was notified that an oral hearing will be conducted in terms of Rule 6(6) of 
the Anti-Dumping Rules. 
c. Further verification deemed necessary will be conducted. 
d. Essential facts would be disclosed prior to issuance of the final findings. 
A copy of the preliminary findings was sent to Ministry of Finance for their 
consideration for imposition of interim anti-dumping duty. The Ministry of 
Finance vide Notification No. 41/2025 dated 317 December 2025 has imposed 
preliminary duties on imports of the product under consideration from the subject 
countries. 
A number of interested parties filed response/comments to the preliminary 
findings, which have been adequately considered in the present final findings. 
In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided opportunity to 
the interested parties to present their views orally in a public hearing held on 13" 
January 2026. The parties, which presented their views in the oral hearing, were 
requested to file written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions. 
The Non-Injurious Price (NIP) has been determined based on optimum cost of 
production and cost to make & sell the subject goods in India based on the 
information furnished by the domestic industry, maintained as per Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the Rules, has been 
worked out so as to ascertain whether the present interim anti-dumping duty 
would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 
The submissions made by the interested parties during the course of this 
investigation, to the extent supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation, have been appropriately considered by the Authority, in 
these final findings. 
A disclosure statement dated 207 April 2026 was issued by the Authority, in 
accordance with Rule 16 of the Anti-Dumping Rules disclosing the essential facts 
under consideration in the matter relating to the present anti-dumping 
investigation. The comments to disclosure statement received from the interested 
parties have been considered, to the extent found relevant and non-repetitive, in 
these final findings. 
Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided 
necessary information during the course of the present investigation, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties 
as non-cooperative and recorded the views/observations on the basis of the facts 
available. 
The Authority had sought extension of time for completion of the investigation. 
The Department of Revenue, Ministry of Finance vide Office Memorandum 
dated 277 March 2026, has accorded approval for extension of the time period by 
one month, for completing the investigation and notifying the final findings. 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


C.1. 


xviil. ‘***? in these final findings represents information furnished on confidential basis 
and so considered by the Authority under the Rules. 

xix. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1USD 
= = 84.27 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


At the stage of initiation of the present investigation, the following was considered as 
the scope of the product under consideration. 


“Low Ash Metallurgical Coke that is, Metallurgical Coke having ash content below 
18% excluding ultra-low phosphorous metallurgical coke with phosphorous content 
up to 0.030% with size upto 30 mm with 5% size tolerance for use in ferroalloy 
manufacturing. Metallurgical Coke is used as a primary fuel in industries where a 
uniform and high temperature is required in kilns or furnaces, such as in production 
of pig iron, foundries, ferro alloys, chemical plants and steel plants.” 


Submissions by the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard 

to the product under consideration and like article. 

1. It is evident from the definition of the product under consideration that it covers 
LAM Coke with ash content below 18%, and particle size up to 30 mm (with 5% 
tolerance). The product under consideration excludes ultra-low phosphorous coke 
(<0.030% P). The product under consideration is limited to LAM Coke intended 
for ferro-alloy manufacturing only. 

ii. The domestic industry does not produce ULP Coke in sufficient commercial 
quantities, while it is imported in significant quantities. 

iii. Since the domestic industry does not manufacture Ultra-low phosphorous coke 
with phosphorous content upto 0.030%, the same should be excluded irrespective 
of size or industry. 

iv. The exclusion of ULP coke for ferroalloy industry in the application is a tacit 
admission by the applicants that they do not produce the same. 

v. Since the domestic industry believes that size only depends on screening; ULP 
coke should be excluded regardless of the particle size, tolerance and usage with 
phosphorus content of 0.03%. 

vi. While the domestic industry has submitted that ULP is not used by the steel 
industry, the same is incorrect as phosphorous primarily functions as an impurity 
and influences steel microstructure. AMNS has enquired about ULP with 
phosphorous content upto 0.025% from the domestic producers, however, none of 
the domestic producers have offered the product. The domestic industry has 
offered product with phosphorous content below 0.045% and not 0.025%. While 
Nilachal has the capacity to produce the said product, such capacities are very 
low. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 


vii. का the PCN methodology, the Authority classified Met Coke with ash content 
above 13% as “medium ash”. Since such coke is not low ash, it should be 
excluded from product scope. 

viii. The domestic industry does not manufacture met coke with ash content upto 12% 
and the same should be excluded from the scope of the product under 
consideration. 

ix. The websites of the applicants show that they produce Met Coke with ash content 
more than 12.5%, which affects performance of blast furnace. 

x. It should be examined whether the domestic industry has sold met coke of ash 
content of less than 13% in substantial quantities. As held by the Tribunal in the 
case of ACP Manufacturer Association vs. Union of India, a product not produced 
by the domestic industry in commercial quantities is excluded from product 
scope. Since such data has not been shared with the interested parties, they are 
unable to verify the same. 

x1. The product required for micro blast furnace application is that with ash content 
upto 13%. The domestic producers typically produce coke with higher ash 
content which is unsuitable for micro blast furnace. 

xii. Coke fines and breeze should be excluded from the scope of the product under 
consideration as the same is not produced separately and is a by-product. Such a 
product cannot be included in the product scope as it has no impact on the market 
and does not contribute to the cost of sales of the domestic industry, or impact its 
operations. The Authority excluded coke fines and coke breeze in the safeguard 
(quantitative restrictions) investigation. 

xiii. The Authority has not examined whether the applicants have produced and sold 
coke breeze and coke fines in commercial volumes. As held by CESTAT in 
Technova, specific grade / type must have been sold in commercial volumes to be 
included in product scope. 

xiv. Coke breeze constitutes 7% of demand for Met Coke, at 4,62,759 MT. However, 
the sales of domestic industry are only 84,495.81 MT. 

xv. The Authority may verify the sales register of the domestic industry in order to 
examine whether the grades for which exclusion has been requested have been 
sold in commercial quantities by the domestic industry. 

xvi. While the exporter has exported met coke with size distribution 10-50mm 
exclusively for corex application, the domestic industry does not produce the 
same. Accordingly, met coke for corex application should be excluded. 

xvii. Nut coke should be excluded from the scope of the product under consideration 
as it is different from lump coke used in blast furnace. Nut coke does not compete 
with the product under consideration in the Indian market. 

xvill. Met Coke with size 30-50 mm should be excluded from the scope of the product 
under consideration as the same is not manufactured by the domestic industry. 

xix. Small lump coke should be excluded as the same is a by-product with high Coke 
Strength after reduction (“CSR”) and low Coke Reactivity Index (“CRI’). These 
parameters are required for blast furnace application. 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xx. Since the preliminary findings shows that the domestic industry has not produced 
product with CSR > 62% in commercial quantities, such product should be 
excluded, in accordance with the Manual of Operating Practices. Mere capability 
to produce is not relevant. 

xxi. The domestic industry has itself conceded that it does not receive enquiries for 
product with high CSR and there is no demand for product with CSR > 70% and 
CRI < 20%. The fact that only a single domestic producer was able to show a 
single test report demonstrates that there is absence of commercial production, in 
view of which, the product with high CSR should be excluded. BlueScope has 
submitted technical certificates and invoices showing sales to Indian buyers. 

xxii. Since domestic industry acknowledges there is no demand for product with high 
CSR, the imports of such product cannot injure the industry. 

xxiii. Lump coke should be excluded as it is exclusively used for blast furnace 
steelmaking and has very high quality attributes. 

xxiv. Lump Coke with CSR equal to 64-65 or higher should be excluded from product 
scope since differ in quality from the product of the domestic industry, leading to 
technical distinctions in the end use and performance. This is because it is used 
for integrated blast furnace and is used for exclusively for applications where 
sustained high pressures and temperature cycles demand specific product 
characteristics. 

xxv. Nippon Coke’s grades of lumpy coke for blast furnace include high strength 
metallurgical coke, which has a higher Micum Index and CRI should be excluded 
as the same is not manufactured by the domestic industry. 

xxvi. Contrary to the claim of the domestic industry, Met Coke acts as an essential raw 
material in steel making process. Due to the inability of the domestic industry to 
supply the requisite size and quality, AMNS would be forced to import the goods, 
even after imposition of anti-dumping duty. The Coke supplied by the domestic 
industry has higher moisture content, lower coke strength after reduction, and 
higher coke reactivity, which leads to higher fuel demand and affects performance 
of blast furnace. Further, the poor-quality leads to lower melt production. 

xxvii. The mean particle size of domestic coke is also lower in several barges, with 
higher fractions of -30mm and -25mm. The furnace performance deteriorates 
intermittently due to high carryover fines along with nut coke. Further, very high 
generation of -25mm and -30mm fractions leads to overloading of the nut coke 
screen and carry over of fines to the furnace, resulting in poor permeability and 
wind acceptance being grossly affected. The excess nut coke generated leads to 
space constraints, storage limitations and results in additional equipment and 
manpower costs for handling/shifting. Higher mean particle size becomes a key 
parameter during higher auxiliary fuel injections, adversely affecting productivity. 

xxviii. The size of Met Coke supplied by domestic producers leads to taphole choking 
and coke rush. This poses safety risk and can lead to equipment damage and 
disruption of operations. 

xxix. The Authority should exclude the products that the domestic industry does not 
manufacture from the product scope, since the domestic industry cannot suffer 


[भाग ave 


1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIll. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXVIII. 


XXXIX. 


injury from imports of products it does not produce, and the inclusion of such 
products would extend trade protection beyond the intended scope, while the 
users of such products would bear unwarranted costs without any corresponding 
benefit to the domestic industry. The same is consistent with the position taken by 
the Tribunal, and by the Authority in recent findings. 

Imports by Bengal Energy Limited is a clear indication that the product produced 
in India is not suitable for production of downstream product. 

Narsingh Ispat Limited ("NIL") uses 20-40 mm low ash metallurgical coke as raw 
material for production of pig iron and is directly impacted by the present 
investigation. Thus, it should be registered as an interested party in the present 
investigation. 

NIL has mini blast furnaces with capacity below 100 cubic meters which cannot 
utilize standard coke sizes due to technical constraints. Micro blast furnace is 
used in India by NIL, Balmukund Sponge and Iron Private Limited and Purulia 
Metal Casting Private Limited. 

The dispute over the use of terminology “micro blast furnace” is academic, since 
it is indisputable that furnaces with capacity below 130 m? require Met Coke in 
the range of 20-40 mm. The same is also evident from the Chartered Engineer 
Certificate placed on record. 

The furnace size, operating pressure, and draft conditions conclusively establish 
that Met Coke 20-40 mm is required only by furnaces having capacity below 130 
व, Using the wrong coke size causes serious operational problems including 
reduced iron production, blocked tapholes, coke rush events, safety hazards, 
equipment damage, and production disruptions. Technical proposal for 128 शा 
blast furnace shows that such furnaces are bound to use Met Coke. 

Other than the three users NIL, BSIPL and PMC, almost all blast furnaces in 
India operate at a higher capacity, of more than 200 m3. Thus, the requirement of 
20-40 mm Met Coke is very specific to a small group of operators. Exclusion for 
such grade may be granted to only such users on actual user conditions as done in 
several previous investigations. 

The domestic industry has not produced any evidence to demonstrate that users 
imported coke of 50 mm size, or that such coke is technically usable in furnaces 
operating below 130 m*. The secondary data relied upon uses generic 
descriptions, for Customs reporting purposes. The average size imported is 30 
mm, which is the optimum size for the blast furnace of the users. 

Occasional purchases of broader sizes of 20-75 mm were dictated by market 
constraints and lack of availability, which entailed higher handling costs, 
generation of fines and operational inefficiencies. In such cases, the Users were 
compelled to screen and manually break oversized coke to approximate the 20-40 
mm distribution 

NIL has sourced met coke in 2023-24 from domestic manufacturers, imported 
directly and through traders in India. 

The users have not made any purchases of Met Coke of size 20-40mm from the 
domestic industry during the injury period, including the period of investigation. 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Any past procurement of coke of different size ranges has no relevance to the 
present technical requirement, and reliance placed by the domestic industry on 
such historical transactions is misplaced. 

xl. Post initiation of the current investigation, 10 domestic producers provided 
declarations expressing capacity or willingness to supply Coke of 20-40 mm. 
However, such declarations are not a substitute for proof of actual and sustained 
supplies. When approached, these producers either offered unsuitable size ranges, 
inadequate quality, or quantities insufficient to meet the monthly requirements. 

xli. Given the pricing and quantity offered, the Users consistently approach Nilachal 
for supply. However, Nilachal expressed its ability to supply only 8,000 MT per 
month, and 11,000 MT per month after capacity expansion. Despite its 
commercial offer dated 137 November 2025, and its commitment to supply 
20,000 MT per month, Nilachal failed to supply the required quantity. 

xlii. The Users repeatedly requested Nilachal to permit a plant visit for verification of 
actual production capability, but Nilachal has consistently avoided and denied 
such plant visits and continues to remain non-responsive, even though requesting 
trial quantity for testing and validation are in accordance with the industry 
practice. Testing of trial quantity and plant visits have been conducted for 
imported goods as well. 

xliii. Low ash metallurgical coke with size 20-40 mm should be excluded from the 
scope of the product under consideration as domestic manufacturers do not 
produce it in sufficient quantities to meet the demand in India. The said product is 
only produced as a by-product. 

xliv. The demand for LAM Coke 20-40 mm is only 5% of total demand for subject 
goods in India. The imports are restricted to only eastern region and used only by 
pig iron manufacturers. Since the Indian industry does not produce this size, there 
can be no injury to the domestic industry due to imports of such product. 

xlv. Domestic producers have expressed inability to supply coke of 20-40 mm through 
written correspondence. Size below 40 mm, is meant only for captive 
consumption of domestic manufacturers and not for merchant sales. Domestic 
producers have offered alternate sizes of 20-50 mm and 20-85 mm to NIL, 
however, such sizes cannot be used in micro blast furnaces 

xlvi. Coke of 20-40 mm size has different characteristics that make it technically 
different from larger sizes of coke. The size affects gas flow patterns, heat 
transfer and furnace operations. 

xlvii. The 20-40 mm coke offered by the Indian industry is at higher prices. This is also 
evident from the fact that the domestic industry has proposed PCN based on size 
of coke and has submitted that smaller sized coke is sold at a discount compared 
to larger sized coke. Since additional operations are undertaken for manufacturing 
20-40 mm size including cutting, crushing, screening, re-handling etc., the Indian 
industry does not prefer to manufacture the same. 

xlviii.The Pollution Control Board Certificate dated 217 November 2022 placed on 
record by users shows that the pig iron plant has significantly undergone change 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


xlix. 


lit. 


litt. 


Ivil. 


Iviil. 


in configuration and expansion. With the enhanced and modified configuration, 
only Met Coke of 20-40 mm can be used. 

The Met Coke defined in commercial parlance as 20-40 mm is predominantly of 
a size of 28-32 mm. It does not imply that the product predominantly consists of 
40 mm or larger particles. 

Poland cannot be considered as a reliable and consistent supplier of 20-40 mm 
coke. The imports from Poland have been minimal post period of investigation. 
Contrary to the submissions by the domestic industry, the mean size of 20-50 mm 
product imported by NIL is 30+/-2 mm. 

The Authority may allow clarification that “semi-coke” and “soft coke” are not 
included within the scope of the present anti-dumping investigation as semi-coke 
is imported under 2704 00 20 and 2704 00 40, which have been subjected to anti- 
dumping duty. Semi-coke and subject goods are distinct products in terms of 
production processes, including differences in carbonisation temperatures and the 
type of coal used as raw material. Semi-coke has higher fixed carbon content and 
low ash content. The sulfur and phosphorous levels, and volatile matter content 
also differ between the two, along with differences in reactivity, porosity and 
electrical resistivity. 

The literature issued by CISR-Central Institute of Mining and Fuel Research and 
Elements of Fuels, Furnaces and Refractories by O.P Gupta also show that semi- 
coke, referred to as low temperature coke, is different from Met Coke, referred to 
as high temperature coke. 

While Met Coke is used in blast furnace operations, Semi-coke is used in 
production of ferro alloys, silicon metal and calcium carbide. 

The domestic industry is not engaged in the manufacture of semi-coke, and semi- 
coke is not a “like article” to Met Coke produced by the domestic industry. 

The Authority has previously excluded product types, where the domestic 
industry was not able to rebut the request for exclusion, with appropriate evidence 
regarding supply of such grade. 

Parameters such as ash content, size, moisture content, coke strength after 
reduction (CSR), coke reactivity index (CRI) and M40 affect the cost and price of 
the product under consideration and should be considered for the purpose of 
PCN. The proposal was based on price-differentiation and commercial value and 
not cost of production. 

Application, that is, met coke for blast furnace and met coke for corex, should be 
considered for the purpose of PCN. 

Moisture Content up to 5% and above 5% by weight and content of undersized 
particles up to 5% and above 5% by volume should be considered as PCN for the 
present investigation. 

Tumbler Strength (M40) should be considered as a parameter for PCN as higher 
M40 is more expensive than lower M40. 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


(९.2. 


Submissions made by the Domestic Industry 


The submissions made by the domestic industry with regard to product under 
consideration and like article are as follows: 


1. 


ill. 


Vi. 
Vil. 


Viil. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


The product scope considered by the Authority in the initiation notification, 
notification dated 7" July 2025 and preliminary findings may be considered for 
the scope of the present investigation. 

The submissions made by BlueScope Steel Limited should be rejected as it has 
failed to disclose the characteristics of the product for which exclusions have 
been requested. 

In order to produce various grades of the subject goods, only the coal with desired 
parameters is required. There is no change in the production process to produce 
subject goods with characteristics identified by the other interested parties. The 
domestic industry has the capacity to produce the product which characteristics 
identified by the other interested parties. 

The domestic industry has produced and sold met coke with ash content of 12% 
and below and no exclusion is warranted for the same. 

The scope of the product under consideration is metallurgical coke with ash 
content upto 18%, and all such coke qualifies as low-ash coke, as also seen in the 
previous finding concerning Australia and China. The nomenclature used for 
PCN is not definitive of the scope of the product under consideration. 

The domestic industry has sold coke with ash content of less than 13%. 

The decision of ACP Manufacturer Association vs. Union of India relied upon by 
other interested parties has been stayed by High Court and reliance thereupon is 
not appropriate. 

Verification of whether the domestic industry has sold met coke of less than 13% 
ash content in commercial quantities shall be conducted by the Authority, and not 
by the interested parties. 

Small lump coke, lump coke, nut coke and coke with size 30-50 mm are 
classified only based on size. Since size is solely dependent upon screening, the 
domestic industry is capable to manufacture all sizes of met coke. 

The domestic industry has produced and sold nut coke in the merchant market. 
Thus, exclusion for nut coke is not justified. 

The terminology, lump coke and small lump coke, are not used in India and the 
other interested parties have failed to provide the characteristics for such product. 

Since both lump coke and small lump coke are used in blast furnace application 
and the domestic industry has supplied the subject goods for blast furnace 
application, the domestic industry has supplied like article. Hence, exclusion 
request is not justified in this regard. 

There is no demand for met coke with CSR higher than 70% and CRI less than 
20% in India. Since the domestic industry has not received an enquiry for such a 
product, the same has not been produced. However, the domestic industry is 
capable to produce the same by merely changing the raw material used. The said 
product may not be excluded from the scope of the product under consideration. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX, 


XX1. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


One of the applicants has recently produced met coke with CSR higher than 70% 
and CRI less than 20%. However, such a product has not been sold since there is 
no demand for the said product in India. 

The domestic industry has already provided a technical data sheet showing the 
production of high CSR products in India. The same has not been produced in 
commercial quantities due to a lack of demand since the product can be 
manufactured as per requirement and would not be produced and kept in stock. 
There are no imports of high CSR in India during the period of investigation, 
which shows absence of demand. 

The Authority has consistently held that a product cannot be excluded from 
product scope in the absence of imports. 

As opposed to the submissions of the other interested parties, coke breeze and 
coke fines have similar purposes and application to met coke of larger size. The 
said product has been produced and sold by the domestic industry during the 
period of investigation. Thus, there is no justification to exclude the same. 

The domestic industry has produced and sold coke breeze and coke fines in 
commercial volumes, and there is no justification for the exclusion of the same. 
Demand-supply gap is not a justification for exclusion of a product type from the 
scope of the product under consideration. In any case, there is no demand-supply 
gap in India. The other interested parties have merely provided unreliable 
information with regard to sales of breeze and fines by the Indian industry 
without any backup. 

While Coke Breeze is a by-product for all manufacturers globally, there is 
demand for such a product in India, as evident from imports and sales by 
domestic industry. Coke breeze has been dumped in India, causing material injury 
to the industry, and thus, cannot be excluded. 

There is no legal provision allowing exclusion of a product type on the basis that 
the same is a by-product. 

The submission that Coke Breeze does not impact the cost of the domestic 
industry is incorrect as in the same production process, met coke of various sizes 
are produced including coke breeze. The cost is divided upon all the sizes of the 
product. 

There is no legal basis to exclude a grade in the present investigation as the same 
was excluded in the previous investigation. There is no bar on changing the 
product under consideration from one investigation to another. The Authority has 
considered different product scopes in different investigations in the past. 

The scope of product under consideration excludes ultra-low phosphorous 
metallurgical coke with phosphorous content up to 0.030% with size upto 30 mm 
with 5% size tolerance for use in ferroalloy manufacturing only. 

The domestic industry has not manufactured ULP coke for ferroalloy 
manufacturing only due to commercial consideration. The ferroalloy industry 
requires ULP coke of 30 mm or below. The requirement of such product in India 
for ferroalloy application is only 5% of the production of the Indian industry. 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxvil. The exclusion for ULP coke should be restricted to only ferroalloy industry as 
there is no requirement for such product by any other segment. In case, the 
exclusion is not restricted based on final use, the steel manufacturers and other 
segments may to shift to imports of ULP coke as the same will become lower 
priced as compared to duty inclusive price of normal coke. 

xxvili. The domestic industry has supplied the subject goods for use in blast furnace 
and applications other than ferroalloy manufacturing. Thus, the domestic 
industry has supplied commercially and technically substitutable product for 
applications other than ferroalloy manufacturing. 

xxix. पाए coke should be considered as that with phosphorous content of upto 
0.01% which is evident from the website of Nilachal Carbo Metaliks Limited. 

XXX. The steel manufacturers or blast furnace operators do not use ULP coke since 
such product entails a higher price and serves no benefit over normal coke. In 
case the exclusion is not restricted based on final use or size, LAM coke may 
become more expensive and the steel manufacturers and other segments are 
likely to shift to imports of ULP coke. 

xxxi. | While exclusion has been granted to ferro alloy industry, the objection has 
been raised by AMNS, which does not use ULP coke in its plant and imports 
high phosphorous coke. 

xxxli. Since LAM coke supplied by the domestic industry is commercially and 
technically interchangeable with the ULP coke used by the blast furnace 
operators, it is like article to the imported ULP coke. 

xxxlil. There are no quality issues in the product manufactured by the Indian 
producers, and the Indian producers are providing the product of quality 
equivalent to, if not better than that imported from the subject countries. 

xxxiv. The domestic industry has been supplying to a number of consumers in India 
which have not raised any issue regarding quality, and have been procuring 
continuously from the domestic industry. 

xxxv. The arguments raised by Tata Steel with regard to quality of product supplied 
by domestic industry are unsubstantiated. One of the applicant domestic 
producers has been supplying the subject goods to Tata Steel itself. 

xxxvi. Since the quality of met coke depends on the quality of coking coal, and the 
domestic industry relies on imported coal, there can be no concern with regard 
to quality of the product produced by the domestic industry. 

xxxvil. In case of quality issues, the domestic industry would not have been able to 
increase its sales, especially in a case where the steel industry is quite focused 
on the quality of all raw materials. 

Xxxvill. Each producer produces the product as per specifications provided by 
consumers at the stage of placing the order. Even if goods are procured from 
different sources, it will be as per the specification required by the users. 

xxxix. Even at present, importers such as AMNS, India Coke and Power and Orissa 
Metaliks are procuring the product from several sources. Even after imposition 
of duty, they can continue to procure from multiple sources. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


165 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


While both domestic producers of the subject goods and foreign producers of the 
subject goods produce met coke in accordance with the requirements raised by 
the consumers, imported Coke is subjected to extensive and repeated handling at 
multiple stages which contributes significantly to mechanical degradation, 
resulting in higher generation of fines and nut coke, and a substantial reduction in 
mean particle size by the time the material reaches the end user. By contrast, 
domestically produced coke involves minimal handling between production and 
consumption, with direct and shorter logistics chains. This limited handling 
substantially reduces breakage and degradation, thereby preserving the designed 
size distribution and mean particle size as per customer and furnace requirements. 
Therefore, domestic coke offers superior consistency in burden permeability, gas 
flow, and furnace stability and is better suited for sustained blast furnace 
operations, including under conditions of higher auxiliary fuel injection, as 
compared to imported coke. 

If the Japanese product were of a better quality, it would have been more 
expensive, but it is in fact, priced lower than the domestic industry. 

The representation filed by NIL is belated and should not be considered. The 
submissions have been made 122 days after the deadline. Further, NIL has not 
filed any response to users’ or importers’ questionnaire and has made allegations 
without substantiating the same. This clearly shows non-cooperation. 
Submissions by NIL should be rejected for lapse in procedural requirements. 
Without prejudice to the same, it must be directed to file a response to 
questionnaire issued by the Authority. 

NIL had raised the same concerns to DGFT post issuance of recommendations by 
DGTR in the safeguard investigation. However, the same were not accepted by 
Ministry of Commerce at that time. 

Indian industry has produced and supplied the product with size between 2mm to 
200+ mm. Production of met coke in desired size is a mere requirement of doing 
sizing of the met coke produced. The sizing of the product is not the main part of 
production process. 

Jindal Coke Limited has offered the product to NIL as per specifications required 
by it. However, NIL has not replied to the communication sent and chosen to 
import the product. 

NIL has suppressed the facts and presented that it has always been importing the 
product under consideration. However, Bengal Energy Limited has supplied 
substantial volumes to NIL in the past. Further, NIL has procured various sizes, 
including that upto 80 mm from Bengal Energy Limited. Since the company still 
operates with the same furnace, the claim that it can use only 20-40 mm is 
incorrect. 


xlviti.NIL shifted to importing the product under consideration only due to availability 


of dumped prices. NIL has admitted that it is getting the product at prices 2 
10,000 per MT below the price of the domestic industry. Exclusion of such 
product for NIL will provide undue benefit to NIL and it will become more 


186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xlix. 


lit. 


litt. 


liv. 


lvi. 


Ivil. 


competitive than other users as it will lead to undue savings of = 1,250 crores 
over 5 years. 

Since the domestic industry is capable of supplying the said product, it cannot be 
claimed that, due to a different furnace, the product supplied by the domestic 
industry is not appropriate. 

At least 10 producers in India have expressed their willingness to supply the said 
product to NIL, in case, reasonable prices are offered by the said user. However, 
NIL has not approached many of these producers even though the letters by such 
producers were circulated and shared with NIL. 

NIL requested Nilachal to produce a sample quantity of 500-1000 MT of the 
product without giving a letter of intent for purchasing the same. This is not as 
per industry standards, and such a request is only to make a case of non-supply of 
the product by the domestic industry. 

NIL has now insisted that it wishes to visit the plant prior to placing an order with 
Nilachal. However, the same is also not as per industry standards. This is evident 
from the sample testing of the imports made by NIL happens at the loading port, 
which shows that there is no plant audit conducted. 

The domestic industry supplies to various customers, including blast furnace 
operators. None of these customers have requested plant audit or plant visit prior 
to placing orders with the domestic industry. 

The domestic industry cannot be asked to supply a product in commercial 
quantities when the users are themselves acknowledging that they have preferred 
to import. The users have preferred to import only due to the lower prices of the 
imported goods. 

NIL has not provided any evidence with regard to alleged offers made by 
domestic producers, even though the domestic industry placed all such offers on 
record. NIL has not approached any other producer for supplying of the said 
product. 

The submissions by NIL themselves show they sought an order quantity of 
20,000 MT, which was offered to them by Visa Coke. Further, Nilachal offered 
8,000 MT, and Jindal Coke offered 5,000 MT of the product to NIL. If NIL wants 
to maintain only a single supplier, Visa Coke itself appears to have offered full 
quantity. It can only be assumed that NIL is not placing an order due to the import 
prices being drastically cheaper due to dumping. 

While Nilachal cannot fulfil the complete demand of NIL, NIL has not made any 
efforts to procure the product from other manufacturers in India. Even in case of 
imports, NIL is importing from a number of producers / traders and not just a 
single source. 

There is no technical requirement of 20-40 mm sizes which is evident from the 
fact that NIL has imported various sizes including 20-50 mm and 25-50 mm. 

NIL itself has admitted that it has procured and used a product of size 20-75 mm. 
NIL has imported more than 50% of its total imports from Poland which is not a 
subject country. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


187 


हा. As opposed to the submissions by NIL, there is no technical term such as “Micro 
Blast Furnace”. The term “Mini Blast Furnace” is used for smaller blast furnaces. 
The domestic industry has been regularly supplying to mini blast furnaces in 
India. 

Ixii. The domestic industry supplies 10-30 mm product to ferroalloy industry. Since 
10-30 mm size is smaller than 20-40 mm, there is no reason why the Indian 
industry will not be able to supply such product. Even if NIL requires 28-32 mm, 
the same can be supplied by the domestic industry. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvil. 


Ixviil. 


Ixix. 


Ixx. 


Ixxi. 


Ixxil. 


Ixxill. 


NIL has submitted that domestic industry charges higher price for smaller sizes 
due to generation of coke breeze and fines, however, the same is not correct. 
The domestic industry does not charge higher prices for 10-30 mm coke as 
compared to blast furnace coke. 

The domestic industry has supplied the subject goods for use in blast furnace 
and applications other than ferroalloy manufacturing. Thus, the domestic 
industry has supplied commercially and technically substitutable product for 
applications other than ferroalloy manufacturing. 

ULP coke should be considered as that with phosphorous content of upto 0.01% 
which is evident from the website of Nilachal Carbo Metaliks Limited. 

Since same product is used for blast furnace application and corex application, 
and the domestic industry has produced and sold the said product, exclusion 
request for the same is not justified. 

The other interested parties have failed to define the exact parameter for high 
micum index. The domestic industry has produced the said product during the 
injury period and the same may not be excluded from the scope of the product 
under consideration. 

A product exclusion can be made only apply for a product that is included 
within the scope of the product under consideration. No specific exclusion or 
clarifications are required for the products imported, which are not met coke. 
Instead, any clarification can be sought from the Authority on Advance Ruling, 
in case of any need arises post imposition of anti-dumping duty. 

The PCN may be based on the ash content and size of coke. 

The other interested parties have failed to show that the parameters identified 
lead to material change in the cost of production which require formulation of 
PCN based on such parameters. 

Selling price cannot be considered for determining PCNs as the same varies 
based on factors such as demand-supply situation, quantity of purchase by the 
users, month of purchase, payment terms, delivery schedule, spot vs. 
contractual purchases, cost of production etc. 

About 90% of the cost of production for the subject goods constitutes raw 
material, that is, coking coal. Cost on account of coal or utilities does not vary 
due to parameters such as moisture content, tumbler strength (M40), CSR, and 
CRI. Thus, there is no need for devising PCN based on such parameters. 

The cost of production of the subject goods does not vary more than 5% for ash 
content below 13%. The cost of production does not vary more than 5% for ash 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


C.3. 


10. 


content between 13% and 18%. There is a variation in cost of production 
between subject goods with ash content above and below 13%. 

Ixxiv. There is variation in cost of production for breeze coke, nut coke and met coke 
for blast furnace application. 

Ixxv. Applications cannot be a basis for consideration of PCN as the product involved 
is the same and there are no differences in the parameters leading to change in 
cost of production. 


Examination by the Authority 


The product under consideration in the present investigation is low ash metallurgical 
coke with ash content below 18%. The Authority notes that the other interested parties 
have requested exclusion of the following products from the scope of the product under 
consideration. 

i. Met Coke with ash content 12% or below. 

ii. Coke breeze and coke fines 

ili. Nut Coke 

iv. Coke with size 30-50 mm 


The Authority notes that the domestic industry has provided evidence that it has 
produced and sold the abovementioned identical products in the merchant market. 
Since the domestic industry has produced and sold the like article in the domestic 
market during the period of investigation, the abovementioned products are not being 
excluded from the scope of the product under consideration. 


The domestic industry has submitted that the desired characteristics in the subject 
goods including different ash content, tumbler strength or micum content (M40), coke 
reactivity index (CRI), coke strength after reduction (CSR) and phosphorous content 
can be achieved by merely using the right quality of coking coal. The production 
process does not undergo a change in order to change the technical parameters of the 
subject goods. The Authority notes that none of the other interested parties have 
provided any evidence to the contrary. 


With regard to exclusion requested by the other interested parties for ultra-low 
phosphorous coke irrespective of size and application, the Authority notes that the said 
product is used only for ferroalloy application. The domestic industry has submitted 
that the ferroalloy manufacturers require met coke with size upto 30 mm. The domestic 
industry has further, submitted that due to commercial considerations, it does not 
manufacture ULP coke for ferroalloy application. It has also been submitted that in 
order to produce ULP coke only the right quality of coal is required and there is no 
need to change the production process. As per evidence on record, the said product has 
been manufactured by the domestic industry. However, the domestic industry has 
agreed for exclusion of ULP coke of size upto 30 mm and for ferroalloy applications. It 
is noted that in case of exclusion of ULP coke irrespective of size and application, other 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


11. 


12: 


13. 


users may shift to imports of ULP coke since it is likely to be cheaper than the other 
types of met coke post imposition of anti-dumping duty. Thus, the Authority has 
restricted exclusion of ULP coke only upto the size of 30 mm when imported for use in 
ferroalloy applications. 


As regard the submissions that the domestic industry does not produce ULP coke in 
sufficient quantity, the Authority notes that such product used by ferroalloy industries 
with size upto 30 mm has been excluded from the scope of the product under 
consideration. In case of other applications, the domestic industry has supplied the 
subject goods which are used interchangeably and for the same purpose by the users. 
Thus, in case of ULP coke of larger sizes used by other industries, the domestic 
industry has supplied like article to the subject goods imported by the users. In such a 
case, the Authority holds that there is no justification for exclusion of ULP with size 
above 30 mm from the scope of the product under consideration. 


AMNS has submitted that it has approached the domestic producers for procurement of 
product with phosphorous content upto 0.025%, however, the domestic producers have 
offered the subject goods with phosphorous content upto 0.045%. The Authority notes 
that there is no evidence on record to show that subject goods with phosphorous content 
upto 0.045% are not comparable to the subject goods with phosphorous content upto 
0.025% and the subject goods produced by the domestic industry cannot be used 
interchangeably by the consumers of the product under consideration. Further, while 
AMNS has provided communication with regard to enquiries regarding the said 
product, it has not provided any evidence which shows that the said product has 
actually been imported and used by AMNS during the period of investigation. As per 
the data available on record, AMNS has not imported the said product in India during 
the injury period. The Authority notes that the domestic industry has provided and 
offered product closely resembling the characteristics requested by AMNS and hence, 
the domestic industry has offered like article in terms of Rule 2(d) of the Anti-Dumping 
Rules. In any case, AMNS has itself admitted that Nilachal Carbo Metaliks Limited has 
the capacity to manufacture the said product, however, such capacities are less than the 
demand in India. The Authority notes that demand-supply gap for a product type is not 
a justification for exclusion of a product type from the scope of the product under 
consideration. 


With regard to the submissions by the domestic industry that ULP coke should be 
considered with phosphorous content upto 0.01%. The Authority notes that the 
domestic industry has provided website extracts of one of the domestic producers 
which shows that ULP coke has been classified as that having phosphorous content 
upto 0.01%. It is noted that the scope of product under consideration considered in the 
initiation notification excludes ULP coke with phosphorous content upto 0.03% with 
size upto 30 mm for use in ferroalloy manufacturing. Since restriction of phosphorous 
content upto 0.01% will lead to enhancement of product scope, the same is not being 
considered for the purpose of the present investigation. 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


14. The Authority notes that the other interested parties have submitted that since met coke 
with ash content of 13% and above has been termed as medium ash in the PCN 
methodology, such product is not low ash metallurgical coke and should be excluded 
from the scope of the product under consideration. In this regard, the Authority notes 
that the nomenclature used in the PCN methodology does not define the product under 
consideration. The product under consideration in the present investigation is 
metallurgical coke with ash content upto 18%. Since there are significant differences in 
the costs and prices of metcoke below 13% ash content and 13-18% ash content, the 
two have been treated as different PCNs for determination of dumping margin and 
injury margin. Further, 13-18% ash content has been named as “medium” only to 
distinguish with coke below 13% and the same cannot be considered to mean that 13- 
18% coke is not a low ash metcoke. In any case, the scope of the product under 
consideration in the present case is low ash metallurgical coke with ash content below 
18%. 


15. With regard to the submissions that coke breeze and coke fines should be excluded 
from the scope of the product under consideration as the said products are by-products 
and were excluded in safeguard investigation, the Authority notes that the domestic 
industry has produced coke breeze and coke fines during the period of investigation. 
There is no legal bar for considering a different product under consideration from one 
investigation to another. As per consistent practice of the Authority, a fresh examination 
has been made for the scope of product under consideration for the purpose of the 
present investigation. Since the domestic industry has produced and sold coke breeze 
and coke fines during the period of investigation, it has been considered within the 
scope of the product under consideration. 


16. As regard the submissions that it must be examined whether coke breeze and coke fines 
are produced and sold in commercial volumes, the Authority notes that the domestic 
industry has submitted PCN wise information in the present investigation and coke 
breeze has been considered as a separate PCN. From the PCN wise data provided, it is 
evident that the domestic industry has produced and sold the said product in 
commercial volumes; and thus, there is no justification for exclusion of the same from 
the scope of the product under consideration. It is further noted that demand-supply gap 
for a product type is not a justification for exclusion of the said product type from the 
scope of the product under consideration. 


17. With regard to exclusion of the subject goods for corex application, the Authority notes 
that the other interested parties have not provided any technical parameters showing 
difference between the product produced by the domestic industry and imported from 
the subject countries. The other interested parties have submitted that the said product 
is of size 10-50 mm. The domestic industry has submitted that there is no difference in 
the subject goods used for blast furnace application and corex application. The 
Authority notes that, as per evidence on record, the domestic industry has manufactured 
met coke with size 10-50 mm during the period of investigation. Accordingly, it is not 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


191 


18. 


19. 


20. 


21. 


appropriate to exclude met coke for corex application from the scope of the product 
under consideration. 


With regard to exclusion of lump coke, small lump coke and lump coke with CSR equal 
to 64-65, the domestic industry has submitted that the other interested parties have 
claimed the technical parameters of the said product confidential. The Authority notes 
that the other interested parties have submitted that the said product is used for blast 
furnace application. Since the domestic industry has produced and sold the subject 
goods for blast furnace application, the domestic industry has produced commercially 
and technically substitutable product to the product being imported from the subject 
countries. Since the domestic industry has offered like article in the domestic market, 
the exclusion request for lump coke and small lump coke is not being considered. 


With regard to exclusion of subject goods with high micum index, it is noted that the 
other interested parties have not defined the micum index which is considered as high. 
As per the evidence on record, the domestic industry has produced the subject goods 
with micum index as high as ***%. The other interested parties have failed to 
substantiate that the subject goods with high micum index cannot be substituted with 
the subject goods produced by the domestic industry. Thus, the request for exclusion of 
product under consideration with high micum index is not being considered. 


With regard to exclusion of product under consideration with CSR higher than 70% and 
CRI less than 20%, the domestic industry has submitted that there is no demand for the 
said product in India and the said product can be manufactured by changing the raw 
material mix. The domestic industry has also provided a test report of one of the 
applicants showing that it has produced the subject goods with CSR higher than 70% 
and CRI less than 20%. However, it has been stated that the said producer has not been 
able to sell such product in the domestic market due to lack of demand. The Authority 
notes that the domestic industry has the capacity to manufacture met coke with CSR 
higher than 70% and CRI less than 20%. Thus, the request for exclusion of CSR higher 
than 70% and CRI less than 20% is not being considered. 


The other interested parties have submitted that the coke supplied by the domestic 
industry is of lower quality and the size of met coke supplied by the domestic industry 
leads to equipment damage. Further, it has been submitted that the mean particle size of 
subject goods supplied by the domestic industry is also lower. The Authority in this 
regard notes that the domestic industry has submitted that both foreign producers and 
domestic producers produce the subject goods as per requirements raised by the 
consumers. In case of imported product, it goes through multiple stages of handling 
including loading, intermediate storage, port handling, transshipment, unloading and 
inland transportation which leads to mechanical damage and generation of higher coke 
fines. However, domestically produced subject goods involve minimal handling which 
reduces breakage and degradation. The Authority notes that no evidence has been 
provided by any interested party regarding the difference between quality of product 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


22: 


23. 


supplied by the domestic industry and that supplied by the foreign producers. Further, 
the domestic sales of the domestic industry have increased over the injury period which 
demonstrates that there are no quality concerns in the product produced by the domestic 
industry and such product is acceptable to producers in the domestic market. In any 
case, the Authority notes that imposition of anti-dumping duty will not restrict the 
imports into India and the consumers can continue to import the subject goods at fair 
prices even after imposition of anti-dumping duty. 


With regard to the submissions that the imports by Bengal Energy Limited shows that 
the quality of product available in India is not appropriate, the Authority notes that 
Bengal Energy Limited has provided information with regard to imports. It is noted that 
Bengal Energy Limited has majorly consumed the product under consideration 
captively and has imported only one shipment during the injury period. The producer 
has submitted the imports were made as one of the coke oven batteries of the company 
was shut down due to unfavourable market conditions in India. Since only one 
shipment has been imported and the producer has majorly used captively produced 
product, it cannot be said that the quality of the product was different as compared to 
the quality of product produced in India. 


The Authority notes that Narsingh Ispat Limited, Balmukund Sponge & Iron Private 
Limited and Purulia Metal Casting Private Limited have represented that (a) repeated 
and bona fide attempts were made to procure domestically produced LAM Coke of size 
20-40 mm (with a mean size of approximately 30 mm + 2 mm) for use in blast furnaces 
of smaller capacity (upto 130 का) in pig iron manufacturing, post initiation of 
investigations, (b) it has been submitted that given the technical sensitivity of blast 
furnace operations below 130 m?, domestic producers provided declarations expressing 
capacity and willingness to supply LAM Coke. However, such declarations may not, by 
themselves, establish proof of actual and sustained supplies meeting the Users’ 
technical requirements for the PUC having size of 20-40 mm for use in micro blast 
furnaces, (c) domestic producers either offered different size ranges, or quantities 
which, according to the users, were insufficient to meet their monthly requirements, (d) 
NIL consistently approached one of the domestic producers, namely, Nilachal through 
repeated communications dated 22nd November 2025, 30th November 2025, 19th 
December 2025, 22nd December 2025, 24th December 2025, which have been relied 
upon to demonstrate efforts to secure domestic supply, (e) in October 2025, Nilachal 
initially offered LAM Coke in the size range of 20-60 mm and subsequently indicated 
possibility of offering 20-40 mm; however, in November 2025, Nilachal indicated that 
its existing capacity permitted production of about 8,000 MT per month and that even 
post-expansion from April 2026, it would be able to supply about 11,000 MT per 
month, (f) it has been contended that commercial quantities of LAM Coke 20-40 mm 
for use in smaller blast furnaces are not readily available domestically, (g) further, it has 
been submitted that requests were made to Nilachal to permit plant visit for verification 
of production capability, which, according to the users, did not materialize, (h) for any 
new supplier, the user follows a standard industrial practice of requesting trial 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


193 


24. 


25. 


26. 


quantities for testing and validation, which is stated to be necessary where raw material 
specifications are directly linked to furnace design and operational stability, (i) NIL has 
submitted that similar trial quantities were requested and tested for imported product as 
well and, where such material did not meet the required specifications, it was returned 
to the supplier, (j) the exclusion of LAM Coke 20-40mm (with a mean size of 30 + 2 
mm) for use in blast furnaces up to 130 का for pig iron manufacturing may be 
considered on actual user condition basis, (k) they have expressed willingness to 
provide legally enforceable undertaking to the concerned Customs Authority. 


The Authority notes that the domestic industry has contested the above claims and 
submitted that metallurgical coke of various sizes, including 20-40 mm, can be 
produced through screening and forms part of the like article. However, based on the 
verification of information on record, it is noted that the domestic industry has not 
produced and supplied metallurgical coke of size 20-40 mm (with a mean size of 
approximately 30 mm) during the injury period, including the period of investigation. 
In view of the above factual position, and considering the specific operational 
requirements highlighted by the above users, the Authority considers it appropriate to 
allow imports of LAM Coke of size 20-40 mm (with a mean size of approximately 30 
mm + 2 mm) for use in blast furnaces up to 130 m? for pig iron manufacturing under 
actual user conditions. Such imports shall be permitted only for own consumption by 
eligible users, and furnishing of appropriate and legally enforceable undertaking before 
the Customs authorities regarding bona fide imports and end use along with a valid 
certificate issued by the concerned State Pollution Control Board or Central pollution 
control Board, as applicable certifying the capacity of the blast furnace of the user. It is 
clarified that this dispensation is limited to the specified size and application and shall 
not be applicable for any other use or any other furnace size. 


The other interested parties have requested for clarification with regard to the fact that 
soft coke or semi coke is excluded from the scope of the product under consideration. 
The domestic industry has stated that exclusion of such product will lead to 
circumvention of the anti-dumping duty. The Authority notes that soft coke or semi 
coke is a product distinct from low ash metallurgical coke. As per the evidence on 
record, the said product is not manufactured by the domestic industry and the product 
manufactured by the domestic industry is not a like article to semi coke or soft coke. 
Further, even the imports of such product have not been considered for the purpose of 
the present investigation. Accordingly, it is clarified that soft coke or semi coke is not 
included in the scope of the product under consideration in the present investigation. 


The Authority, therefore, determines the scope of product under consideration as below. 


“Low Ash Metallurgical Coke that is, Metallurgical Coke having ash content 
below 18% excluding the following 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


a. ultra-low phosphorous metallurgical coke with phosphorous content up to 
0.030% with size upto 30 mm with 5% size tolerance for use in ferroalloy 
manufacturing, 
semi-coke or soft coke, 

LAM Coke of size 20-40 mm (with a mean size of approximately 30 mm + 2 
mm) for use in blast furnaces up to 130 m? for pig iron manufacturing under 
actual user conditions, subject to furnishing of an appropriate and legally 
enforceable undertaking before the Customs authorities regarding bona fide 
imports and end use along with a valid certificate issued by the concerned 
State Pollution Control Board or Central pollution control Board, as 


J 


applicable, certifying the capacity of the blast furnace of the user.’ 


27. The product under consideration is classified under Chapter 27 of the Customs Tariff 
Act, 1975 under the HS Code 2704 0030. The product under consideration is also being 
imported under various other HS Codes including 2704 0010, 2704 0020, 2704 0030 
and 2704 0090. The Customs classification is only indicative and not binding on the 
scope of the product under consideration in the present investigation. 


28. The Authority notes that there are no significant differences in the product produced by 
the domestic industry and the goods imported from the subject countries. The product 
produced by the domestic industry and imported from the subject countries are 
comparable in terms of physical & chemical properties, functions & uses, product 
specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. 
The Authority notes that the two are technically and commercially substitutable. 
Therefore, for the purpose of the present investigation, the subject goods produced by 
the domestic industry in India are being treated as “like articles” to the subject goods 
being imported from the subject countries. 


29. The other interested parties have submitted that parameters including CRI, CSR, 
Moisture Content and tumbler strength (M40) should be considered as PCN parameters. 
The Authority notes that there is no evidence on record that such parameters lead to 
change in cost of production for the subject goods. Hence, the same have not been 
considered as separate parameters. 


30. With regard to the submission that PCN should be based on application of the product, 
the Authority notes that PCN cannot be devised based on application of the product. 
The domestic industry has submitted that the cost of production does not vary based on 
the application for the product as the same product is used for blast furnace application 
and corex application. Thus, the Authority has not considered such parameter for PCN 
in the present investigation. 


31. The Authority notes that as per evidence on record, the cost of production of the subject 
goods varies based on ash content above 13% and below 13%. The domestic industry 
has provided evidence showing that the cost of production does not vary substantially 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


32. 


33. 


depending on different ash contents below 13% and the variation exists only between 
ash content above and below 13%. Accordingly, the same has been considered as a 
PCN parameter for the present investigation. 


With regard to size of coke, it is noted that none of the other interested parties have 
provided any evidence showing difference in cost of production. It is further noted that 
while the domestic industry has submitted that the separate PCNs should be formed for 
coke with size below 10 mm, 10-30 mm and above 30mm, the evidence provided by 
the domestic industry regarding variation in cost of production based on size 
demonstrates substantial variation in cost of production of met coke with size below 10 
mm and above 10 mm. However, the Authority notes that the cost difference between 
size between 10-20 mm and above 30 mm is not substantial. Thus, the Authority has 
considered PCN based on size upto 10 mm and above 10 mm. 


The Authority conducted a meeting dated 22™ May 2025 regarding scope of the 
product under consideration and PCN. Post receiving comments from all the interested 
parties, and after examining them, the scope of the product under consideration 
remained the same as defined in the initiation notification and a PCN methodology was 
adopted vide notification dated 77 July 2025. The Authority has considered the PCN 
methodology as following for the purpose of the present investigation. 


PCN Criteria Description Code sign 
Ash Content Upto 13% LA 
More than 13% and upto 
MA 
18% 
Size Size upto 10mm CF 
Size above 10 mm OT 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


D.1 Submission of other interested parties 


34. 


The submissions of the other interested parties with regard to the scope of the domestic 

industry and standing are as follows: 

i. The initiation notification does not contain objective analysis to determine 
whether the present case qualifies as that involving fragmented industry and 
excessively large number of producers. Such determination is prerequisite for 
filing application under Trade Notice 09/202 1. 

ii. The Authority has neither clarified that the 8 domestic producers considered for 
economic analysis have been sampled nor clarified an intent to conduct sampling 
in future. 

iii. |The 8 sampled producers should have provided Format VI-1 to VI-5. 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


iv. The 8 producers have failed to provide information as per Annexure I of Trade 
Notice 09/2021. 

v. The Authority has not disclosed which companies have been considered as part of 
the domestic industry. The Authority is requested to publish the final list of the 
constituents of the domestic industry and establish how the “total eligible 
domestic production” has been determined. It is also unclear whether the injury 
analysis relates to the three sampled companies, or all applicant companies. 

vi. ShreejiCoke and Motherson Consolidated have been considered eligible to 
constitute the domestic industry, but the Authority does not specify whether they 
are actually considered a part of the domestic industry. The Authority has failed to 
provide any justifiable reasons for non-inclusion of said producers in the scope of 
domestic industry. 

vii. While the applicant had identified Jindal Coke Limited as an importer of the 
product under consideration, the Authority in notification of initiation stated that 
the applicant domestic producers have not imported the product under 
consideration into India. 

viii. The Authority has accepted the assertion by Jindal Coke that it has not imported 
and considered it part of domestic industry and sampling, despite the fact that the 
costing data circulated by it clearly shows that it has imported the subject goods. 
The clarification has not been provided to interested parties and preliminary 
findings do not explicitly confirm that Jindal has not imported. 

ix. Jindal Coke is related to an importer of the subject goods, Jindal Stainless Ltd. 
The two companies share two common directors Mr. Ratan Jindal and Ms. Shruti 
Shrivastava and have the same registered office. However, the Authority has 
noted that Jindal Coke is not related to an importer. No examination has been 
conducted by the Authority to examine whether the relationship influenced the 
ability of Jindal Coke to act independently. 

x. The Rules do not prescribe any de-minimis exemption for imports by domestic 
industry, subject to which exemption can be granted for eligibility. A domestic 
producer importing the product can be considered eligible only in case of imports 
under duty free scheme, or special case imports beyond the control of the 
applicant. 

xi. In accordance with the principles laid down by Supreme Court in 0. M. Exports, 
the reference to two or more competitive markets under Rule 2(b) should be 
construed as referring to territorial bifurcation, as envisaged under Article 4.1(11). 
Artificial bifurcation of the country into “captive” and “merchant” markets is not 
permissible. 

xii. The Authority has not undertaken an “objective” injury analysis as it has excluded 
producers of met coke that captively consume the product from the scope of the 
domestic industry. Such an exclusion is not permissible in view of the 
observations of Dispute Settlement Body in US — Hot Rolled Steel, Morocco — 
Hot Rolled Steel and US — Cotton Yarn. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX, 


XX1. 


XXil. 


As held by the Panel in EC — Salmon, the Authority should have considered any 
enterprise engaged in production of like article in determination of total domestic 
production. 

As held by Appellate Body, the “captive” producers can also compete with 
imported goods, as (a) a producer decides to make-or-buy, after considering 
opportunity cost, (b) vertically integrated producers may also enter merchant 
market, (c) excluding captive producers would result in constant variation in size 
of domestic industry, (d) purchase or sale of plants would lead to change in 
constitution of domestic industry, and (e) the injury analysis would be flawed. 

If captive producers are to be excluded from the scope of the domestic industry, 
the Authority should have also excluded Bengal Energy and Jindal Coke from the 
scope of the domestic industry. There is no legal basis to bifurcate between 
producers that use Met Coke partly for captive consumption and those that use it 
fully for captive consumption. 

Based on current blast furnace capacity of Bengal Energy, it would need to 
procure Met Coke and would fully consume met coke captively. The captive 
consumption of Bengal Energy has increased in the previous two years. Further, 
Jindal Coke, currently a major supplier to JSW, also set up blast furnace and shall 
consume Met Coke captively. Injury margin cannot be determined based on 
producers, who would no longer be catering to the merchant market. If such 
producers are treated as part of domestic industry, other captive producers cannot 
be excluded, since a captive producer today may participate in merchant market 
tomorrow. 

The domestic industry has submitted that Jindal Coke Limited has not consumed 
subject goods captively during the injury period. However, they have not clarified 
the situation in the period of investigation. 

Jindal Coke acquired a coke oven from Jindal Stainless Limited. Bengal Energy 
has acknowledged in its financial statements that it shifted focus to captive 
consumption of Met Coke for pig iron. Thus, the bifurcation adopted would result 
in a situation where the same producers are treated as part of domestic industry in 
one period, and not in another. 

Several applicants and supporters in the investigation either already operate Blast 
Furnaces or are in the process of establishing them and consequently consume a 
significant portion of their coke production captively. Such producers cannot be 
treated as “merchant coke only”, as doing so mispresents the actual merchant 
capacity available. 

Visa Coke and Vedanta cannot be regarded as merchant coke producers, since 
their respective group companies operate blast furnaces, and only a portion of the 
Coke output is sold in the merchant market. 

The imports amounting to 66,000 MT made by Bengal Energy are substantial in 
both absolute and relative terms (at 13-14% of sales) and, therefore, cannot be 
treated as insignificant. 

The sampling method for domestic producers was erroneous since no notice was 
given to other interested parties, to seek comments about the need for sampling or 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


the selection of sample. Further, no information has been disclosed about the 
percentage of production accounted by sampled producers. The letter by the 
Authority asking sampled producers to furnish information has not been 
published. 

xxiii. The Authority did not disclose its intention to conduct sampling of domestic 
producers or invite comments on sampling. While Authority has invited 
comments on sampling in previous investigations, the decision in the present 
case prejudices the right of parties to be heard. 

xxiv. Sampling of domestic producers is not permissible under the Anti-Dumping 
Agreement, as the Agreement only permits sampling to determine the degree of 
support in case of fragmented industry. 

xxv. While the sample has been determined based on largest production value, it was 
required to be a representative sample, as held by Appellate Body in EC — 
Salmon (Norway). Thus, it must be ensured that the sampled producers represent 
a reasonable proportion of the domestic production, to ensure an objective injury 
analysis. 

xxvi. Unlike determination of dumping margin, the sampling of domestic industry 
requires the Authority to permit a reasoned conclusion about the industry as a 
whole. Any injury margin computed on the basis of sampled producers is not 
representative of the industry as a whole. 

xxvii. Sampling undertaken is not representative as Bengal Energy and Jindal Coke 
were identified as importers and Bhatia Coke has been engaged in insolvency 
proceedings. 

xxviil. Since Jindal Coke is ineligible to constitute domestic industry, its participation in 
the sample vitiates the sampling exercise conducted under Trade Notice 5/2021. 

xxix. Since Jindal Coke is one of only three sampled domestic producers, one-third of 
data relied upon for assessment of injury is legally inadmissible, due to 
ineligibility of Jindal Coke. 

xxx. The composition of the industry has been strategically altered across 
investigations, to seek repeated trade remedial measures. The domestic producers 
are increasingly reliant on continued trade remedial protection, rather than on 
genuine market-based efficiency or competitiveness. 


D.2 Submissions made by the domestic industry 


35. 


The submissions made by the domestic industry with regard to scope of the domestic 

industry and standing are as follows: 

i. The application has been filed by the Indian Metallurgical Coke Manufacturers 
Association on behalf of the domestic industry. The following members of the 
association have provided data for the purpose of the present investigation. 

a. Bhatia Coke and Energy Limited (Aquaterra Coke & Energy Limited), 
b. Bengal Energy Limited 

c. BLA Coke Private Limited, 

d. Jindal Coke Limited 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 199 
e. Pawanputra ECoke Private Limited 
f. Saurashtra Fuels Private Limited, 
g. SU Mangala Coke Private Limited 
h. United Coke Private Limited, and 


ill. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


Xi. 


Xil. 


Xl. 


i. Vedanta MALCO Energy Limited 

The application has been filed, and investigation was initiated under Trade Notice 
09/2021. This itself shows that the Authority considered the industry to be 
fragmented. 

The interested parties have failed to show that there is a legal requirement to 
explicitly mention in the initiation notification that the present case is that of 
fragmented industry, failing which the present initiation is bad in law. 

The application was supported by nine domestic producers. 

The applicant domestic producers constitute a major proportion of 72% of the 
total domestic production. Along with supporters they account for 85% of the 
total eligible Indian production. 

A few producers of the subject goods which have imported the subject goods in 
India, and should be considered ineligible to constitute domestic industry, as done 
in the preliminary findings. 

Shree Electromelts Limited and Bengal Energy Limited have clarified that they 
have imported the product under consideration from the subject countries during 
the period of investigation. 

The intention of providing for exclusion under Rule 2(b) for domestic producers 
that are importing is not to automatically exclude any producer that has imported 
the product, irrespective of the nature or volume of import. The Designated 
Authority has been conferred discretion in this regard, which must be exercised in 
accordance with the past practice and established principles and jurisprudence in 
this regard. 

In the case of State of Gujarat Fertilizers & Chem. Ltd. Vs. Addl. Secy. & 
Designated Authority, the High Court found a producer importing upto 15% of its 
production as eligible to constitute domestic industry. 

The past findings of the Authority show that the Authority has treated domestic 
producers importing the subject goods as eligible to constitute domestic industry 
if the focus of such producers has not shifted to importation of the subject goods. 
While the applicant considered Bengal Energy Limited and Mothersons Limited 
ineligible in the petition, the Authority after examining information supplied by 
all parties, found them eligible to constitute domestic industry as the quantum of 
imports by these companies was quite low. 

While production of Mothersons Consolidate and Shreeji Coke and Energy has 
been considered for determination of total eligible Indian production, such 
producers have not been considered as part of the domestic industry. 

Contrary to submissions of the interested parties, the preliminary findings identify 
the companies which have been considered ineligible. It is evident that the total 
Indian production includes production of all producers, barring those that have 
been considered ineligible from constituting domestic industry. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiv. None of the interested parties have questioned that the list of domestic producers 
identified in the application was incomplete. The Authority has correctly relied 
upon the list of domestic producers provided by the domestic industry, and 
thereafter, excluded domestic producers which it found ineligible to constitute 
domestic industry. 

xv. The domestic producers presently considered eligible have been predominantly 
engaged in manufacturing the subject goods in India, and the volume of subject 
goods imported has not been significant as compared to the volume of production 
by the producers in India. Further, the exclusion of the domestic producers would 
result in a distortion of the injury findings. The interested parties have also not 
shown any jurisprudence demonstrating that the volume of imports should not be 
considered in deciding the matter. 

xvi. Jindal Coke Limited is not a captive consumer of the subject goods. It has sold 
the subject goods produced by it only in the merchant market during the injury 
period. 

xvii. Jindal Coke cannot be considered ineligible since it has not imported the product 
under consideration from the subject countries. The same may be verified from 
DG Systems data. 

xviii. The Authority considered Jindal Coke Limited as part of the domestic industry at 
the time of initiation and not post initiation. 

xix. Jindal Coke acquired coke oven from Jindal Stainless Limited in 2015, well 
before the injury period in the present investigation. 

xx. Jindal Coke Limited and Jindal Stainless Limited are not related entities in terms 
of Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules. While Jindal Coke Limited and Jindal 
Stainless Limited are part of the Jindal Group, they are independent entities and 
are not controlled by each other or any third person. Mere ownership or common 
directorship is not relevant, as held in Caustic Soda and Circular Weaving 
Machines. 

xxi. Jindal Coke and Jindal Stainless have only one common director, Mr. Ratan 
Jindal. He is only a non-executive director in Jindal Coke Limited and does not 
have control over day-to-day activities of Jindal Coke Limited. Jindal Coke 
Limited has 6 directors on its Board of Directors, while Jindal Stainless Limited 
has 17 directors. 

xxii. The captive consumption of Bengal Energy Limited during the injury period is 
quite limited in relation to the total production of the subject goods by the said 
producer. 

xxiil. Only one of the applicant domestic producers, that is, Bengal Energy Limited 
operates a blast furnace and has captively consumed the product. Considering 
Bengal Energy Limited as a captive producer will distort the analysis as it is one 
of the largest merchant producers of the subject goods in India. Even when only 
domestic merchant sales of Bengal Energy are considered, it accounts for a major 
share of sales of domestic producers and domestic industry. 

xxiv. Bengal Energy Limited has confirmed that it has imported only one shipment of 
the subject goods from the subject countries during the period of investigation, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


201 


XXV. 


XXVI. 


for captive consumption. The quantum of such imports is quite low when 
compared to the total imports into India, demand in India and domestic 
production in India and the focus of the producer has not changed from 
manufacturing to importation. It has correctly been considered eligible by the 
Authority to constitute domestic industry. 

In India, met coke is either produced as an intermediate in manufacturing of steel 
or is produced as a product for production and sale in the market or is partly 
produced for sale and partly consumed in-house. 

There are at least 17 producers of the product producing met coke captively. Steel 
manufacturers producing met coke for captive use must not be considered for the 
purpose of the present investigation as they are essentially consumers of the 
product, they do not recognize met coke as a product, they do not compete in the 
merchant market, met coke is a raw material for them and not a product for sale 
and are insulated from the merchant market situation. 


xxvii. The steel manufacturers do not specify met coke as a product on their website. 
XXviil. Captive producers should not be considered for determining the scope of the 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


domestic industry as done in the previous investigations on imports of the subject 
goods into India. The Tribunal in Pig Iron MRs. Assocn. Vs. Designated 
Authority upheld the findings issued by the Authority and held that steel 
producers which produce for captive consumption should not be considered as a 
part of the domestic industry. 

Further, the economics of producers producing for self-consumption of the 
product and those producing for sale in merchant market are quite different as 
while the producers in the merchant market inter-se compete with each other as 
well as the imports, such competition is totally absent in case of producers who 
captively consume the product. 

The Authority in the previous anti-dumping investigation and the Tribunal have 
held that the consideration of merchant market and captive market as different 
markets under Rule 2(b) is consistent with the Anti-Dumping Rules. Such Rules 
have been made in consonance with the Anti-Dumping Agreement. Since the 
Authority is a quasi-judicial body, it would follow its past decisions in this regard. 
No cause has been shown for a different view in the matter. 

The reliance placed on the decision of the Appellate Body in the US-Hot Rolled 
Steel is not appropriate since, in that case, the dispute was regarding the 
determination of injury to one part of the domestic industry and not the definition 
of the domestic industry. The Appellate Body in the said dispute stated that the 
injury analysis has to be done for the domestic industry as a whole and not for a 
segment of the domestic industry. However, such facts are not applicable in the 
present investigation as the Authority has not excluded certain parts of the 
domestic industry from injury analysis, but defined the domestic industry based 
on the proviso in the definition of the domestic industry. 


xxxli.Reliance placed on the case of US-Cotton Yarn is misplaced as in that case the 


Panel held that the finding that vertically integrated fabric producers were not in 
competition with the imported yarn from Pakistan was incorrect. However, in the 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


present case, the steel manufacturers are opposing the anti-dumping duty on 
imports of the product under consideration as they are consumers of the product. 
Such manufacturers are not competitors in the merchant market but are procuring 
the subject goods from the merchant market, and consideration of merchant 
manufacturers for the determination of the domestic industry would be akin to 
consideration of consumers as part of the domestic industry. 

xxxill. The facts in the EC-Salmon case do not apply to the present investigation, as in 
that case, the producers of the product which purchased salmon were not 
considered part of the domestic industry, and only producers which farmed 
salmon were considered. 

xxxiv. In the case of Morocco — Hot Rolled Steel, the investigating authority did not 
consider the market share of the producer, which was consuming the product 
under consideration captively as well as selling in the merchant market, for the 
determination of the fact whether the domestic industry was established in the 
said investigation. The facts of such dispute do not apply to the present 
investigation. 

xxxv. Decisions cited by other interested parties are not recent decisions, which have 
not been previously considered. No cause has been shown to deviate from past 
practice of the Authority, especially when the practice has been upheld by the 
Tribunal. 

xxxvi. The submission that the purchase or sale of plants or entrance of vertically 
integrated producers in merchant market would lead to a change in the 
constitution of the domestic industry is unfounded as the analysis for the 
determination of the domestic industry, as well as injury to the domestic industry, 
has to be conducted for the period of investigation and not based on a future 
scenario. 

xxxvil. The injury margin is determined for the period of investigation. The captive 
producers cannot be considered for determination of injury margin till such time 
they sell the subject goods in the merchant market. 

XXXViil.It is quite possible for the constitution of the domestic industry to change from 
period to period in any case. Reliance is placed on the findings of the Authority 
in the sunset review of anti-dumping duty on imports of Seamless Tubes, Pipes 
& Hollow Profile of Iron, Alloy or Non-Alloy Steel for China PR. 

xxxix. Since Visa Coke has been considered ineligible, consideration of such an entity 
as a merchant or a captive producer would be completely irrelevant to the present 
investigation. Both Vedanta and Visa Coke sell to their related parties, which are 
independent entities, at arm’s length basis. Such sales cannot be termed as 
captive consumption. Reliance is placed on the anti-dumping investigation into 
imports of Vinyl Tiles. 

xl. Even if sales have been made to related parties, the sales are catering to the 
consumption in India. Had Visa Coke not supplied, the users would have 
procured from domestic market or through imports. 

xh. The domestic industry has sent communication to all domestic producers to 
confirm their capacities, production and sales. Since there is no publicly 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


xlii. 


xlii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xl viii. 


xlix. 


lit. 


litt. 


available information with regard to Indian production of the subject goods, the 
Authority may approach the domestic producers to verify the estimates provided 
by the applicant. 

The Anti-Dumping Agreement does not provide for sampling of domestic 
producers, because it does not envisage determination of non-injurious price for 
calculation of injury margin. If Anti-Dumping Agreement is to be applied, then 
the duty should be applied to the full extent of dumping. 

There is no legal requirement for the Authority to give a notice to other interested 
parties or seek comments for sampling in the present investigation. 

In all past investigations, the Authority seeks comments from interested parties 
for sampling of foreign producers. However, in case of sampling of domestic 
producers, the Authority has not sought comments from interested parties in past 
cases, such as the case of Vitrified Tiles or Welded Tubes and Pipes. 

Since the present application was filed under Trade Notice 09/2021, the other 
interested parties were well aware that the Authority would sample the domestic 
producers. 

The sampled producers account for 53% of the total production of the domestic 
industry in the period of investigation, and thus, represent a reasonable 
proportion. 

Selection of Bengal Energy Limited in sampled producers is appropriate since it 
is a merchant producer, notwithstanding its captive consumption, and is one of 
the largest merchant producers of the subject goods in India. 

The arguments concerning sampling are not tenable as the injury analysis is 
concerning the domestic industry as a whole and not just for the sampled 
producers, since the sampling is undertaken only for the purpose of determining 
a non-injurious price. 

Since injury analysis is conducted for the complete domestic industry and not 
merely sampled producers, no separate Proforma IV-A was required 
consolidating the data for the sampled producers. 

Shreeji Coke and Motherson Consolidated have not provided their data for the 
purpose of the present investigation, and accordingly, such producers cannot be 
considered as part of the domestic industry. 

The scope of domestic industry is required to be determined in each 
investigation, and may change from investigation to investigation. There have 
been several investigations in the past for same products, wherein the scope of 
domestic industry was changed. The scope of domestic industry has changed 
compared to safeguard investigation only since Visa Coke has been treated 
ineligible in present investigation. 

None of the applicant domestic producers are related to the exporters of subject 
goods in the subject countries or importers of the subject goods in India. 

The applicant domestic producers account for major proportion of the total 
domestic production in India and hence, constitute domestic industry under Rule 


2(b). 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


D.3 Examination by the Authority 
36. Rule 2(b) of the Rules defines domestic industry as follows: 


“(b) "domestic industry" means the domestic producers as a whole engaged in 
the manufacture of the like article and any activity connected therewith or those 
whose collective output of the said article constitutes a major proportion of the 
total domestic production of that article except when such producers are related 
to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry' may be construed as 
referring to the rest of the producers. 


Provided that in exceptional circumstances referred to in sub-rule (3) of Rule 11, 
the domestic industry in relation to the article in question shall be deemed to 
comprise two or more competitive markets and the producers within each of such 
market a separate industry, if - 

(i) the producers within such a market sell all or almost all of their production of 
the article in question in that market: and 

(ii) the demand in the market is not in any substantial degree supplied by 
producers of the said article located elsewhere in the territory.” 


37. The application for initiation of the present investigation has been filed by Indian 
Metallurgical Manufacturers Association (“IMCOM”) on behalf of the domestic 
industry under Trade Notice 09/2021. The following members of the applicant 
association have provided injury data as per Annexure I to the Trade Notice 09/2021. 

1. Bhatia Coke and Energy (Aquaterra Coke & Energy Limited), 
ii. Bengal Energy Limited 

iii. BLA Coke Private Limited 

iv. Jindal Coke Limited 

v. | Pawanputra ECoke Private Limited 

vi. Saurashtra Fuels Private Limited 

vii. SU Mangala Coke Private Limited 

vill. United Coke Private Limited, and 

ix. Vedanta MALCO Energy Limited 


38. The other interested parties have submitted that the Authority has not examined 
whether the present case qualifies as that of fragmented industry and excessively large 
number of producers. The Authority notes that the application was filed by the 
applicant under Trade Notice 09/2021. Only after examining the nature of the industry, 
the Authority initiated the present investigation based on the application filed by 
association on behalf of industry. There is no legal requirement that the initiation 
notification should explicitly mention the nature of industry. The other interested parties 
were provided the non-confidential version of the petition filed by the applicant. The 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


39. 


40. 


41. 


42. 


initiation has to be read along with the application filed. The Authority considers that 
there are a large number of domestic producers of this product in India. 


The Authority notes that in India, there are two competitive markets for the product 
under consideration. The first set of market comprises of captive producers of the 
subject goods which produce met coke as part of steel manufacturing process. It is 
noted that these manufacturers do not compete in the domestic merchant market as they 
usually do not sell met coke in the market. For such producers, met coke is an 
intermediate product for production of steel and such manufacturers are actually 
consumers of the product under consideration. Some of such manufacturers even 
purchase coke from the merchant market or import the same into India. The second 
market comprises of manufacturers whose final product is met coke. These producers 
manufacture the subject goods for selling in the merchant market. Such producers 
compete in the merchant market inter se as well as with the imports being made into 
India. For the purpose of the present investigation, the Authority has considered these 
as separate competitive markets and the producers within each of such market are a 
separate industry. Accordingly, the production of captive producers is not being 
considered for determination of total Indian production for the purpose of defining the 
domestic industry in the present investigation. 


The Authority further notes that in the previous investigations on imports of the product 
under consideration, the Authority has considered merchant market and captive market 
as separate competitive markets and producers within each of these markets have been 
considered to constitute separate industry. The Tribunal, in case of, Pig Iron Mfrs. 
Assocn. Vs. Designated Authority upheld the findings issued by the Authority and held 
that steel producers comprise of a separate market. 


With regard to the submissions that reference to two or more competitive markets under 
Rule 2(b) should be construed only as territorial as per the WTO Anti-Dumping 
Agreement, the Authority notes that Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules does not 
restrict bifurcation only based on geographical location but simply refers to “market”. 
The Tribunal in India has already upheld the bifurcation of markets between captive 
and merchant markets for the purpose of determination of domestic industry. The 
Authority also notes that the Authority has treated captive and merchant producers and 
market as different in past investigations relating to this product. Further, the Authority 
has treated captive market as separate market in a large number of investigations. 


The other interested parties have submitted that the captive producers can also compete 
with imported goods and may enter into the merchant market and bifurcation between 
partly captive and fully captive producers may lead to a situation where some producers 
are considered eligible as domestic industry in some periods and ineligible in some 
other periods. The Authority notes that the domestic industry is determined for the 
operations in the period of investigation only. The Authority determines whether the 
product was dumped in Indian market in this period and whether the domestic industry 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


43. 


44. 


45. 


suffered material injury in this period. Since no evidence has been provided on record 
to show that the captive producers have actually sold the subject goods in the merchant 
market, such producers have not been considered for determination of total Indian 
production for the purpose of determination of standing. 


As regard the submissions that since captive producers have not been considered, the 
Authority should also not consider Bengal Energy Limited and Jindal Coke Limited, 
the Authority notes that Jindal Coke Limited has not consumed the product captively 
during the injury period including the period of investigation. The other interested 
parties have also submitted that Jindal Coke Limited has purchased furnace from Jindal 
Stainless Limited. However, as per the evidence on record, such furnace was acquired 
in 2015 and well prior to the injury period in the present investigation. Thus, such 
acquisition does not impact the merits of the present investigation. 


With regard to Bengal Energy Limited, it is noted that the said producer has captively 
consumed as well as sold the subject goods in the merchant market during the injury 
period. Bengal Energy has majorly sold the subject goods in the merchant market and 
the captive consumption of the said company is less than 20% of its total production 
over the injury period. The Authority has hence, considered Bengal Energy Limited as 
merchant producer of the subject goods. Further, exclusion of the said producer will 
materially distort the analysis of the Authority as it is one of the largest merchant 
producers in the country. Even if only merchant sales of the said producer is 
considered, it alone accounts for ***% of the total merchant sale in India. The 
Authority also considers that domestic producers having captive consumption and 
merchant sales are required to be seen different from domestic producers who produce 
a product entirely for captive consumption and as an intermediate or input to the 
production of their finished product. 


Particulars Unit 

Production of BEL in the injury period MT 22280 
Captive Consumption of BEL MT bess 
Share of captive consumption in production % 10-20% 


The Authority notes that the other interested parties have submitted that certain 
producers are in the process of setting up blast furnaces and should not be considered 
merchant producers. The Authority notes that during the injury period, only Bengal 
Energy Limited was operating a blast furnace and captively consuming some volume of 
subject imports. None of the other domestic producers captively consume the subject 
goods. Any future development with regard to setting up of blast furnaces and captive 
consumption of the subject goods are not relevant for the purpose of determination of 
domestic industry in the present investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


207 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


As regard the submissions that Visa Coke and Vedanta Malco Energy should not be 
considered as merchant producers as they have sold to group companies, the Authority 
notes that both Visa Coke Limited and Vedanta Malco Energy Limited have sold to 
their related parties which are independent entities. Such sales cannot be termed as 
captive consumption. Such sales cannot be termed as captive consumption. In any 
case, Visa Coke has been considered ineligible to constitute domestic industry in the 
present investigation due to the fact that it has imported significant quantity of subject 
goods from the subject countries during the period of investigation. 


The Authority notes that at the time of filing the application for initiation of the present 
anti-dumping investigation into imports of subject goods from the subject countries, the 
following members of the applicant association provided data as per Annexure I of 
Trade Notice 09/2021. 

Bhatia Coke and Energy (Aquaterra Coke & Energy Limited), 

BLA Coke Private Limited 

Pawanputra ECoke Private Limited 

Saurashtra Fuels Private Limited 

SU Mangala Coke Private Limited 

United Coke Private Limited, and 

Vedanta MALCO Energy Limited 


Soy i Moti 


The Authority notes that none of the abovementioned applicant domestic producers 
have imported the subject goods into India during the period of investigation. Further, 
the said producers are not related to any exporter of the subject goods in the subject 
countries or any importers in India. 


The applicant further submitted that the following domestic producers have imported 
the product under consideration, and thus, should not be considered as part of domestic 
industry. 

Shree Arihant Trade Links Private Limited 

Shreeji Coke and Energy Private Limited 

Motherson Consolidate 

Bengal Energy Limited 

Mahalakshmi Ennor Coke and Power Private Limited 

Mahalakshmi Wellman Fuels LLP 

Jindal Coke Limited 

Visa Coke Limited 


OO ree ee 


The Authority issued letters, dated 257 March 2025, to all domestic producers in India 
prior to initiation of the present investigation seeking information with regard to their 
capacities, production, sales, captive consumption and imports made by the producers 
during the injury period. The Authority also sought information on whether the 
producers support, oppose or are neutral to the application filed for initiation of the 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


investigation. The following producers supported the application and filed support 


letters. 

1. Bengal Energy Limited 

2. Carbon Edge Industries Limited 
3. | Coromandel Met Coke Industries 
4. Harsh Fuels Private Limited 

5. Jindal Coke Limited 

6. | Narayani Coke Private Limited 

7. Nilachal Carbo Metalicks Limited 
8. Shree Electromelts Limited 

9. Tirupati Traders 


10. Tamil Nadu Coke and Power Limited 
11. Usha Fuels Private Limited 
12. Varah Ventures (Foremerly known as Girdhari Coke) 


51. The Authority notes that prior to initiation, Jindal Coke Limited has filed data as per 
Annexure I of Trade Notice 09/2021 and requested the Authority to consider it as part 
of the domestic industry. Since complete data as per Trade Notice 09/2021 has been 
provided by Jindal Coke Limited, the Authority has considered it as a part of the 
domestic industry in the present investigation. It has been further clarified by Jindal 
Coke Limited, that it has not imported the product under consideration into India from 
the subject countries during the period of investigation and it is not related to any 
exporter of the subject goods in the subject countries or any importer in India. 


52. Post initiation of the investigation, Bengal Energy Limited has filed data as per 
Annexure 1 of Trade Notice 09/2021 and has requested that it may be considered as 
part of the domestic industry for the purpose of the present investigation. The Authority 
notes that Bengal Energy Limited has imported the subject goods from the subject 
countries during the period of investigation. The producer has submitted that it 
imported only a single vessel from the subject countries during the injury period and is 
not a regular importer of the product under consideration. Further, the product imported 
has been captively consumed and not sold in the domestic market. The Authority 
further notes that the imports by Bengal Energy Limited are negligible as compared to 
subject imports, domestic production in India and demand in India. Bengal Energy is 
not related to any exporter of the subject goods in the subject countries or any importer 
in India. Accordingly, the Authority has considered Bengal Energy Limited as part of 
the domestic industry for the purpose of the present investigation. 


Particulars Unit POI 
Imports by Bengal Energy Limited MT eis 
Subject imports MT 34,34,806 
Domestic production MT 25,15,366 
Demand MT 66,10,837 


209 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 
Imports in relation to 
Subject imports % <2% 
Domestic production % <2% 
Demand % <1% 

53. As per the information on record, the following producers have imported the subject 

goods from the subject countries in India during the period of investigation. 
Imports in 
SN_ | Particulars Production Imports relation to 
production 
1. | Bengal Energy Limited roe 22% 5-15% 
Mahalakshmi Ennor Coke 
91 े ks we 23K se 23k -80% 
and Power Private Limited eee 
Mahalakshmi Wellman 
3. ret ५०2७ 150-160% 
Fuels LLP 
4. | Motherson Consolidate ५22 aa 5-15% 
5. Shree Arihant Trade Links ee Per 50-60% 
Private Limited 
हि Shree Electromelts Limited ee ५22७ 15-25% 
न डी 0-10% 
Private Limited 
| 8. | Visa Coke Limited ae bind 20-30% 

54. The Authority notes that since imports by Bengal Energy Limited, Motherson 
Consolidate and Shreeji Coke and Energy Private Limited are not significant in relation 
to their production, total production in India and demand in India, such producers have 
been considered eligible to constitute domestic industry in the present investigation. 

55. As regard the submissions that while Mothersons Consolidate and Shreeji Coke and 
Energy Private Limited have been considered as eligible but it is not clear whether they 
are part of the domestic industry, the Authority notes that as the import volume by such 
producers is negligible, they have been considered eligible to constitute domestic 
industry. However, such producers have not provided their data for the purpose of the 
present investigation and hence, the Authority has not considered them as part of the 
domestic industry. The production of such producers has been considered for 
determining the standing of the applicant domestic producers in the present 
investigation. 

56. With regard to the submissions by the other interested parties that Jindal Coke Limited 


should not be considered as part of the domestic industry as it has imported the product 
under consideration into India, the Authority notes that while the applicant at the time 
of filing the application identified Jindal Coke Limited as an importer of the subject 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


goods, Jindal Coke Limited clarified that it has not imported the product under 
consideration from the subject countries during the period of investigation. Further, the 
Authority has verified the claims made by the producer from the DG Systems data. 
Only after examining that Jindal Coke Limited has not imported the subject goods from 
the subject countries during the period of investigation, the Authority has considered 
Jindal Coke Limited eligible to constitute domestic industry in the present 
investigation. 


57. The other interested parties have submitted that Jindal Coke Limited is related to Jindal 
Stainless Steel as the said entities have two common directors. The Authority notes that 
as per the explanation in Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules, a producer can be said 
to be related to an importer only when one of them controls the other or is controlled by 
a third period or together they control a third person due to which they behave 
differently from non-related producers. The applicant has submitted that while Jindal 
Coke Limited and Jindal Stainless Limited are part of Jindal Group, they are 
independent entities and are not controlled by each other or any third person. The 
Authority notes that there is only one common director in both the entities. Further, 
such director is a non-executive director in Jindal Coke Limited and hence, does not 
have control on day-to-day operations of the entity. While Jindal Coke Limited has 6 
directors, Jindal Stainless Steel has 17 directors. The domestic industry has submitted 
that single non-executive director cannot exercise influence or control on both of the 
entities. Thus, the Authority holds that Jindal Coke Limited and Jindal Stainless Steel 
Limited are not related entities as per Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules. 


58. The Authority notes that the domestic producers considered as part of the domestic 
industry in the present investigation account for 71% of the total eligible Indian 
production and along with supporters account for 84% of the total eligible domestic 
production. Since the domestic producers account for major proportion of total 
domestic production in India, the Authority concludes that the said domestic producers 
constitute domestic industry under Rule 2(b). 


59. The Authority has undertaken sampling of the domestic producers in the present 
investigation. The following three domestic producers have been sampled based on the 
largest production volumes. The said producers have provided all information relevant 
as specified under Trade Notice 05/2021 for the present investigation. The other 
interested parties have submitted that it is not clear whether sampling has been 
undertaken for injury analysis. The Authority clarifies that the injury analysis has been 
conducted for domestic industry as a whole, which includes data provided by 9 
producers. Sampling has been undertaken only for the purpose of determination of non- 
injurious price in the present investigation, where following three companies data have 
been considered. 

a. Bengal Energy Limited 
b. | Bhatia Coke and Energy Limited (Aquaterra Coke & Energy Limited) 
c. Jindal Coke Limited 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


211 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


With regard to the submissions that the sampling methodology is erroneous as no notice 
was given to other interested parties, the Authority notes that there is no requirement for 
giving a prior notice to other interested parties for sampling of domestic producers for 
NIP purposes. The application in the present case was filed under Trade Notice 09/2021 
which mandates the Authority to select a sample of domestic producers for NIP 
purposes. The other interested parties were provided the non-confidential version of the 
petition and were fully aware that the procedure of such investigation would include 
sampling of domestic producers for the purpose of determination of non-injurious price. 


As regard the submissions that Anti-Dumping Agreement does not allow sampling of 
domestic producers, the Authority notes that the same is due to the fact that the Anti- 
Dumping Agreement allows imposition of anti-dumping duty to the full extent of 
dumping margin. However, in India, the Rules mandate imposition of anti-dumping 
duty to the extent of injury margin or dumping margin whichever is lower. The 
sampling has been undertaken for the purpose of determination of injury margin. The 
injury analysis has been conducted for the domestic industry as a whole and no 
sampling has been undertaken for such analysis. 


With regard to the submissions that the sampled producers should represent a 
reasonable proportion of domestic production, the Authority notes that the sampled 
producers account for more than 50% of total production of the domestic industry in the 
period of investigation. Thus, the sampled producers represent a reasonable proportion 
of the domestic industry. 


The other interested parties have submitted that injury margin cannot be based on data 
by Jindal Coke Limited and Bengal Energy Limited as they may consume met coke 
captively in the future. The Authority notes that the submissions by the other interested 
parties do not find any merit under the law. Jindal Coke Limited has not consumed the 
subject goods captively during the period of investigation and Bengal Energy Limited 
has consumed a limited volume of its production captively. Any future event that may 
or may not happen does not distort the injury margin determined for the period of 
investigation wherein major sales of the sampled entities have been in the merchant 
market. The Authority also notes that NIP is based on production and is not impacted 
by utilisation of such production — whether for captive consumption or for sale in 
domestic or export market. 


As regard the submissions that Bhatia Coke should not be considered as sampled entity 
as the same is under Insolvency process, the Authority notes that Bhatia Coke was 
under Corporate Resolution Process till 2022 and thereafter, was purchased by Aqua 
Terra. Since, the company is under a new management and not under insolvency in the 
period of investigation, consideration of Aqua Terra as a sampled entity is not 
inappropriate. 


212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


65. With regard to the submissions that the entities which have been considered part of the 
domestic industry have not been identified, the Authority notes that in the preliminary 
findings, the Authority has already noted the producers which have provided their data 
for the purpose of the present investigation. Further, the producers considered ineligible 
have also been identified in the preliminary findings. In any case, the Authority clarifies 
that the following table shows the standing of the domestic industry in the present 


investigation. 

SN | Particulars Unit | Por | Share 
x ee of producers constituting domestic MT 14,42,008 | 71.40% 
1. Aqua Terra Coke & Energy Limited MT कक जज 
2. BLA Coke Private Limited MT eK kK 
3. Jindal Coke Limited MT 2K 2K of 2K 
4. Pawanputra Ecoke Private Limited MT 75k ok 
5. Saurashtra Fuels Private Limited MT oo 29K 
| 6. | Su Mangala Coke Private Limited MT 25k 2k 
ip Vedanta Malco Energy Limited MT we sk 
| 8. | United Coke Private Limited MT nk eK OK 
| 9. | Bengal Energy Limited MT eK eK 
| 8. | Production of Supporters MT 248,213 12.29% 
1. Carbon Edge Industries Limited MT कक: eK 
2; Coromandel Met Coke Industries MT कक RK 
3. Narayani Coke Private Limited MT na 29k 
4. Neelanchal Carbo Metalicks Limited MT 25k 2k 
5. Tirupati Traders MT कक का 
| 6. | Varah Ventures (Girdhari Coke) MT 7 ne OK 
1. Harsh Fuels Private Limited MT HK 2K 
| 8. | Tamil Nadu Coke & Power Private Limited MT 772 KK 
Ea Usha Fuels Private Limited MT 2K 2K oe 2k 
C. | Production of Other Producers MT 329,292 | 16.31% 
1. Sandur Manganese & Iron Ores Limited MT मे कर कर ee 
2: Vimla Fuels and Metal Limited MT ra 29k 
3. A-One Steels India Limited MT कम का 
4. Krishna Coke India Private Limited MT 75k ok 
5. Genus Paper and Coke Limited MT केक 29k 
6. | MV International MT कम 1K 
7. Shreeji Coke and Energy Private Limited MT 2०४ tex 
| 8. | Jagganath Combine Coke Limited MT 262 2 काजल 
| 9. | Mindspace Coke Private Limited MT 2k eK RK 

10. Motherson Consolidate MT 24 2K 203K 

| D. | Total Eligible Production MT 2,019,514 | 100.00% 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


66. 


E.1 


67. 


As regard the submissions that the composition of domestic industry has been changed 
from the previous trade remedial investigation, the Authority notes that the domestic 
industry is determined for each investigation separately. The requirement under Rule 
2(b) of the Anti-Dumping Rules is that the domestic producers constituting domestic 
industry should account for a major proportion of Indian production. Since the domestic 
producers considered as part of the domestic industry in the present investigation 
account for a major proportion, the domestic industry has been correctly defined. In any 
case, the Authority notes that the scope of the domestic industry has been enhanced in 
the present investigation as compared to the safeguard investigation. While only 5 
producers were considered as part of domestic industry in the previous investigation, 9 
producers as listed in the SN “A” of the above table constitute the domestic industry in 
the present investigation. 


E. CONFIDENTIALITY 
Submission of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard 

to confidentiality. 

1. While the applicants have submitted that Jindal Coke Limited is an importer of 
the product under consideration, the Authority has noted that it has not imported 
the product under consideration. In case, any clarification was filed by the 
applicant, the same was not circulated to the other interested parties. 

ii. The applicant has claimed excessive confidentiality as actual figures for PBIT 
have not been provided. Further, calculation for non-injurious price has not been 
provided. 

iii. |The domestic industry in its petition has not disclosed the non-injurious price in 
the range of +/- 10%, and such information has also not been disclosed in the 
preliminary findings. 

iv. The non-confidential version of the costing information of the domestic industry 
has excessively confidential and lacks reasonable summary. 

v. The domestic industry has claimed excessive confidentiality regarding technical 
specifications; sales, capacity and production of application; actual demand in 
India; market share in India; and projected growth and evidence establishing 
material retardation. 

vi. Even though the entire submission of the applicant is based on material 
retardation, blanket confidentiality has been claimed on the alleged project 
reports submitted. 

vii. The transaction-wise import data was not provided by the Authority despite being 
requested by the other interested parties. 

viii. Annexure II of Trade Notice No. 09/2021 sets forth certain requirements, one of 
which is a complete list of members of Indian Metallurgical Coke Manufacturers 
Association. A non-confidential version of this list has not been made available to 
the interested parties by the domestic industry. 


214 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


E.2 


68. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


The interested parties also do not have access to Proforma IV-A, if any, filed on 
behalf of the sampled producers. Injury data provided by Jindal Coke has not 
been provided to interested parties. 

The applicant has claimed the normal value calculations confidential in its 
entirety and have not provided any non-confidential summary of the same. Thus, 
the other interested parties have been unable to verify the accuracy of the 
information submitted. 

The basic data from which the impact of duty has been quantified in the 
preliminary findings should be disclosed to all interested parties. 

The asserted minimal downstream price impact should be disclosed in non- 
confidential form with underlying assumptions and factors, including 
consumption factors, captive versus merchant shares and a sensitivity analysis for 
specialized grades. Further, a comparable metrics for ferroalloy and foundries 
should be shared. 

There is excessive confidentiality of information in the preliminary findings since 
the Authority has not disclosed the landed price. As held by the Supreme Court in 
Union of India vs Meghmani Organics Ltd & Ors, the Authority cannot claim 
information confidential. 

Other injury parameters have not been disclosed, despite the fact the injury 
parameters relate to 9 producers, and disclosure of aggregate data would not 
prejudice interests of individual producers. 

The facts used for determination of export price have not been disclosed in the 
preliminary findings. 

The blanket confidentiality claimed on Annexure 3 is grossly prejudicial to the 
interested parties, as it is not possible to ascertain the correctness of the import 
data. 

The data of Bengal Energy Ltd. was not circulated to all parties. No information 
was provided regarding claimed non-injurious price and injury margin, as 
consolidated information as per Formats has not been supplied. 


Submissions made by the Domestic Industry 


The submissions made by the domestic industry with regard to confidentiality are as 
follows: 


1. 


ill. 


A number of foreign producers have claimed the names of traders and exporters 
which have exported their product to India confidential. 

A number of producers / exporters have claimed excessive confidentiality as they 
have not disclosed the distribution and marketing channel as well as details about 
related companies, nature of expenses claimed as adjustment, production process 
and names of raw material. 

Product catalogue and brochure as well as list of products sold which is routinely 
shared with the customers have been claimed confidential. 

A number of parties have not provided justification for confidentiality in 
accordance with Trade Notice 01/2013. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


215 


Vv. 


Vi. 
Vil. 


Xi. 


Xil. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


A number of producers and exporters have claimed company affiliations, 
shareholding and names of producers of the product exported by them as 
confidential. 

Details and nature of post invoicing discount given has been claimed confidential. 
The other interested parties have not adhered to the requirement of Trade Notice 
10/2018. 

The other interested parties have even claimed their submissions confidential in 
entirety due to which the domestic industry has not been able to defend its 
interest. 

The applicant has not claimed blanket confidentiality and has provided detailed 
justification for confidentiality claimed for each parameter. 

Since the impact analysis is based on the selling price and non-injurious price, the 
same is confidential. Disclosure of such information would adversely impact the 
interests of the domestic industry. An appropriate non-confidential summary has 
been provided. 

A non-confidential version of impact has already been disclosed, and the 
Authority has disclosed the consumption factor and share of merchant production 
considered for such calculation. 

The costing information of the sampled domestic producers is business 
proprietary information, disclosure of which will adversely impact the interest of 
the producers in the domestic market. Even the other interested parties including 
Nippon Coke and BlueScope have claimed such information confidential. 

The Authority has already disclosed volume related injury parameters in the 
preliminary findings. As regards profitability parameters, the same constitute 
confidential business sensitive information, disclosure of which will adversely 
impact the interest of the domestic producers in the Indian market and provide 
undue advantage to the competitors. The applicant has duly justified its 
confidentiality claims in this regard in its application itself. 

Disclosure of actual selling price and cost of sales information would allow 
customers to negotiate based on average prices in the market. Further, other 
domestic producers may redraw their marketing and pricing strategies having 
regard to prices of the domestic industry. As a result, the position of the domestic 
industry would be severely compromised and may result in loss of sales, if such 
information is disclosed. 

The applicant has relied upon impot data from third parties, which the applicant 
has not been authorized to share. The applicant provided summary of import data 
in form of country wise information. None of the interested parties have 
contended that the data submitted by the domestic industry is incorrect. 

The Authority has not relied upon the import data submitted by the domestic 
industry, but relied on DG Systems data. 

The domestic industry has not provided technical specifications and has not based 
its submissions on the same. The domestic industry has provided technical 
parameters wherever submissions have been made in this regard, and has not 
claimed the same as confidential. 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xviii. The present case is not that of material retardation and the submissions are 
irrelevant insofar as they relate to project growth and evidence. 

xix. The other interested parties must be directly to clarify which Annexure 3 they are 
referring to. 


5 3. Examination by the Authority 
69. Rule 7 of the Anti-Dumping Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: (1) Notwithstanding anything contained in sub- 
rules (2), (3) and (7) of rule 6, subrule (2) of rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and 
sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub-rule (1) of 
rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the 
designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by 
it and no such information shall be disclosed to any other party without specific 
authorization of the party providing such information. 

(2) The designated authority may require the interested parties providing 
information on confidential basis to furnish non-confidential summary thereof 
and if, in the opinion of a party providing such information, such information is 
not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarisation is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated 
authority is satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the 
supplier of the information is either unwilling to make the information public or 
to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information.” 


70. The information provided by all the interested parties on confidential basis was 
examined with regard to sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, 
the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted and such 
information has been considered confidential and not disclosed to the other interested 
parties. Wherever possible, the parties providing information on confidential basis were 
directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed on 
confidential basis. 


71. A list of registered interested parties was uploaded on the DGTR’s website along with 
the request therein to all of them to email the non-confidential version of their 
submissions to all the other interested parties. 


72. As regard the submissions that the domestic industry has not shared transaction wise 
import data, the Authority notes that the domestic industry has relied upon market 
intelligence to provided information with regard to imports of subject goods in India. A 
non-confidential summary of the same has been shared with all interested parties. In 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


217 


13. 


74. 


1D. 


76. 


Ta: 


any case, no prejudice is caused to the interest of any interested party by not sharing 
transaction wise information as the Authority has relied upon DG Systems data and not 
the data provided by the domestic industry. 


The other interested parties have submitted that a non-confidential version of list of 
members of the association has not been provided by the domestic industry. Further, the 
domestic industry has claimed that the other interested parties have not provided the 
distribution channel and adjustments claimed for fair comparison. The Authority notes 
that the domestic industry as well as the other interested parties have claimed excessive 
confidentiality. The Authority has directed all interested parties including the domestic 
industry vide email dated 247 October 2025 to disclose the said information. 


With regard to the submissions that the domestic industry has claimed excessive 
confidentiality with regard to actual figures of PBIT and normal value calculations, the 
Authority notes that the domestic industry has submitted that normal value has been 
determined based on cost of production of the domestic industry. Since cost of 
production is confidential business proprietary information, the same has been claimed 
confidential. The Authority has accepted the confidentiality claims in this regard. The 
domestic industry has further submitted that the information with regard to profitability 
of the domestic industry is confidential business proprietary information disclosure of 
which will provide competitive advantage to the competitors and provide an edge for 
negotiation of prices to the users and hence, claimed confidential. The Authority has 
accepted the confidentiality claims in this regard. 


As regard the submissions that the domestic industry has not shared the clarification 
based on which the Authority has noted that Jindal Coke Limited has not imported the 
subject goods in India, the Authority notes that Jindal Coke Limited has filed support 
letter in the present investigation post filing of the petition. The non-confidential 
version of such letter has been circulated to all interested parties. Jindal Coke Limited 
has stated that it has not imported the product under consideration into India during the 
period of investigation from the subject countries. 


The other interested parties have submitted that non-injurious price determined has not 
been shared in range. The Authority notes that the application for the present 
investigation has been filed under Trade Notice 9/2021. The non-injurious price and 
injury margin in an investigation for fragmented industry is determined for the sampled 
producers. Since the Authority did not conduct sampling at the time of filing of petition, 
the applicant did not determine non-injurious price and injury margin. The Authority 
has determined the non-injurious price and injury margin for the domestic industry 
based on costing data of sampled producers. The injury margin has been disclosed in 
the preliminary findings as well as the present disclosure statement. 


As regard excessive confidentiality with regard to costing information filed by the 
domestic industry, the Authority notes that the said information is confidential business 


218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


proprietary information of individual domestic producers and disclosure of such 
information will be prejudicial to the interest of the domestic producers. Further, the 
other interested parties have also claimed their costing information confidential. The 
Authority has accepted such claims for both domestic industry and other interested 
parties. 


78. Neo Metaliks Limited has submitted that the domestic industry has claimed information 
with regard to projected growth and evidence for material retardation confidential. The 
Authority notes that the domestic industry has not claimed material retardation in the 
present case and thus, such submissions are factually incorrect. 


79. With regard to the submissions that the domestic industry has not provided Proforma 
IV-A for sampled producers and data of Jindal Coke Limited and Bengal Energy 
Limited, the Authority notes that non-confidential version of data filed by Jindal Coke 
Limited has been circulated to all interested parties. Further, injury has been determined 
for domestic industry as a whole and Proforma IV-A for domestic industry as a whole 
has been provided to the other interested parties. 


80. The Authority notes that impact analysis is based on the selling price and non-injurious 
price of the domestic industry. Such information is confidential business proprietary 
information of the domestic industry and cannot be disclosed to the other interested 
parties. However, a non-confidential version of impact has been shared. 


81. With regard to disclosure of aggregate data, the Authority notes that the volume 
information for the domestic industry has already been disclosed to the other interested 
parties. The domestic industry has claimed that disclosure of actual selling price and 
cost of sales information would allow customers to know the level of profits earned by 
the domestic industry on (a) average selling price, (b) selling price being paid by the 
users. This would provide customers higher negotiation powers. The disclosure of such 
information will also allow the competitors to adjust their prices in the domestic 
market. Accordingly, the Authority has accepted the confidentiality claimed of the 
domestic industry in this regard. 


F. MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 
F.1 Submissions by other interested parties 


82. The following miscellaneous submissions have been made by the other interested 


parties. 

i. The petition filed is deficient as it does not contain non-injurious price, injury 
margin, formats VI-1 to VI-5, Annexure I for each producer as well as actual 
figures for PBIT. 

ii. There is no need for a preliminary findings in the present investigation as the 


domestic industry has earned cash profits which do not reflect a situation of grave 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


219 


ill. 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xi. 


injury to the domestic industry. There is no evidence of intensified imports post 
initiation of the present investigation. 

The preliminary findings do not explain why the imposition of provisional duties 
was necessary, as required under Article 7.1(ii). Simply because an investigation 
has been initiated and the Authority has preliminarily undertaken an examination 
is not sufficient reasoning for imposition of provisional duties. 

In accordance with the Manual of Operating Procedures a provisional duty may 
be considered if there arises an ‘urgent need’ for protection of the domestic 
industry from injury on account of intensified dumped imports. 

There is an overlap of injury period between the safeguard investigation and the 
anti-dumping investigation. The injury caused to the domestic industry will be 
addressed by the quantitative restrictions in force. 

The domestic industry has already obtained a safeguard measure based on an 
overlapping injury period. The domestic industry cannot indulge in "shopping" 
for trade remedies by merely extending the period by 15 months and presenting 
nearly the same fact situation to seek anti-dumping duties when there has been no 
substantive change in circumstances. The domestic industry should have 
considered the price suppression and depression due to low priced imports in the 
previous period, before seeking safeguard measures. 

The petition and the preliminary findings do not provide any explanation as to 
why the existing quantitative restrictions failed to remedy the situation, thereby 
necessitating the initiation of an anti-dumping investigation in the very year in 
which restrictions continued to remain operative. 

The Manual of Operating Practices requires intensified dumping to be a criterion 
for imposition of duty, which is absent in the present case. 

The initiation of the present investigation is without any basis as the applicants 
have not presented substantive evidence to prove condition of initiation for an 
anti-dumping investigations. 

The applicants are taking undue advantage of the trade remedial process. The 
product under consideration is currently subjected to safeguard measures and was 
previously subject to anti-dumping duty. 

In the sunset review initiated in 2019, the Authority did not recommend 
continuation of duty since it was satisfied that sufficient protection had already 
been granted to the industry. 

The Met Coke industry in Japan is operating under severe conditions due to 
excessive expansion of capacity by Chinese-capital enterprises in Indonesia. This 
has displaced Japanese Met Coke globally, forcing Japanese producers to reduce 
capacity. The Japanese industry does not engage in dumping, but rather adopts a 
differentiation strategy, specializing in high-quality Coke sold at stable prices 
based on raw material costs. Thus, 80% of Met Coke from Japan is imported by 
two Indian companies for their highly specialized blast furnace operations, under 
long-term supply relationships and at fixed prices not impacted by the demand- 
supply principles. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xiii. Following production cuts, the primary goal of Japanese producers is survival and 
maintaining profitable operations, and thus, they would not engage in dumping by 
selling at loss. Since there is no intention to add capacity, there is no long-term 
strategic rationale to gain market share in India. 

xiv. Due to the deficiencies in the evidence for export price including ocean freight 
considered at stage of initiation, the initiation itself is bad in law, and the 
investigation must be terminated. 

xv. Since AMNS only imports Met Coke for its own consumption and does not resell 
in the market, the Authority should exempt such actual users from the duties. In 
any case, AMNS is in the process of commissioning its own coke oven battery. 

xvi. Since the domestic industry submitted an adjustment plan, acknowledging issues 
and factors which need improvement; the Authority should examine the degree 
and extent of the injury claimed attributable to such inefficiencies. 

xvii. Since remedial effects of quantitative restrictions would be visible in January to 
September 2025, the performance for such period should be analysed. 

xviii. The factual inconsistency prior to initiation with regard to imports by Jindal Coke 
renders the process violative of Rule 5(3)(b), since the Authority did not examine 
adequacy and accuracy of information. 

xix. The domestic industry also approached the DGFT for import restrictions, which 
were withdrawn once provisional duties were imposed. This shows that the 
domestic industry is only running on the mercy of the government, rather than 
enhancing its output, quality and competitiveness. 

xx. Since the application was not for the period of investigation, the petition cannot 
form basis for an accurate analysis of dumping, injury and causal link. 

xxi. There is diversification in the conditions of competition between domestic and 
foreign supplies as well as the supplies from foreign sources inter se, depending 
on the type of sector. The subject goods supplied for steel are under different 
conditions than that supplied to other sectors, including pig iron and sponge iron 
manufacturers as, in such sectors, sales are concluded based on long-term 
contracts or spot basis. However, despite repeatedly approaching all major 
domestic suppliers, none of the domestic suppliers have agreed to enter into a 
long-term supply agreement with Neo Metaliks or even replied to their request. 
Even foreign producers did not supply on long-term contract basis and focus on 
their own joint ventures and related entities. 

xxii. Since the domestic industry favoured spot sales and rejected long term contracts, 
there was an acute shortage of ascertained supply of subject goods domestically 
for non-steel sectors and the availability is limited to ‘spot market’ basis, 
hampering a sustained production plan. 

xxill. Since the volume-based injury is already addressed by safeguard measures, any 
current injury should be corrected through a reference price-based duty or a 
trigger price duty, particularly in view of the demand-supply gap and the 
increasing demand for the downstream product. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


221 


F.2 


83. 


xxiv. The imposition of duties would be inconsistent with the Anti-Dumping 


Agreement, and with the spirit of the CEPA between Japan and India, to liberalize 
and facilitate trade. 


Submissions made by the Domestic Industry 


The following miscellaneous submissions have been made by the domestic industry. 


1. 


ill. 


vi. 


Vil. 


Viil. 


Xi. 


The import price has continued to decline even post the period of investigation 
especially from Indonesia 

There is a need for imposition of provisional anti-dumping duty as the decline in 
prices post period of investigation has caused significant injury to the Indian 
industry. 

No new material submissions have been made by the other interested parties post 
issuance of the preliminary findings, and thus the preliminary findings should be 
confirmed in the final findings. 

The law does not require any special circumstances to be fulfilled before 
preliminary findings are issued. The global practice, including in jurisdictions 
such as USA, Canada, European Union and Australia, is to record preliminary 
findings in all investigations. 

Considering that the domestic industry has suffered injury in three out of four 
years during the injury period, there was sufficient justification for imposition of 
provisional duties. 

The imposition of interim anti-dumping duty shows that the Government of India 
acknowledges that there is intensive dumping of the subject goods in the Indian 
market, causing material injury to the domestic industry in India. 

The period of investigation considered for the anti-dumping investigation and the 
most recent period in the safeguard investigation are different. After the safeguard 
investigation period, the producers in the subject countries have engaged in 
dumping of the product under consideration in India. 

If the performance of the domestic industry is evaluated in the period of 
investigation as compared to the previous year, it will show deterioration and 
material injury due to dumping from the subject countries. The domestic industry 
is not claiming injury in the same period and requesting two types of measures 
simultaneously. 

While the safeguard investigation showed that imports had increased due to 
unforeseen circumstances, the present investigation shows dumping. Thus, 
appropriate remedy has been sought, as applicable. 

There are multiple cases where investigating authorities, including DGTR, has 
found it appropriate to apply safeguard measures and anti-dumping duty 
simultaneously on the same product. By contrast, the domestic industry has only 
sought imposition of anti-dumping duty after expiry of safeguard measures. 

The quantitative restrictions were in force for only a period of one year. Even if 
the domestic industry could have recovered under the quantitative restrictions, the 
effect of such measures has already lapsed. 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xli. Considering that the quantitative restrictions were not in force both during the 
period of investigation and when the anti-dumping duty was imposed, the reliance 
on the quantitative restrictions is unnecessary. 

xiii. There was no legal requirement for the petition or the preliminary findings to 
explain why quantitative restrictions were insufficient to address injury. 

xiv. Since the Indian industry had requested safeguard measures for a period of only 
one year, an adjustment plan was not submitted. In any case, the domestic 
industry cannot be expected to adjust to safeguard measures if the foreign 
producers engage in dumping as soon as the Authority recommends the 
imposition of quantitative restrictions. 

xv. The Authority determines weighted average non-injurious prices for sampled 
producers and not for the domestic industry as a whole. At the time of filing of 
data by Bengal Energy Limited, the Authority had not undertaken sampling and 
hence, non-injurious price and injury margin were not quantified. 

xvi. The domestic producers have only filed their costing information. The non- 
injurious price and injury margin has been determined by the Authority, and 
shared in the preliminary findings. However, no party has made any comments 
with regard to the same. 

xvii. The data for Bengal Energy Limited and updated consolidated data as per Trade 
Notice 9/2021 was circulated by the domestic industry on 24th April 2025. 

xvill. Since Mundra Petrochem Limited did not participate within the prescribed 
timelines prescribed, the belated participation should not be entertained. It is well 
settled that where a party sleeps on its rights, it cannot demand a remedy. 


F.3 Examination by the Authority 


84. With regard to the contention that the application filed is deficient, the Authority notes 
that the application has been filed under Trade Notice 09/2021 by the association of 
domestic producers in India. The applicant domestic producers have provided data in 
form of Annexure I to Trade Notice 09/2021. As per the requirements of the Trade 
Notice, the applicant domestic producers are not required to file detailed information in 
form of Formats VI-1 to VI-5. The Authority has undertaken sampling of domestic 
producers in the present investigation and the detailed formats VI-1 to VI-5 have been 
filed by the sampled producers. Based on the detailed formats filed, the Authority has 
determined the non-injurious price as well as the injury margin. 


85. The Authority does not find merit in the contention of the other interested parties that 
the present investigation is initiated without any basis. The Authority notes that the 
domestic industry had submitted the prima facie evidence of dumping, injury and 
causal link in the application filed. Only after examining and being satisfied with regard 
to the prima facie evidence of dumping, injury and causal link, the Authority proceeded 
to initiate the present investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


86. 


87. 


88. 


89. 


With regard to the submissions that due to deficiency in evidence with regard to ocean 
freight the initiation is itself bad in law, the Authority notes that the present 
investigation was initiated based on prima facie evidence of dumping, injury and causal 
link. The domestic industry has submitted evidence which was reasonably available to 
it at the time of initiation of the investigation. None of the interested parties have made 
any comments with regard to appropriateness of the evidence provided until issuance of 
preliminary findings. The Authority based on the submissions made by the other 
interested parties has now considered the evidence for ocean freight provided by the 
interested parties. Even after consideration of said evidence, the data on record shows 
that the producers in the subject countries have engaged in dumping which has caused 
injury to the domestic industry. Thus, dumping is evident even based on the evidence 
provided by the other interested parties. 


As regard the submission that the Authority has not examined the accuracy and 
adequacy of the evidence prior to initiation as there was inconsistency in the application 
regarding imports by Jindal Coke Limited, the Authority notes that prior to initiation of 
the investigation, the submissions and evidence provided by the domestic industry were 
sufficiently examined. While the applicant submitted that Jindal Coke Limited was 
importer of the subject goods, the Authority sought information from Jindal Coke 
Limited and verified that the said producer has not imported the subject goods from the 
subject countries into India during the period of investigation. Accordingly, the same 
was considered eligible to determine domestic industry in the present investigation. 


With regard to the submissions that there is no justification for imposition of 
provisional duties, the Authority notes that the domestic industry has suffered material 
injury due to dumping of subject imports into India. The domestic industry has incurred 
financial losses, cash losses and recorded a negative return on capital employed in the 
period of investigation. The domestic industry has submitted that the import price has 
declined even post period of investigation causing intensified injury to the domestic 
industry. In such a case, there is an immediate need for remedying the material injury 
being caused to the domestic industry due to dumping of subject imports from the 
subject countries. 


With regard to the contention that the applicants are taking undue advantage of trade 
remedial measures, the Authority notes that in the past the subject goods have been 
subject to anti-dumping duty. The Authority recommended imposition of anti-dumping 
duty after examining and determining that the producers in the subject countries were 
dumping the subject goods in India due to which the domestic industry suffered 
material injury. In the previous findings, the Authority had come to a conclusion that 
the exporters have engaged in unfair trade practice of dumping. Accordingly, the anti- 
dumping duty had been recommended. Further, the safeguard measures were 
recommended after concluding that the imports increased in such quantities that the 
same cause serious injury to the domestic industry. 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


90. The other interested parties have submitted that the Authority in 2019 did not 
recommend continuation of anti-dumping duty pursuant to a sunset review as the 
domestic industry had already been sufficiently protected. The Authority notes that 
there was no sunset review conducted in 2019 and such submissions are factually 
incorrect. 


91. As regard the contention that the injury period of present investigation overlaps the 
injury period in the safeguard investigation, the Authority notes that the period of 
investigation in the present investigation is October 2023 — September 2024. The most 
recent period considered in the safeguard investigation was April 2022 — March 2023. 
Further, the Authority has determined dumping only for the period of investigation. In 
such a case, overlap of the period does not change the merits of the present 
investigation. 


92. With regard to the submissions that performance of the domestic industry should be 
seen for the period in which safeguard measures were in force, while there might be a 
slight improvement in the performance of the domestic industry due to imposition of 
safeguard measures, such measures were for a temporary period. Since the producers in 
the subject countries have engaged in unfair trade practice, there is a need for 
imposition of anti-dumping duty based on the period of investigation in the present 
investigation. 


93. The other interested parties have submitted that the Japanese industry is operating 
under severe conditions and do not engage in dumping. The Authority notes that as per 
the data on record, the Japanese producers have dumped the subject goods in India 
during the period of investigation. Even if the Japanese producers are struggling due to 
Chinese investment, they are nevertheless engaging in unfair trade practice of dumping 
in the Indian market. While it has been submitted that the Japanese producers are 
supplying to only two consumers in India under long term contracts, the information on 
record shows that at least 10 importers have imported the product under consideration 
from Japan during the injury period. 


94. As regard the submission that AMNS imports for its own consumption and does not 
resells the product under consideration in the domestic market, hence, should be 
excluded from the anti-dumping duty, the Authority notes that such submission is 
legally unsustainable. Anti-dumping duty is applicable to both consumers and traders of 
the product under consideration where the Authority finds that the foreign producers 
have engaged in dumping which has caused injury to the domestic industry. 


95. With regard to the submission that the adjustment plan submitted during the safeguard 
investigation should be considered, the Authority notes that the domestic industry had 
requested safeguard measures only for a period of | year and accordingly, there was no 
need for provision of an adjustment plan. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


96. 


97. 


96. 


99. 


100. 


101. 


The other interested parties have submitted that the DGFT had withdrawn import 
restrictions once the provisional duties were levied by Ministry of Finance and the 
domestic industry is operating at mercy of the government. The Authority notes that the 
purpose of the present investigation is to examine whether the producers in the subject 
countries have engaged in unfair trade practice of dumping and if such dumping has 
caused material injury to the domestic industry. The measures recommended by the 
Authority are not protective in nature but only remedial with regard to the injury 
suffered by the domestic industry due to dumping in India. 


Neo Metaliks Limited has submitted that the petition filed by the domestic industry was 
not for the period of investigation. The domestic industry has filed the petition in the 
present investigation as per the period of investigation considered by the Authority. 


Neo Metaliks has submitted that the domestic producers have refused to enter into long 
term contracts and prefer spot sales. The Authority notes that different preference in 
terms of sales is not a justification for dumping of the goods causing injury to the 
domestic industry. Further, the user has itself stated that even the exporters have refused 
to enter into long terms contracts. Hence, the user is not at a disadvantage in procuring 
from the domestic industry. 


The Authority notes that imposition of anti-dumping duty will not be against the spirit 
of CEPA between India and Japan as the spirit of India-Japan CEPA is not to allow 
dumping in any of the markets or destruction of fair market conditions in India or 
Japan. 


With regard to the submissions that there is demand-supply gap in the market and 
reference price duty should be imposed, the Authority notes that there is no demand- 
supply gap in India and there is no justification for imposition of reference price duties. 
The Ministry of Finance has already imposed provisional anti-dumping duty in fixed 
form and the same form is appropriate. 


MARKET ECONOMY TREATMENT, NORMAL VALUE, EXPORT PRICE 
AND DUMPING MARGIN 


. Submissions by the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard 

to the market economy treatment, normal value, export price and dumping margin. 

1. The applicant has failed to provide sufficient explanation that it was appropriate 
to proceed with construction of the normal value. 

ii. The application does not contain sufficient evidence of dumping to justify 
initiation of the investigation and imposition of provisional measures. The 
applicant has not furnished any evidence for the computation of the normal value 
as per Section 9A(1)(c). The cost of production provided does not relate to the 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


cost in the subject countries. The Panel has observed in Morocco — Definitive AD 
Measures on Exercise Books (Tunisia) that sufficient evidence must be provided 
in application regarding normal value, export price and adjustments for fair 
comparison. 

iii. The Authority has accepted the normal value claimed based on cost of 
production. This is inconsistent with the observations of Panel in the case of 
Colombia — Frozen Fries, wherein the Panel found that the investigating authority 
had not discharged its obligation, by relying on exports to third country for 
determination of normal value, without satisfying the conditions under Article 
3:४2: 

iv. While the Authority has noted in the initiation notification! that the normal value 
has been computed based on representative cost of production in the subject 
countries, the normal value has been calculated with respect to cost of production 
of the domestic industry only. 

v. The adjustments to export price are not substantiated, including for ocean freight. 
The ocean freight is inflated since the applicant has considered ocean freight for 
container cargo, whereas Met Coke is exported in bulk. 

vi. The ocean freight claimed for Colombia is the lowest, despite the country being 
the farthest, which shows the unfounded claims made regarding freight. 

vii. If the Authority appropriately adjusts ocean freight charges, the dumping margin 
for Japanese exporters would be nil. Additionally, if the adjustments towards 
commission, credit costs and inventory carrying costs are disregarded, the 
dumping margin for all subject countries would be very low or de minimis. 

viii. Multiple interested parties including AMNS and MCC had placed actual freight 
invoices on record showing actual bulk freight. Further, certain producers from 
Japan had furnished a response. The same should be considered, as the export 
price can only be determined after considering actual freights. 

ix. Any submission by domestic industry for reliance on incorrect ocean freights 
should be rejected since (a) there is no statutory or customary law backing to such 
claim, (b) the domestic industry misled the Authority, (०) MCC brought the issue 
to the notice of the Authority at the first opportunity itself, in the comments to the 
preliminary findings. 

x. | Even though the response filed by the responding producers was rejected, the 
freight cost furnished should have been accepted. The interested parties are 
furnishing the actual freight incurred for Met Coke, which is significantly lower 
than that presently considered. 

xi. There are no commission agents involved in the sale of the subject goods, as the 
importers purchase Met Coke directly from the producers. Further, the importers 
purchase Met Coke based on Letters of Credit and advance payment, and thus, 
there is no credit cost involved. 

xli. Since inventory carrying cost is not a logistics cost, it shall not be deducted from 
the export price. 

xiii. BlueScope has exported through two unrelated entities, Noble and Trafigura. 
Nobel has been acquired by Vitol during the period of investigation and hence, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXil. 


was unable to participate. Trafigura has sold the subject goods to Tata Steel 
Limited which has participated in the present investigation and hence, the 
information is available with the Authority. 

In case the Authority does not grant individual margins to BlueScope, imports 
from Whyalla Steelworks in Australia should be excluded from calculation of 
landed price as it is not related to BlueScope and has permanently closed 
operations prior to the period of investigation. Such imports are not representative 
of current Australian production or export behaviour. 

Even in application of facts available, the discretion of Authority does not extend 
to punishing a non-cooperative exporter with an extremely adverse rate of duty. 
The same view was taken by the Panel in US — Anti-Dumping and Countervailing 
Duties (Korea), and by the Supreme Court of India in Dye Stuffs Manufacturers’ 
Association vs. Government of India. 

The mass rejection of the questionnaire responses is arbitrary and unjustified. The 
Authority should have sought clarifications regarding any missing information, 
instead of summarily rejecting the data. As held by the Appellate Body in United 
States — Anti-dumping duty and countervailing measures on steel plate from 
India, the unavailability of certain information does not justify the automatic 
rejection of the entire submission. 

Since the exporters submit their data timely, and there is no finding that data was 
unusable or unverifiable, the response could not have been rejected merely due to 
incomplete value chain. The Panel in US — Anti-dumping and Countervailing 
Duties (Korea) has observed that even if the investigating authority found certain 
information missing or that the interested party impeded the investigation, the 
authority was required to consider the information that was furnished directly in 
response to the request of the authority, and met the criteria laid down under the 
Agreement. 

As per para 8(v) of the Questionnaire, the Authority was required to evaluate the 
case on facts and merit, before rejecting the response. The Authority cannot 
impose more stringent burden than as mandated by questionnaire or under Article 
6.8. 

While the procedure requires participation of entire export chain, the cooperating 
producer cannot be penalized for non-cooperation of an unrelated third-party 
trader that operate independently and would not share confidential information 
with the producers. 

Authority should have calculated the individual margin based on information 
submitted on record, as done in the case of Polyester Spun Yarn. 

Risun Group has cooperated with the Authority and responded to all queries 
raised. The names of customers as recorded in commercial documents were 
furnished. The Authority should have informed the deficiencies to the parties and 
provided an opportunity to cure such deficiencies before resorting to rejection. 
Even if the export price information is not complete, the information regarding 
normal value cannot be rejected. 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxiil. The exporters did not misguide Designated Authority as the names of all 
unrelated parties were transparently disclosed, and all sales documents were 
provided on record. Such sales documents show that the consignee was an Indian 
customer, which establishes the destination of the goods. 

xxiv. The three trading channels were disclosed in good faith to the Authority, 
including the exports through unrelated traders. Such traders should not have 
been treated as related parties, and therefore, their failure to respond cannot be 
grounds for rejection. In case it was considered that a trader is related, 
appropriate clarifications should have been sought. 

xxv. Traders which do not satisfy criteria of ‘related party’, are not controlled by 
respondent and cannot be arbitrarily labelled related by authority. 

xxvi. Information submitted by the exporters, including related traders, was sufficient 
for determination of export price, dumping margin and injury margin. In case of 
PT Kinrui, the export price could have been determined based on first sale or 
resale by the related trader, as the case may be, to an independent customer. 

xxvil. Section 9A(1)(b) of the Act or Article 2.3 of the Anti-Dumping Agreement do not 
require participation by unrelated traders, or that the independent buyers be 
located in the importing country. 

xxviil. The Authority has committed grave procedural and substantive errors in 
preliminary findings, by failing to conduct an independent review of the specific 
data submitted by PT Kinrui, and instead mistakenly reproduced the analysis of 
another company PT Detian. 

xxix. If the Authority is relying on information from unrelated intermediaries to reach 
conclusions on dumping margin and injury margin, the methodology and 
computation should be disclosed, as held in Nirma Limited vs. Union of India 
and in Viztar International Pvt. Ltd. v. Union of India. 

xxx. In Farmsons Pharmaceuticals Gujarat Pvt. Ltd. v. Union of India, it was held that 
final findings contrary to Disclosure Statement, where no additional information 
post disclosure was provided to parties, was violative of natural justice. Even in 
the present case, the Authority has failed to supply proper reasoning or disclosure 
leading to adverse conclusions. 

xxxi. Even if the export chain is not 100% complete, the Authority cannot discard the 
actual export price of export volume for which information has been submitted. 

xxxli. Article 6.2 of the Anti-Dumping Agreement enshrines principles of natural 
justice, as the right to be heard, and the right to access adverse information, 
subject to confidentiality requirements. 


G.2. Submissions made by the Domestic Industry 


102. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to 
market economy treatment, normal value, export price and dumping margin: 
i. China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 
15(a)(i) of China’s accession protocol, and the normal value should be determined 
in accordance with Para 7 of Annexure I to the Rules. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


229 


ill. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


Xi. 


Xil. 


The applicant does not have access to selling price or cost in an appropriate 
market economy third country as it is not available in the public domain. Imports 
into India cannot be considered as goods are majorly being dumped in India. 
Imports other than Poland are negligible and hence, cannot be used for normal 
value determination. 

Majority of imports from Poland are by Arcelormittal Nippon Steel India under a 
long-term agreement. Therefore, such price is influenced and not based on 
demand-supply principles. Furthermore, the product under consideration has been 
imported under several different codes and hence, exports from such countries to 
other countries cannot be considered. 

The normal value for China PR has been determined on price payable in India, 
based on cost of production of the domestic industry duly adjusted for selling, 
general and administrative expenses and reasonable profits. 

Since the price lists or commercial invoices for sales in the local market of other 
countries were not available to the applicant, the normal value has been 
determined on alternate basis. 

The dumping margin does not cover the full extent of dumping as the normal 
value is understated, being based on the lowest optimised cost of one of the 
sampled domestic producers in the present investigation. 

Optimized cost of production is required to be considered only for determination 


of non-injurious price under Annexure — III. However, normal value is 
determined under Annexure — I, and the provisions of Annexure - III are not 
applicable. 


The lowest cost of production amongst the sampled domestic producers cannot be 
considered as such a practice essentially rewards producers / exporters for their 
non-cooperation and discourages participation in a situation where normal value 
is higher than the cost of production of the domestic industry 

The applicant is required to provide only such information as is reasonably 
available to them, including with regard to the normal value. In the present case, 
the applicant had already provided such information as was reasonably available 
to them at the stage of application itself and thereby discharged its obligations. 
The applicant constructed the normal value based on the cost of production. The 
other interested parties have failed to provide any information to show that there 
was alternative information available, which the domestic industry did not 
furnish. 

The Authority has accepted normal value based on the cost of production in India 
in several investigations, where alternative information was not available. Such 
normal value has also been found appropriate by Tribunal in Automotive Tyre 
Manufacturers’ Association. vs. Designated Authority. 

The interested parties are misinterpreting Colombia — Frozen Fries Case since in 
that case the applicant did not state the reason why the domestic selling price was 
not considered for determination of normal value and directly determined normal 
value based on exports to third countries. However, in the current case the 
applicant has clarified that while it made efforts to obtain comparable prices of 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


like product, the price lists or commercial invoices for sales in local market were 
confidential and it did not have access to the same and therefore, the normal value 
was determined based on available information. 

xiii. Adjustments have been made with regard to ocean freight, marine insurance, 
commission, port expenses, bank charges, inland freight, credit costs and 
inventory carrying costs for determination of net export price. 

xiv. The evidence of ocean freight was provided and circulated to all interested parties 
on 6th May 2025 and was not disputed by any party. Since the only evidence 
available on record was the ocean freight provided by the domestic industry, the 
reliance thereupon cannot be considered inappropriate. 

xv. The other adjustments to export price have been claimed as per the consistent 
practice followed by the Authority, and such adjustments cannot be considered as 
excessive. 

xvi. Only prima facie evidence is required at the stage of initiation, as held in 
Rajasthan Textile Mills Association vs. Dir. General of Anti-Dumping and 
decisions of Tribunal. 

xvii. It is well settled that quantity and quality of evidence improves as investigation 
proceeds. In case better information with regard to ocean freight became 
available, the Authority may consider the same. 

xvill. While AMNS has claimed that imports are directly from producers and on 
advance payment basis, it cannot be is aware of such the sales terms agreed upon 
by every exporter or importer. Contrary to claim of AMNS, 87% of imports into 
India during the period of investigation have been made through traders and not 
directly by producers. 

xix. Even the preliminary findings show that contrary to the claim of AMNS, the 
foreign producers have exported the subject goods to India through traders. 

xx. The contention that inventory carrying cost is not a logistics cost and shall not be 
deducted from the export price is untenable since a producer maintains inventory 
for the purpose of selling the product to its customers. While inventory carrying 
cost may not be a logistics cost, it is still a selling expense. Multiple jurisdictions 
such as USA and Brazil seek information from the exporters with regard to 
inventory carrying costs in order to make adjustments to determine the net export 
price, and there is no justification for the Indian Authority not to consider the 
same. 

xxi. The submissions that, in case commission, credit costs and inventory carrying 
costs are disregarded, the dumping margin will be de minimis, cannot be accepted 
since the submission have been made by importer and not by the 
producer/exporter. Disregarding such expenses will distort the actual price. 

xxii. Contrary to claim of the interested parties, the responses were not rejected merely 
due to missing information. The responses were rejected because the producers 
furnished false and misleading information, including failing to disclose fact of 
exports through traders, not providing complete names of customers. 

xxiil. The non-confidential version of the responses filed clearly indicate that the 
exporters had claimed to have directly exported to India, which is a clear 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


misrepresentation of facts, when the goods have been exported through non- 
cooperative traders. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil 


Since the preliminary findings show that the Authority issued a supplemental to 
the parties, it cannot be considered that opportunity or sufficient disclosure was 
not given to parties. Since no Disclosure Statement has been issued, no fresh 
disclosure was required. 

In case of BlueScope and Mitsubishi Chemicals Limited, the traders involved in 
the channel did not participate. Therefore, the response cannot be accepted. 

Since the response filed by BlueScope was rejected in previous investigation 
concerning Met coke due to non-participation of trader, it was well aware that 
response of trader was required. 

In the anti-dumping investigation into imports of HIIR, the Authority explained 
the relevance of response of trader. 

Since the Indian Authority follows the lesser duty rule, it requires accurate 
information regarding landed price in India. By contrast, the Anti-Dumping 
Agreement refers to dumping margin only. 

The practice of other investigating authorities also supports consideration of 
response of traders. 

In case of exports through a related exporter, even if a small volume is exported 
through the said exporter, an individual duty may be allowed to the producer 
only if a response is filed by such exporter. 

As per Manual, in case of non-cooperation of unrelated exporters accounting for 
more than 30% of the exports to India, or in case of non-cooperation by a related 
exporter, the response would be rejected. 

The interested parties have already been provided an opportunity to be heard in 
the oral hearing as well as by the way of issuance of supplementals to them. All 
principles of natural justice have been complied with and no further opportunity 
should be provided to the parties. 

Article 6.8 provides that investigating authorities may use facts available in case 
interested parties significantly impede investigation. 

While the interested parties have heavily contended that the Anti-Dumping 
Agreement does not permit such rejection of responses, they have not cited the 
findings of any jurisdiction, wherein the response would be accepted, 
notwithstanding such blatant misrepresentation of facts. 

In a case where the foreign producers have submitted misleading information 
and have not come before the Authority with clean hands, they cannot question 
why the information regarding normal value could not be accepted. 

If the Authority were to rely on selective information, as suggested by other 
interested parties, it would lead to a situation wherein the exporters would 
deliberately furnish response only in respect of volumes having higher prices. 

. Since the response was not accepted due to misleading and deficient 
information provided, the Authority considered the next best facts available on 
record for the determination of margins. However, the duties imposed can in no 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


way be considered punitive, since usually other jurisdictions apply much higher 
duties when applying adverse facts. 

xxxvill. The dumping margin and injury margin quantified by the Authority is quite 
significant, showing extensive dumping in India. 

xxxix. The prices from Indonesia have declined even further, without a commensurate 
decline in prices of coking coal, and the volume of imports has increased. The 
dumping margin and injury margin for Indonesia have increased. 

xl. The plants set up in Indonesia are essentially an investment by Chinese 
companies and exceed the demand in Indonesia. Such capacities are meant for 
exports markets only. 

xli. Irrespective of any natural advantage to the producers in the subject countries, 
the same has not stopped them from dumping in the Indian market. 

xlii. The natural advantages identified by interested parties relate to only China and 
Australia, and not other countries. However, there is dumping from multiple 
countries. Moreover, foreign producers from China and Australia have been 
found to be dumping by the Authority previously as well. 

xliii. Contrary to the submissions made by the other interested parties, the producers 
and exporters in the subject countries are trying to limit competition in India by 
continuously engaging in unfair trade practices of dumping in an attempt to wipe 
out the Indian merchant met coke industry. 

xliv. Dumping is not based on whether the exports are at losses, but whether the 
exports are below the normal value. 

xlv. The dumping margin is positive and significant. 


G.3. Examination by the Authority 
103. Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


“i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, 
when meant for consumption in the exporting country or territory as determined 
in accordance with the rules made under sub-section (6), or ii) when there are no 
sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market 
situation or low volume of the sales in the domestic market of the exporting 
country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the normal 
value shall be either: 

(a)comparable representative price of the like article when exported from the 
exporting country or territory or an appropriate third country as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6); or the cost of production 
of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6); 

(b)Provided that in the case of import of the article from a country other than the 
country of origin and where the article has been merely transshipped through the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


104. 


105. 


106. 


107. 


country of export or such article is not produced in the country of export or there 
is no comparable price in the country of export, the normal value shall be 
determined with reference to its price in the country of origin.” 


The Authority notes that the following producers/exporters of the subject goods have 
filed exporter’s questionnaire responses: 

1. BlueScope Steel Limited 

ii. | China Risun Group (Hong Kong) Limited, Hong Kong 
iii. Hong Kong Jinteng Development Limited 

iv. Mitsubishi Chemical Corporation, Japan 

v. Mitsubishi Corporation RTM Japan Ltd. 

vi. PT Detian Coking Indonesia 

vii. PT Kinrui New Energy Technologies Indonesia 

viii. PT Risun Wei Shan Indonesia 

ix. Risun Marketing Limited 

x.  Risun Materials Co., Limited (Japan) 

x1. Risun Weishan Engineering (Hainan) Limited, China 


With regard to the submissions that the application did not contain sufficient evidence 
of dumping justifying initiation of the investigation, the Authority notes that the present 
investigation was initiated based on prime facie examination of the evidence provided 
by the domestic industry. Further, none of the interested parties furnished any 
comments on inappropriateness of initiation at the stage of initiation and even till the 
issuance of preliminary findings. The domestic industry has submitted that it has 
provided information which was reasonably available to it for the purpose of initiation. 


The Authority notes that the domestic industry has submitted that the information 
regarding cost and prices of the product in the subject countries was not available in 
public domain. This has not been disputed by interested parties by showing public 
evidence of prices in the domestic market of the exporting countries. It has been further 
submitted that both the product and its raw materials do not have a dedicated tariff 
code, which would have allowed the applicant to determine export price, or construct 
the cost of production in the subject countries. Accordingly, the normal value has been 
constructed based on facts available with regard to cost of production along with 
reasonable selling general and administrative expenses and reasonable profits. 
Accordingly, the Authority has accepted the methodology adopted by the domestic 
industry for determination of normal value in the present investigation. 


With regard to the submissions that the evidence provided by the domestic industry for 
ocean freight is incorrect and unreliable, the Authority notes that the ocean freight 
claimed by the domestic industry is higher than the ocean freight actually paid for 
exporting the subject goods. The Authority further notes that the evidence provided by 
the domestic industry was circulated to all interested parties at the time of initiation of 
the present investigation. The domestic industry did not claim this information 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


confidential. However, no comments on alleged inappropriateness of such evidence was 
filed by any interested party prior to issuance of the preliminary findings. In any case, 
since the other interested parties have now submitted evidence regarding ocean freight, 
the same has been appropriately considered for determination of net export price. 


108. MCC has submitted that the issue with regard to ocean freight was bought to the notice 
of the Authority at the first opportunity itself. The Authority notes that the present 
investigation was initiated on 297 March 2025 and the evidence regarding ocean freight 
was circulated to all interested parties including MCC. The Authority issued 
preliminary findings on 14 November 2025. Even though there was substantial time 
between the initiation and preliminary findings, MCC did not file comments on the 
ocean freight. The issue has been raised only after issuance of preliminary findings. 


109. As regard the submissions that due to deficiency in evidence with regard to ocean 
freight provided by the domestic industry, the initiation has become bad in law, the 
Authority notes that even after considering the evidence provided by the other 
interested parties, the dumping margin is positive and significant in the present 
investigation. Thus, the higher ocean freight considered by the domestic industry has 
not made initiation infructuous. 


110. The other interested parties have submitted that if inventory carrying cost, commission 
and credit cost are disregarded, the dumping margin from Japan will be de-minimis. 
The Authority notes that inventory carrying cost has not been considered for 
determination of net export price. However, commission and credit cost cannot be 
disregarded as the same is an expense undertaken by the producers of the product under 
consideration. In order to appropriately determine the net export price, the Authority 
has considered such expenses. In fact, it is seen that if the selling price in Japan 
reported by the exporters in their questionnaire responses are considered, the dumping 
margin is much higher than the dumping margin now determined. In fact, the Authority 
has considered normal value much lower than the selling price reported by the Japanese 
producers. 


111. As regard the submissions that there are no commission agents and credit cost as the 
importers purchase directly from the producers and based on advance payment, the 
Authority notes that as per the information on record, imports into India are not only 
from producers but also from traders. Further, there is no information on record to show 
that all importers in India are making advance payments. 


112. With regard to the submissions that rejection of questionnaire responses is arbitrary and 
unjustified and the exporters should not be punished, the Authority notes that as noted 
in the relevant section of the present disclosure statement, the producers and exporters 
were provided due opportunity to provide a complete and accurate response in the 
present investigation. However, the producers and exporters have filed an incomplete 
response and have even attempted to mislead the Authority. Accordingly, the response 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


113, 


114. 


115. 


116. 


117. 


filed by the exporters have been rejected and the margins have been quantified as per 
facts available. Further, such facts were already disclosed to all interested parties in the 
present investigation. The Authority notes that failure to provide an accurate and 
complete response even after providing opportunity to rectify deficiencies, casts a 
doubt on the accuracy of the information filed by the producers and exporters. 


The other interested parties have placed reliance on the anti-dumping investigation into 
imports of Polyester Spun Yarn wherein the Authority accepted the responses by the 
producers even when its unrelated entities have not participated. The Authority notes 
that in the said investigation, the volume of imports from unrelated entities was quite 
low and accordingly, the responses were accepted. However, in the present 
investigation, significant volume of imports into India is from unrelated entities which 
have failed to participate and hence, the Authority holds that such responses cannot be 
accepted. 


With regard to the submissions that facts available should not be used due to non- 
cooperation of unrelated exporters, the Authority notes that in a situation where full 
information with regard to exports to India is not on record and when the exporter 
concerned has not filed questionnaire response, the Authority is not in a position to 
precisely determine export price and landed price for the producer concerned. It is 
established practice of the Authority that the Authority determines export price and 
landed price only when the producer and the exporters concerned have filed 
questionnaire responses. Since the export price from non-cooperative 
producers/exporters is not available, the Authority has determined net export price 
based on facts available. 


As regards to the submission that even if export price information is incomplete, 
normal value can be determined based on the responses filed, the Authority notes that 
the response filed by the other interested parties is not only incomplete but also 
inaccurate and some of the other interested parties have even tried to mislead the 
Authority. Since the response filed is inaccurate, as noted in the relevant parts, there is 
doubt on the accuracy of entire information filed by the producers and exporters. 


The other interested parties have submitted that Article 6.2 enshrines the principles of 
natural justice, right to be heard and right to access adverse information, the Authority 
notes that all interested parties in the present investigation have been provided an 
opportunity to defend their interest. The Authority conducted an oral hearing wherein 
all parties participated and were heard by the Designated Authority. Further, all 
interested parties were provided opportunity to file comments on the preliminary 
findings, offer written and rejoinder submissions post the oral hearing and thus, had 
enough opportunity to defend their interest. 


The other interested parties have submitted that the prices of imports from some of the 
countries is lower in India due to natural advantage, the Authority notes that the based 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


119. 


120. 


121. 


122. 


on the data and information on record, the producers in the subject countries have 
engaged in unfair trade practice of dumping and the dumping margin is positive in the 
present investigation. 


PT Detian Coking Indonesia 


. PT Detian Coking Indonesia (PT Detian) has claimed to have exported *** MT of the 


product under consideration to India directly during the period of investigation. 


The Authority asked for supplemental information from the producer vide email dated 
30" July 2025 and allowed time till 11 August 2025. The producer furnished a partial 
response on 27" August 2025 and supplemented the same on 18" September 2025. In 
its supplemental, the Authority specifically queried regarding the channel of 
distribution and whether all exporters forming part of channel have furnished a 
response. The producer did not confirm whether all exporters forming part of channel 
of distribution have furnished a response. Further, the producer declared that it has only 
directly exported to India. 


The Authority thereafter further raised certain queries on 117 September 2025, seeking 
additional information, including sample invoices. The Authority examined the invoices 
submitted and the customer details provided in Appendix 3A. On perusal of the 
information, the Authority finds that the customers, to which PT Detian has sold, are 
not Indian entities. On the contrary, the sample invoices provided and the DG Systems 
data show that the customers reported are actually located in ***. 


This shows that PT Detian has not exported the subject goods directly to India, as 
declared. On the contrary, the product under consideration has been exported to India 
through traders / exporters. That being the case, the complete channel of distribution for 
exports to India is not before the Authority. The Authority notes that specific directions 
were given in the questionnaire advising that where exports are made through an 
exporters, the exporter must furnish response to Part-I and Part-II, as well as Appendix 
5. Instead of furnishing the required information, the producer has mis-declared that it 
only exported to India directly. Even upon a repeated query from the Authority in this 
regard, the producer did not place correct facts before the Authority. 


In view of the same, the Authority finds that that the response filed by PT Detian does 
not provide adequate and accurate information for the calculation of dumping margin 
and injury margin. Further, traders constituting ***% of the exports to India have not 
participated. Therefore, the Authority has not allowed an individual duty rate for the 
producer and confirms the preliminary findings. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


123, 


124. 


125. 


126. 


127. 


PT Kinrui New Energy Technologies Indonesia 


PT Kinrui New Energy Technologies Indonesia (“PT Kinrui”) claimed that it has 
exported *** MT of the product under consideration to India, out of which *** MT has 
been exported directly. Further, the producer has also sold the subject goods to related 
trader, *** which has eventually exported the subject goods to India. 


PT Kinrui > Unrelated customers in India 
PT Kinrui > *** > Unrelated customers in India 


The Authority asked for supplemental information from the producer vide email dated 
30" July 2025 and allowed time till 11 August 2025. The producer furnished a partial 
response on 27" August 2025 and supplemented the same on 18" September 2025. In 
its supplemental, the Authority specifically queried regarding the channel of 
distribution and whether all exporters forming part of channel have furnished a 
response. The producer did not confirm whether all exporters forming part of channel 
of distribution have furnished a response. Further, the producer reiterated that it had 
exported the subject goods to India through the aforesaid channels of distribution. 


The Authority thereafter further raised certain queries on 11" September 2025, seeking 
additional information. The Authority examined the information submitted by the 
producer, the invoices submitted and the customer details provided in Appendix 3A. On 
perusal of the information, the Authority finds that many of the customers, to which PT 
Kinrui has sold, are not Indian entities. On the contrary, the sample invoices provided 
and the DG Systems data show that many of the customers reported are actually located 
in other countries, such as *** and ***. It appears that such traders constitute more than 
***O of the exports to India. 


This shows that PT Kinrui has not only exported the subject goods directly and through 
related trader to India, as declared. On the contrary, the product under consideration has 
also been exported to India through traders / exporters. That being the case, the 
complete channel of distribution for exports to India is not before the Authority. The 
Authority notes that specific directions were given in the questionnaire advising that 
where exports are made through an exporter, the exporter must furnish response to Part- 
I and Part-I, as well as Appendix 5. Instead of furnishing the required information, the 
producer has mis-declared that it only exported to India directly and through related 
exporter. Even upon a repeated query from the Authority in this regard, the producer 
did not place correct and complete facts before the Authority. This casts a doubt on the 
veracity of information provided by the producer. 


In view of the same, the Authority finds that that the response filed by PT Kinrui does 
not permit adequate and accurate information for the calculation of dumping margin 
and injury margin. Further, traders making significant exports to India have not 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


128. 


129. 


130. 


131. 


participated. Therefore, the Authority has not allowed an individual duty rate for the 
producer and confirms the preliminary findings. 


PT Risun Wei Shan Indonesia 


As per the response filed by PT Risun Wei Shan Indonesia (“Risun Wei Shan’’) has 
exported *** MT of the product under consideration to India. The producer has not 
exported the product under consideration directly to India. The subject goods have been 
sold for exports to India to related entities namely, ***, ***, *** and ***, *** has 
further sold the subject goods to unrelated trader, namely, *** which has further sold to 
*** The eventual exporter of the subject goods produced by Risun Wei Shan is Risun 
HK. 


Risun Wei Shan > Risun HK (related) > Unrelated customers in India 

Risun Wei Shan > *** > Risun HK (related) > Unrelated customers in India 

Risun Wei Shan > *** > Risun HK (related) > Unrelated customers in India 

Risun Wei Shan > *** > *** > Risun HK (related) > Unrelated customers in India 


The Authority asked for supplemental information from the producer vide email dated 
30" July 2025 and allowed time till 117 August 2025. In its supplemental, the Authority 
specifically queried regarding the channel of distribution and whether all exporters 
forming part of channel have furnished a response. The producer did not specifically 
confirm whether all exporters forming part of channel of distribution have furnished a 
response. Further, the producer reiterated its claim that it had exported to India through 
the aforesaid channels of distribution. The Authority thereafter further raised certain 
1 September 2025, seeking additional information. Therefore, as per the 
producer, all exports to India have been made through Risun HK, to unrelated 
customers in India. 


queries on 1 


The Authority examined the information submitted by the producer and the customer 
details provided in Appendix 3A, and compared the same to DG Systems data. On 
perusal of the information, the Authority finds that many of the customers, to which 
Risun HK has sold, are not Indian entities. On the contrary, the DG Systems data show 
that many of the customers reported are actually located in other countries, such as ***, 
***kand ***. Tt appears that such traders constitute more than ***% of the exports to 
India. 


This shows that the goods produced by Risun Wei Shan have not only been exported 
through Risun HK directly to customers in India. On the contrary, the product under 
consideration has also been exported to India through traders / exporters. That being the 
case, the complete channel of distribution for exports to India is not before the 
Authority. The Authority notes that specific directions were given in the questionnaire 
advising that where exports are made through an exporter, the exporter must furnish 
response to Part-I and Part-II, as well as Appendix 5. Instead of furnishing the required 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


239 


132. 


133, 


134. 


135. 


136. 


information, the producer has mis-declared its channel of distribution to claim that 
Risun HK has exported to customer in India. Even upon a repeated query from the 
Authority in this regard, the producer and its related did not place correct and complete 
facts before the Authority. 


It is further noted that in Appendix 3A, Risun HK did not give the complete names of 
the customers. It appears that the identifiers which would have permitted the Authority 
to identify that the customer is not located in India, such as “***”, “c#*##? SCR 2 and 
“ck? Have been removed. For instance, for sales to “***”, located in ***, have been 
written as कर? Likewise, sales to “***”, located in ***, have been reported as sales 
to “***” This casts a doubt on the veracity of information provided by the producer. 


In view of the same, the Authority finds that the response filed by Risun Wei Shan does 
not permit adequate and accurate information for the calculation of dumping margin 
and injury margin. Further, traders constituting more than ***% of the exports to India 
have not participated. Therefore, the Authority does not allow an individual duty rate 
for the producer and confirms the preliminary findings. 


BlueScope Steel (AIS) Pty Ltd 


As per response filed by BlueScope Steel (AIS) Pty Ltd (BlueScope), it has exported 
*** MT to India, of which *** MT has been exported directly. The balance has been 
exported through two traders, *** and ***. 


BlueScope > Unrelated customers in India 
BlueScope > *** 
BlueScope > *** 


The Authority notes that BlueScope has exported significant volumes of the product 
under consideration, equivalent to almost *** of the total volume, through unrelated 
traders. The unrelated traders have not cooperated in the present investigation by filing 
a questionnaire response. Since, the information in respect of significant exports to 
India is not available, the Authority finds that an individual dumping margin and injury 
margin cannot be allowed to the producer and confirms the preliminary findings. 


BlueScope has submitted that *** has been acquired by another company during the 
period of investigation and *** has only exported to *** which has participated in India 
and the import price can be verified from the data filed by ***. The Authority notes that 
as per information on record *** has also sold to other parties and since the said 
exporter has not participated in the present investigation, the claims of BlueScope 
cannot be verified. Further, while *** has participated in the present investigation, it 
has not filed response to importer’s questionnaire and hence, such information is not 
available on record. 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


137. With regard to the submissions that imports from Whyalla Steelworks in Australia 
should be excluded from calculation of landed price, the Authority notes that as per the 
practice of the Authority, imports into India from Australia have been considered for 
determination of landed price. Even if a producer has closed down production, it has 
nevertheless exported the product under consideration to India during the period of 
investigation and hence, the Authority holds that there is a need to consider exports by 
such producer. In any case, as per the data available with the Authority, no direct 
exports have been made by Whyalla Steelwords from Australia. 


5. Mitsubishi Chemical Corporation 


138. As per the response filed by Mitsubishi Chemical Corporation, it has exported *** MT 
of the product under consideration to India directly and through its related traders, 
namely, ***, *** has in turn exported the product under consideration to India directly 
and through a related party, ***. *** has further resold to unrelated trader, which has in 
turn exported to India. 


Mitsubishi Chemical Corporation > *** > Unrelated customer in India 
Mitsubishi Chemical Corporation > *** > *** > Unrelated trader > Unrelated 
customer in India 


139. While Mitsubishi Japan has participated in the present investigation, *** has failed to 
file a response and cooperate in the present investigation. The Authority notes that 
***O exports have been made by ***, which has failed to participate in the present 
investigation. The Authority also notes that *** has filed the resale information of *** 
in its response. However, the same is not sufficient, as the Authority also requires 
additional information in Part I and Part वी, including Appendix 5 to be filed by the 
related trader. The instructions of the Authority are clear that any other “any other non- 
producer related entities involved in export of the PUC are required to submit response 
in part I and part IT along with Appendix-5”. Moreover, *** has in turn sold the product 
to an unrelated trading entity, and has not directly exported to India. Such unrelated 
trader has also not cooperated before the Authority. In light of the failure of the related 
party and the further trader to furnish a complete response, as required, the Authority 
finds that an individual dumping margin and injury margin cannot be allowed to the 
producer and confirms the preliminary findings. 


Determination of normal value and export price 
Normal value for Australia 

140. None of the producers or exporters, barring BlueScope Limited, have participated in the 
present investigation and filed a response. As noted above, the response filed by 


BlueScope Limited cannot be considered for determination of individual margins. 
Accordingly, the Authority has, therefore, constructed the normal value for Australia on 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


241 


141. 


the basis of cost of production in India, duly adjusted for selling, general and 
administrative expenses and addition of reasonable profits. The constructed normal 
value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for Australia 
The export price for all non-cooperating producers and exporters from Australia has 
been determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping 


margin table below. 


Normal value for China PR 


142. Article 15 of the China’s Accession Protocol to the WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of 
the General Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") 
and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese 
origin into a WTO Member consistent with the following: 


In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the 
Anti-Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese 
prices or costs for the industry under investigation or a methodology that is not 
based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy 
conditions prevail in the industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of that product, the importing WTO Member 
shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a 
strict comparison with domestic prices or costs in China if the producers under 
investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to manufacture, production and 
sale of that product. 

In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing 
subsidies described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of 
the SCM Agreement shall apply; however, if there are special difficulties in that 
application, the importing WTO Member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be 
available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where 
practicable, the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and 


242 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


143. 


144. 


conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside 
China. 


The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify 
methodologies used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on 
Subsidies and Countervailing Measures. 


Once China has established, under the national law of the importing WTO 
Member, that it is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be 
terminated provided that the importing Member's national law contains market 
economy criteria as of the date of accession. In any event, the provisions of 
subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, 
should China establish, pursuant to the national law of the importing WTO 
Member, that market economy conditions prevail in a particular industry or sector, 
the non-market economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to 
that industry or sector.” 


The applicant has cited and relied upon Article 15(a)(i) of China’s Accession Protocol. 
The applicants have claimed that producers in China PR must be asked to demonstrate 
that market economy conditions prevail in their industry producing the like product 
under with regard to production and sale of the product under consideration. It has been 
stated by the applicant that in case the responding Chinese producers are not able to 
demonstrate that their cost and price information are market-driven, the normal value 
should be calculated in terms of provisions of Para 7 and 8 of Annexure-I to the Rules. 


In the present case, no producer from China has participated in the investigation by 
furnishing a response. Accordingly, the normal value has been determined in 
accordance with paragraph 7 of Annexures I of the Rules which state as follows: 


“In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be 
determined on the basis of the price or constructed value in the market economy 
third country, or the price from such a third country to other countries, including 
India or where it is not possible, or on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted if 
necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate market economy 
third country shall be selected by the designated authority in a reasonable 
manner, keeping in view the level of development of the country concerned and 
the product in question, and due account shall be taken of any reliable 
information made available at the time of selection. Accounts shall be taken 
within time limits, where appropriate, of the investigation made in any similar 
matter in respect of any other market economy third country. The parties to the 
investigation shall be informed without any unreasonable delay the aforesaid 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


243 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


selection of the market economy third country and shall be given a reasonable 


J 


period of time to offer their comments. ’ 


The applicant has claimed that the selling price or cost in appropriate market economy 
third country is not available. Further, price of imports into other countries cannot be 
considered as the imports are under various codes. Price of imports into India cannot be 
considered as the same are being dumped in India. Thus, the applicant has claimed that 
the normal value should be determined on the basis price payable in India. The other 
interested parties have not adduced any other basis, amongst that listed under paragraph 
7 of Annexure I of the Rules, which may form basis of determination of normal value. 
The Authority has therefore, determined normal value as per the price payable in India, 
based on cost of production of the applicant, duly adjusted for selling, general and 
administrative expenses and reasonable profits. 


Export price for China PR 


The Authority notes that none of the producers from China PR have filed exporter’s 
questionnaire response. The export price for all non-cooperating producers and 
exporters from China PR has been determined based on facts available and the same is 
mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Colombia 


The Authority notes that none of the producers/ exporters from Colombia have filed 
exporter’s questionnaire responses. In view of non-cooperation from all producers/ 
exporters in Colombia, the Authority has determined the normal value on the basis of 
facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The Authority has, therefore, 
constructed the normal value for Colombia on the basis of cost of production in India, 
duly adjusted for selling, general and administrative expenses and addition of 
reasonable profits. The constructed normal value so determined is mentioned in the 
dumping margin table below. 


Export price for Colombia 


The Authority notes that none of the producers/exporters from Colombia have filed 
exporter’s questionnaire response. The export price for all non-cooperating producers 
and exporters from Colombia has been determined based on facts available and the 
same is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Indonesia 
None of the producers or exporters, barring PT Detian, PT Kinrui and Risun Wei Shan, 


have participated in the present investigation and filed a response. As noted above, the 
responses filed by the said three producers cannot be considered for determination of 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


individual margins. Accordingly, the Authority has, therefore, constructed the normal 
value for Indonesia on the basis of cost of production in India, duly adjusted for selling, 
general and administrative expenses and addition of reasonable profits. The constructed 
normal value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for Indonesia 


150. The export price for all non-cooperating producers and exporters from Indonesia has 
been determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping 
margin table below. 


Normal value for Japan 


151. None of the producers or exporters, barring Mitsubishi Chemical Corporation, have 
participated in the present investigation and filed a response. As noted above, the 
response filed by Mitsubishi Chemical Corporation cannot be considered for 
determination of individual margins. Accordingly, the Authority has, therefore, 
constructed the normal value for Japan on the basis of cost of production in India, duly 
adjusted for selling, general and administrative expenses and addition of reasonable 
profits. The constructed normal value so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


Export price for Japan 


152. The export price for all non-cooperating producers and exporters from Japan has been 
determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin 
table below. 


Normal value for Russia 


153. The Authority notes that none of the producers/ exporters from Russia have filed 
exporter’s questionnaire responses. In view of non-cooperation from all producers/ 
exporters in Russia, the Authority has determined the normal value on the basis of facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The Authority has, therefore, constructed 
the normal value for Russia on the basis of cost of production in India, duly adjusted for 
selling, general and administrative expenses and addition of reasonable profits. The 
constructed normal value so determined is mentioned in the dumping margin table 
below. 


Export price for Russia 


154. The Authority notes that none of the producers/exporters from Russia have filed 
exporter’s questionnaire response. The export price for all non-cooperating producers 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


and exporters from Russia has been determined based on facts available and the same is 
mentioned in the dumping margin table below. 


G.4. Dumping margin 
155. In the preliminary findings, the dumping margin and injury margin in percentage were 
expressed as percent of normal value and non-injurious price respectively. The same 
has been revised to express as percent of export price and landed price respectively. 
However, the same has no impact on quantum of duty notified in the preliminary 
findings, which was based on dumping margin and injury margin in absolute terms. 
Considering the normal value constructed as provided above, and export price as 
determined, for all producers and exporters from the dumping margin determined for 
the subject countries is as follows: 
Dumping margin Table 
Particulars Unit Australia China Colombia | Indonesia Japan | Russia | 
Constructed T 28 2K सैर 28 2K ok 38 2K ok 28 2K सैर 38 2K मर 38 2K मर 
Normal Value ven 
Export Price USD/MT से > ok ये मर ok से 2 ok से 2 ok से मर ok से ok 
Dumping USD/MT Hk ek tek seek sek कम कक 
Margin 
Dumping ०५ ae 23k an ee ae ae 
Margin 
pupils Range | 20-30% | 50-60% | 50-60% | 20-30% | 10-20% | 55-65% 
Margin 
H. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 
H.1. Submissions made by the other interested parties 
156. The following submissions have been made by the other interested parties with regard 


to injury and causal link: 

i. The injury analysis undertaken by the Authority is based on data from only three 
domestic producers, despite the domestic industry comprising a larger number of 
producers, which is not appropriate. 

ii. Imports from Japan should not be cumulatively assessed with other subject 

countries particularly China and Indonesia, as imports from Japan have declined 

over the injury period, are much lower than imports from other subject countries 
and are priced higher. 

The conditions of competition between the met coke imported from Japan and 

particularly MCC and the domestically produced goods are not similar on account 

of the quality differences between the Met Coke imported from Japan and locally 
produced met coke. 


ill. 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


iv. Met coke imported from Japan cannot be obtained locally and ArcelorMittal is 
one of the only importers of Met Coke from Japan. Therefore, the Japanese goods 
are not in competition with the domestically produced goods. 

v. | The imports from Japan have declined and were about half of the quota allocated 
to the country. Since the imports are lower than the quota determined based on 
historical volumes, the volume cannot be construed as having increased. 

vi. The price of imports from Japan is amongst the highest. Indonesia and China, 
which account for 62% of the imports are priced below Japan. The price 
undercutting for Japan is only 0-20%. 

vii. The selling price of Japan is higher than their cost of production, and they export 
only high grade Met Coke under long term contracts. Poland has not been 
considered as a subject country, since imports from Poland are under a contract. 

viii. Imports from Japan are concentrated primarily to two buyers, are higher in 
quality and have a niche and specific utility. In view of the decline in imports 
from Japan, such imports of high quality, Japan should be excluded. 

ix. Since the product produced by Nippon Coke and Engineering Co., Ltd. is of 
higher quality and not technically or commercially substitutable with that of the 
product produced by the domestic industry or imported from other subject 
countries, imports from Japan should not be cumulatively assessed. 

x. There is no injury to the domestic industry due to imports as imports from Japan 
increased modestly in 2022-23 due to significant increase in demand. Overall 
imports from Japan have declined. Sales of domestic industry and imports from 
Australia moved independently. Increase in imports is a result of increased 
demand. 

xi. If historical trends are considered, it would be seen that demand has increased 
from 6.5 million MT in 2013-14 to 6.6 million MT during the period of 
investigation. The increase in imports is a natural result of the same. 

xii. As against a demand of 6.6 lakh MT, the merchant producers have a capacity of 
only 3.6 million MT, thereby necessitating imports. 

xili. Except Indonesia and China, the imports from subject countries have majorly 
declined. 

xiv. Though imports increased in period of investigation, since the product has been 
subject to quantitative restrictions since January 2025, it is not possible to find 
any increase in imports thereafter, that would provide a meaningful basis for 
current injury. 

xv. The domestic industry is deliberately diverting production to captive consumption 
as evidenced by significant increase in captive consumption versus sales. This 
creates a demand-supply gap because of self-consumption, necessitating imports. 

xvi. In the absence of country-wise disclosure of landed price, the interested parties 
are unable to comment. 

xvii. While imported Met Coke prices have aligned with the prices of Australian 
Coking coal, the prices of domestic industry have remained stable. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


247 


XViil. 


XIX. 


XX, 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


Australian prices are higher than prices from other subject countries even 
though the subject goods are imported from Australia duty free. Thus, imports 
from Australia are likely to not undercut the prices of the domestic industry. 

In the safeguard investigation, the Authority found that the landed prices of 
coking coal were high in 2022-23 and 2023-24, due to Russia-Ukraine 
conflict. Subsequently, the landed price of met coke was higher in this period. 
Any corrections subsequently cannot be considered a decline in prices. 

Even when imports increased between base year and 2022-23, the prices of the 
domestic industry increased. Thus, the imports did not force the domestic 
industry to reduce prices. 

The landed price is lower than cost of sales of the domestic industry due to 
natural advantages favouring the foreign producers. The same was noted in the 
safeguard investigation that the producers in China and Australia source 
coking coal domestically, which reduces logistics costs in those countries, 
whereas Indian companies import coal, incurring heavy costs. 

Since the cost of the domestic industry has remained higher than selling price, 
the alleged price suppression / depression is attributable to higher raw material 
prices, operational inefficiencies and scale and nature of investments. 

Met coke prices have declined in response to a decline in coking coal prices by 
40%. 

Despite being shielded by Quantitative Restrictions, the domestic industry 
remained incompetitive and difference between cost and price did not reduce. 
Since the share of imports from Japan and Australia was lower than that from 
China and Indonesia, they could not have exerted any meaningful impact on 
domestic prices. 

The selling prices of the domestic industry have moved in line with the cost of 
sales through most of the injury period. Therefore, this shows absence of any 
price injury on account of imports from subject countries. 

The import prices in India are based on international market prices of the 
product under consideration. 

The applicant has not provided any information with respect to price 
undercutting for the first three years of the injury period. 

Financial disclosures of Vedanta Malco Limited show global swings in Met 
Coke prices over the injury period. 

Overall, benchmark coking coal prices fell by 40%, which was accompanied 
by fall in the prices of Met Coke. The performance of domestic industry aligns 
more closely with raw material cost movements, than with import volumes or 
prices. 

While the capacity, production, sales volume and value has increased, the 
export sales have declined. The decline in profitability is due to decline in 
exports of the domestic industry. 

The capacity utilization of the domestic industry has declined due to 
expansion of capacities over the injury period. 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxxiil. While export sales have declined, the increase in inventory has been attributed 
to domestic sales alone. Further, the preliminary findings do not confirm that 
the profitability and sales reported do not include sales from exports. 

xxxiv. The domestic industry was profit-making in the first year of the injury period. 
Jindal Coke Limited has reported significant profit margins and also improved 
capacity utilization. 

xxxv. The decline in profitability of the domestic industry is due to price fluctuations 
in upstream value chain of the product under consideration. 

xxxvi. While losses of the domestic industry increased in 2023-24, the return on 
capital employed increased. 

xxxvil. The profitability of the domestic industry would improve post POI due to 
further reduction in coal prices. 

xxxvill. The Preliminary Determination acknowledges that imports from Poland are in 
significant volumes during the period of investigation, but despite this, the 
Authority, as well as the applicant, have excluded Poland as part of the subject 
countries based on higher import prices. However, the imports from Poland 
are below the non-injurious price. 

xxxix. In case the freight cost is adjusted, the landed price of Japanese imports will 
be more than landed price of imports from Poland. Thus, there is a need for 
exclusion of imports from Japan. 


xl. The injury to the domestic industry, if any, is due to imports from countries 
other than Japan. 
xli. The injury to the domestic industry is due to reduction in MFN duty rates and 


tariff liberalization in FTAs with Indonesia, China, Australia and Japan. The 
injury to the domestic industry is only due to imports from such countries. 

xlii. The recommended duty quantum far exceeds the difference between prices of 
Poland and Russia. If Polish imports are not causing injury, the duty exceeds 
the quantum required to remove the alleged injury and would result in over- 
protection of the domestic industry, imposing an unjustified burden on 
downstream users. 

xlii. Injury to other domestic producers stemmed from internal inefficiencies. 
Jindal Coke which accounts for one-third of total data showed profits 
throughout the injury period. 


xliv. High inventories of the domestic industry suggest that the domestic industry is 
facing operational inefficiencies due to other factors like quality. 
xlv. Increase in losses is not on account of the imports, but due to inefficiencies of 


the domestic industry, since it has never operated at more than 50% of its 
capacity, leading to higher fixed costs and operational inefficiencies. 

xlvi. The domestic industry operates at low-capacity utilization due to structural 
limitations, such as outdated technology, fragmented capacity, limited coal 
availability and significantly higher production costs, and not because of 
subject imports. 


[भाग ave 


1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


249 


xlvii. 


xl viii. 


xlix. 


liii. 


liv. 


lvi. 


lvil. 


Iviil. 


The profitability of the domestic industry has reduced due to decline in 
exports, high interest costs, increase in inventories, and increase in expenses 
for commissions, freight and discount. 

The domestic product is supplied via trucks which increases cost while 
imports arrive in bulk shipments, therefore creating certain challenges in 
domestic supply and causing injury to the domestic industry. 

The decline in profitability of the domestic industry may be attributed to 
capacity expansions due to which the depreciation and interest costs have 
increased over the injury period. 
Bhatia Coke and Energy has been subject to insolvency proceedings in the injury 
period for non-payment of dues of about = 125.9 crores to a consortium of banks. 
Under such proceedings, the corporate debtor operates the company as a value- 
preservation estate, and not with a profit seeking objective. Thus, the injury is not 
due to the subject imports. 
The Authority has not given any reasons why insolvency proceedings on Bhatia 
Coke will not have a bearing on injury analysis. 
The injury suffered by the domestic industry is due to own inefficiencies and not 
due to imports from subject countries. The domestic industry is not cost 
competitive. 
There is significant volatility in prices of raw material, which coupled with fall in 
selling price impacted profits, as recorded by credit rating agencies for BLA Coke 
Pvt. Ltd. and MALCO Energy Limited. 
The foreign producers of Met Coke have integrated manufacturing facilities, 
including captive power plants and recovery-type ovens, that generate significant 
by-products. The cost reduction through realization of these by-products is passed 
on to the customers. By contrast, domestic producers have presented data without 
accounting for by-product realization or power-generation efficiencies. The 
structural inefficiency of the domestic industry cannot be attributed to dumping. 
As noted by the Ministry of Steel and Ministry of Coal, coking coal is not 
available in India in sufficient quantity and quality. If domestic industry procures 
coal domestically, it incurs additional costs in washing the product. 
As noted in the annual report of Saurashtra Fuels, the product is prone to moisture 
variation, and variation in the same disrupts operations, increases handling costs 
and reduces yields. 
While domestic producers incur freight for (a) mine to port, (b) port to storage 
yam or factory and (c) factory to consumers, foreign producers have backward 
integration or procure raw materials using conveyor belts, which reduces freight 
costs. 
The non-injurious price is improper since two out of the three sampled producers 
captively consume Coke. 
Large charges for exceptional items recorded by Bhatia Coke should be 
examined. 
The high depreciation and interest costs should be adjusted while assessing non- 
injurious price and injury claims of the domestic industry. 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


H.2. Submissions made by the domestic industry 


157. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the 
injury and causal link: 

i. The injury claimed by the domestic industry is not just based on increase in 
volume of imports but also based on the low price of imports. Since the safeguard 
measures restricted volume, the injury continued even when such measures were 
in force. 

ii. | Cumulative assessment of the effects of imports is appropriate in the present case 
as all conditions of cumulation have been met. 

iii. The conditions mentioned in the Anti-dumping Agreement for cumulation of 
imports have been met. The Authority is not required to conduct a country-wise 
analysis of volumes and prices to determine the conditions of competition, as also 
observed by the Appellate Body report in EC — Malleable Cast Iron Tube or Pipe 
Fittings. 

iv. Since conditions for cumulation have been met, the injury is required to be 
examined for subject countries as a whole, and not individually for Japan. 

v. Multiple consumers in the country use the product from Japan and India 
interchangeably, demonstrating that the domestic industry is competing with the 
Japanese imports for these products. 

vi. No evidence has been placed on record to show that the imports from Japan are 
under contract. Several parties are importing the subject goods from Japan, many 
of whom do not have long-term contracts with the Japanese producers. Further, it 
has not been demonstrated that such long-term contracts cannot be altered, or the 
supply cannot be shifted to the domestic producers. 

vii. While the interested parties have contended that the Japanese exports are only to 
two companies, at least 10 importers have imported the product from Japan. 

viii. Even if Japanese industry is working under severe conditions, the dumping from 
Japan has destroyed the fair market conditions in India and there is a need to 
impose anti-dumping duty on imports of subject goods from Japan. 

ix. If the Japanese producers are struggling, the situation is not for the Indian 
Government to redress. The Japanese producer should focus their production on 
their own markets, instead of dedicating their capacities to the Indian market. 

x. The volume of imports has increased in absolute terms as well as in relation to 
production and consumption in India over the injury period. 

x1. The subject imports account for majority of imports into India. 

xli. The imports have increased much more than the increase in demand. While 
demand has increased by 40% over the injury period, the subject imports have 
increased by 179%. Thus, the increase in imports is not in response to increased 
demand. 

xiii. The comparison of trend of imports between 2013-14 and present is not 
appropriate, since the imports had already increased during this period, prompting 
the Authority to recommend anti-dumping duty. If the imports are compared 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


251 


XIV. 


XV. 
XVi. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXxil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


between 2012-13 versus the present period of investigation, it would be seen that 
while the merchant demand has increased by 2%, imports have increased by 25%. 
Contrary to the claim of the interested parties, there were no quantitative 
restrictions applicable during the present investigation period. The volume of 
imports during the investigation period was unaffected by any factors, barring 
dumping. 

The subject imports are undercutting the prices of the domestic industry. 

The landed price of the subject imports is below the selling price as well as the 
cost of sales of the domestic industry. 

As against the submissions of interested parties, the domestic selling price are 
only slightly above the landed price of imports. Even though the domestic 
industry has sold at losses, the imports were priced below the selling price of the 
domestic industry. 

While both cost of sales and selling price of the domestic industry have increased, 
the selling price has increased less than increase in cost of sales of the domestic 
industry. Thus, subject imports have suppressed the prices of the domestic 
industry. 

While landed price has remained below cost of sales since 2022-23, the 
difference between cost of sales and landed price has increased every year. 

Even if the producers in the subject countries enjoyed cost advantages throughout 
the injury period, the landed price of the subject goods was above the cost of sales 
of the domestic industry in 2021-22. However, the situation has changed 
subsequently. 

Contrary to the claim of the interested parties, the Authority in the safeguard 
(quantitative restrictions) investigation held that the domestic industry was unable 
to increase its prices since the imports entered the Indian market at prices which 
were not commensurate with changes in the cost of sales of the domestic industry. 
The fact that the difference between cost and price did not reduce after imposition 
of quantitative restrictions is a result of the significant dumping of the subject 
goods in India. 

The domestic industry procures the raw material majorly from Australia and 
Indonesia. Since the import price from the subject countries is below the cost of 
raw material, the submission that such price is aligned to coking coal prices, is 
factually incorrect. 

Price undercutting has to be seen for the period of investigation and not the entire 
injury period. The domestic industry has provided information with regard to 
price suppression and depression for the entire injury period. 

Even when selling price of the domestic industry is considered without 
accounting for commissions, freight and discount, the same is below the cost of 
sales of the domestic industry. 

While the capacity of the domestic industry has increased, the capacity 
utilization, production and sales of the domestic industry has declined over the 
injury period. 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxvil. There is enough demand in the country for domestic industry to completely 
utilise its capacities, even then the production and sales of the domestic 
industry has declined. 

xxviil. The domestic industry has increased capacities in light of increase in demand. 
Its production and sales have increased, since it sold at losses. The total losses 
of the domestic industry have increased with each ton of sale made. 

xxix. | The production of the domestic industry has declined over the injury period. 
Such decline is starker in light of the fact that the domestic industry has been 
selling at losses. 

XXX. While the production has declined and the domestic industry has sold the 
subject goods at losses, the inventories of the domestic industry have increased 
substantially over the injury period. The inventories of the domestic industry 
have actually declined in the period of investigation as compared to the 
previous year, as the domestic industry has sold the subject goods at even 
deeper losses. 

xxxl. The imports from subject countries account for half the market share in 
demand. The market share of the Indian industry as well as imports from other 
countries has declined over the injury period. 

xxxli. The market share of domestic industry and Indian industry as a whole has 
declined over the injury period. 

xxxiil. While subject imports accounted for only 26% or one-fourth of the Indian 
market in 2021-22, the subject imports now account for more than 50% of the 
demand in India. 

xxxiv. Even though the domestic industry has compromised on profitability and sold 
the subject goods at losses, the inventories of the domestic industry have 
increased. 

xxxv. The domestic industry has suffered losses since 2022-23. While the 
profitability of the domestic industry recovered slightly in 2023-24 and the 
period of investigation, with an increase in landed price, the increase was not 
sufficient to recover to a profitable level. 

xxxvi. The profitability of the domestic industry has declined substantially over the 
injury period. While the domestic industry was earning profits in the base year, 
it has incurred financial losses thereafter. Further, the losses of the domestic 
industry have increased year on year and were the highest in the period of 
investigation. 

Xxxvii. The domestic industry has suffered cash losses in the period of investigation. 

Xxxvill. The domestic industry has recorded a negative return on capital employed 
during the period of investigation. 

xxxix. The domestic industry earned a negligible return during 2023-24, which 
cannot be considered as “increased” return. 

xl. The ability of the domestic industry to raise capital investment has been 
hampered as it has incurred financial losses as well as cash losses in 2022-23, 
2023-24 and the period of investigation. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


xli. 


xli. 
xlii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xl vil. 


xl viii. 


xlix. 


litt. 


liv. 


Once Jindal Coke forms part of the domestic industry, its individual 
performance is irrelevant, and it cannot be segregated from the performance of 
other constituents of the domestic industry. This is because injury analysis is 
required to be conducted for the domestic industry as a whole, and not parts or 
constituents thereof. 
The profits of the Jindal Coke have declined significantly over the period. 
While there might be a slight improvement in the performance of the domestic 
industry due to the imposition of safeguard measures, such measures were for a 
temporary period. Since the producers and exporters have engaged in dumping in 
the period of investigation, which is subsequent to the period considered in 
safeguard investigation, and caused material injury to the domestic industry, there 
is a need for the imposition of anti-dumping duty on imports of subject goods 
from the subject countries. 
Since raw material costs account for 90% of the cost of production, the price of 
finished goods should fluctuate with the cost of raw material. However, the same 
has not been the case. 
The injury to the domestic industry is due to dumping of subject imports into 
India. None of the other known factors have caused injury to the domestic 
industry. 
The landed price from Poland is above the selling price and cost of sales of the 
domestic industry, as well as the landed price of subject imports. 
The landed price of imports from Poland is above the cost of sales and selling 
price of the domestic industry, as well as price of subject imports. 
The request for inclusion of Poland as subject country has been filed by a 
consumer. However, no prejudice can be caused to a consumer by non-inclusion 
of Poland as subject country. 
The anti-dumping duty on Russia has been recommended based injury margin, 
and thus, is lower than the actual dumping being done by the Russian producers. 
The duty is not required to be quantified with reference to price of imports from 
other countries. 
Since met coke is a commodity product, the prices from Poland are likely to also 
increase with an increase in price from subject countries due to the imposition of 
anti-dumping duty. In case they do not increase, the applicant is free to approach 
Authority for imposition of duty on imports from Poland. 
The domestic industry has not suffered injury due to the factors identified by the 
other interested parties. 
There is no evidence on record to show internal inefficiencies and the domestic 
industry not being cost-competitive. 
The major cost of production of subject goods is coking coal, which accounts for 
more than 90% cost of production, which is procured by domestic industry from 
the international market at international costs. Thus, there is no question of the 
domestic industry not being cost-competitive. 
The non-availability of coking coal in India is an inherent feature of the domestic 
industry, which has remained unchanged over the period. Reliance of the 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


domestic industry on imports of the raw material is not relevant in conducting a 
causal link analysis, as held in European Union-Biodiesel (Argentina) case. 

lv. Contrary to the submissions of the other interested parties, the landed price has 
remained lower than the cost of sales of the domestic industry, forcing the 
domestic industry to compete with it. Since the landed price is below price of 
coking coal, it cannot be said that the injury to the domestic industry is due to 
higher raw material prices. 


lvi. Coking coal is only available in Australia and Indonesia. Foreign producers in 
other subject countries are also importing coal and are not backward integrated, 
as claimed. 

Ivii. No evidence has been provided to demonstrate that the foreign producers are 


connected to the mines through conveyor belts. 

Iviil. The interested parties have not identified any new inefficiency which started 
affecting the domestic industry during the injury period. It is a well settled 
position that the injury to the domestic industry has to be seen as it exists, and the 
Authority is not required to conduct a non-attribution analysis for factors inherent 
to the domestic industry. 


lix. Factors such as moisture variation are not new, but are an inherent feature of the 
product. The injury cannot be attributed to the same. 
Ix. Since the technology with the domestic industry has not changed over the injury 


period and the domestic industry was profitable in base year, the injury is not 
attributable to the manufacturing facilities of the domestic industry. 

Ixi. The investment and operational costs in a recovery plant are huge. If the domestic 
industry had recovery-type plants, the cost of production and non-injurious price 
would have been higher than that at present. 


Ixii. In case of any subsequent improvement of profitability and cessation of dumping, 
the other interested parties may apply for a mid-term review. 
Ixii. Bhatia Coke was under Corporate Resolution Process till 2022, and thereafter 


purchased by Aqua Terra. During the period of investigation, it was run by 
independent and new management, with the same profit maximization objectives 
as other businesses. 


Ixiv. The exceptional items recorded in the financial statements of Bhatia Coke have 
not been considered as a part of the costing formats submitted to the Authority. 

Ixv. Since the EBIDTA of the domestic industry has also declined, the injury is not on 
account of interest costs. 

Ixvi. Since the domestic industry has provided segregated parameters with regard to its 


domestic and export performance, the claimed injury is not on account of exports. 
Ixvii. .COVID-19 was 6 years ago, and the other interested parties should not be 
permitted to use the same for any public interest analysis in any of the cases at 
this stage. 
Ixviii. | The injury margin has intensified in the subsequent period. Thus, in the event of 
non-imposition of duty, the domestic industry shall suffer further. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


H.3. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the arguments and counterargument of the interested 
partied with regard to injury to the domestic industry. The analysis made by the 
Authority hereunder address the various submissions made by the interested parties. 


With regard to the submissions that one of the domestic producers is under insolvency 
proceedings, the Authority notes that DGTR is not the right authority for such issues. 
The other interested parties may approach the relevant authority. Further, as per the 
information on record Bhatia Coke was under insolvency proceedings till 2022. The 
producer was thereafter purchased by Aqua Terra Coke & Energy Limited and is being 
run by a new independent management. Since the producer is not under insolvency 
proceedings during the period of investigation, the injury analysis is not impacted due 
to such proceedings in the past. 


With regard to the submissions that the injury analysis is not appropriate as the same 
has been conducted only for three sampled producers, it is clarified that the injury 
analysis has been conducted for domestic industry as a whole. The domestic industry 
comprises of nine producers in the present investigation and cumulative performance of 
such producers has been examined for the purpose of injury analysis. The sampling has 
been undertaken only for limited purpose of determination of non-injurious price in the 
present investigation. 


Cumulative assessment of injury 


Article 3.3 of the WTO Agreement and Para (iti) of Annexure II of the Rules provide 

that in case where imports of a product from more than one country are being 

simultaneously subjected to anti-dumping investigation, the Authority will cumulatively 

assess the effect of such imports, in case it determines that: 

if The margin of dumping established in relation to the imports from each country is 
more than two percent expressed as percentage of export price and the volume of 
the imports from each country is three percent (or more) of the import of like 
article or where the export of individual countries is less than three percent, the 
imports collectively account for more than seven percent of the import of like 
article, and 

ii. | Acumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the 
conditions of competition between the imported products and the conditions of 
competition between the imported products and the like domestic products. 


The Authority notes that: 

1. The subject goods are being dumped into India from the subject countries. The 
margin of dumping from each of the subject countries is more that the de minimis 
limits as prescribed under the Rules. 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


163. 


164. 


165. 


166. 


ii. The volume of imports from each of the subject countries is individually more 
that 3% of total volume of imports. 

iii. Cumulative assessment of the effects of import is appropriate as the imports from 
the subject countries are not only directing competing with the product offered by 
each of the subject countries but also the like article offered by the domestic 
industry in the Indian market. 


In light of the above, the Authority considers it appropriate to assess the effect of 
dumped imports of the subject goods from Australia, China PR, Colombia, Indonesia, 
Japan, and Russia on the domestic industry cumulatively. 


With regard to the submissions that imports from Japan should be de-cumulated, the 
Authority notes that the volume of imports from Japan is more than 3% of total volume 
of imports, the dumping margin for producers in Japan is more than de-minimis and 
there is no evidence on record which establishes that such imports do not compete with 
imports from other subject countries or the product produced by the domestic industry. 
The Authority notes that while the producers from Japan have stated that the product 
produced by the domestic industry is not a like article to product exported by them, the 
Authority has not accepted the same as the evidence on record shows that the domestic 
industry has produced like article to such product. Further, there is no evidence of 
difference in quality of product imported from Japan and that produced and supplied by 
the domestic industry. In case, the quality of the product supplied by Japanese 
producers would have been better, they were likely to charge better price for the same. 
However, the landed price of the subject goods from the subject country is lower than 
the selling price of the domestic industry. Thus, the Authority has considered 
cumulation of imports from all subject countries. 


As regard the submissions that the subject goods from Japan are imported by only one 
consumer in India, the Authority notes that as per DG Systems import data, a number of 
entities have imported the subject goods from Japan. Further, as per the evidence on 
record, the entities which have imported the subject goods from Japan have also 
procured the subject goods from the domestic industry. Thus, the subject goods 
imported from Japan and the subject goods produced by the domestic industry as well 
as products imported from other subject countries, are used interchangeably by the 
same consumers and thus, compete in the same market. 


With regard to the submissions that the import price from one of the subject countries 
was higher than other subject countries and the volume was lower, the Authority notes 
that there is no requirement to assess the same for cumulation of imports. The Authority 
notes that in all investigations where imports from more than one country are 
simultaneously being assessed, the import price from one of the countries will always 
be higher than the other and the volume may be higher or lower than the other 
countries. If such a comparison were to be necessary for cumulative assessment, there 
will be no possibility to cumulatively assess the imports in any investigation. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


257 


167. The other interested parties have submitted that the imports from Japan should be 
excluded as the same are under contract and the situation is similar to that of Poland. 
The Authority notes that the landed price of Poland is much higher than the price of 
imports from Japan. Further, the landed price of imports from Poland is above the cost 


of sales, selling price as well as price of imports from all subject countries. 


Particulars Unit POI 
Landed price from Japan =/MT 29,941 
Landed price from Poland =/MT 34,090 
Selling price of the domestic industry =/MT ७००५ 
Cost of sales of the domestic industry =/MT aon 
Price undercutting 

Poland =/MT Negative 
Japan =/MT Positive 
Cost Undercutting 

Poland =/MT Negative 
Japan =/MT Positive 


2. Volume Effect of Dumped Imports 


a. Assessment of demand/apparent consumption 


168. 


For the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of the 


product in India has been defined as the sum of domestic sales of the India producers 
and imports from all sources. The demand so assessed is given in the table below. 


Particulars Unit 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 POI 
Sales of domestic industry MT 10,97,894 | 11,75,972 | 12,56,387 | 12,07,083 
Captive consumption MT 6,662 | _0 | 1,37,268 2,17,230 
Sales of other domestic | MT’ | 11,.98,008 | 10,35,742 | 9,12,230 | 9,39,285 
producers 

Subject imports MT 12,32,004 | 26,04,583 | 28,00,255 | 34,34,806 
Other imports MT 11,96,935 | 9,42,638 | 8,25,941 8,12,434 
Total Demand MT | 47,31,503 | 57,58,934 | 59,32,081 | 66,10,837 


169. 


The Authority notes that the demand for the subject goods has increased in India 


throughout the injury period and was highest during the period of investigation. 


b. Import volumes from the subject countries 


170. 


With regard to the volume of the imports, the Authority is required to consider whether 


there has been a significant increase in the dumped imports from the subject countries, 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


either in absolute terms or relative to production or consumption in India. The same is 


analysed in the table below. 


Particulars Unit 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 POI 
Subject imports MT 12,32,004 | 26,04,583 | 28,00,255 | 34,34,806 
Australia MT 1,16,925 | 2,96,324 | 1,69,401 | 1,36,749 
China PR MT 1,24,044 | 9,44,638 | 6,80,467 | 7,39,508 
Colombia MT 5,28,332 | 5,55,586 | 5,67,205 | 3,61,969 
Indonesia MT 69,932 2,53,672 | 8,59,057 | 17,52,886 
Japan MT 3,45,603 | 3,80,420 | 2,63,742 | 2,19,726 
Russia MT 47,168 1,73,944 | 2,60,383 | 2,23,968 
Other imports MT 11,96,935 | 9,42,638 | 8,25,941 8,12,434 
Total imports MT 24,28,939 | 35,47,220 | 36,26,196 | 42,47,239 
Subject imports in relation to 

Production % 50% 124% 140% 172% 
Consumption % 26% 45% 47% 52% 
Total Imports % 51% 73% 77% 81% 


171. The Authority notes that: 

1. The volume of imports from subject countries have increased throughout the 
injury period. The subject imports have increased by 179% over the injury period. 

ii. Imports in relation to production and consumption have also increased over the 
injury period. The subject imports account for 52% of the consumption in India 
during the period of investigation. 

ili. | While the subject imports comprised 51% imports into India during the base year, 
the volume of subject imports has more than doubled over the injury period. The 
subject imports account for 81% of imports into India during the period of 
investigation. 

iv. The subject imports have increased at a pace higher than the increase in demand. 
The demand in India has increased by 40% in the period of investigation as 
compared to the base year, while the subject imports have increased by 179% 
over the same period. 


172. With regard to the submissions that the increase in imports has not caused any injury to 
the domestic industry as the sales of the domestic industry have increased, the 
Authority notes that the domestic industry has sold the subject goods at losses. The 
increase in volume parameters of the domestic industry is due to compromising on 
profitability by the domestic industry. 


173. The other interested parties have submitted that if historical trends are considered, the 
demand has increased since 2013-14 and the imports have increased due to such 
increase in demand. The Authority notes that there is no justification for comparison of 
demand and import volume in the period of investigation as compared to 2013-14. In 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


259 


any case, the merchant demand in the country has declined as compared to 2013-14, 
however, the imports into India have not declined commensurately. 


Particulars 2013-14* POI Change 
Imports into India 39,26,125 42,47,239 +8% 
Merchant Demand 64,98,780 63,93,607 -2% 


*As considered by the Authority in anti-dumping investigation into imports of Met Coke from 
Australia and China [No. 14/9/2015-DGAD] 


174. The Authority further notes that 2013-14 was the period in which the imports had 


increased in India due to dumping and the Authority recommended imposition of anti- 
dumping duty based on imports in the said period. If the period immediately preceding 
the year is considered, the imports have increased in India much more than increase in 
demand since 2012-13. 


Particulars 2012-13* POI Change 
Imports into India 31,34,149 42,47,239 +36% 
Merchant Demand 59,63,382 63,93,607 +7% 


*As considered by the Authority in anti-dumping investigation into imports of Met Coke from 
Australia and China [No. 14/9/2015-DGAD] 


175. 


176. 


177. 


As regard the submission that the domestic industry has capacities much less than the 
demand in India, the Authority notes that the merchant capacities in India are more than 
the merchant demand in India. The Authority has examined the same in the relevant 
part of this disclosure statement. 


With regard to the submissions that imports are subject to quantitative restriction since 
January 2025 and it is not possible for the same to increase, the Authority notes that the 
injury analysis in the present investigation has been conducted for the period of 
investigation. The imports were subject to quantitative restrictions post the period of 
investigation. Further, such measures have expired at the time of issuance of the present 
disclosure statement. Thus, imports during the tenure of the safeguard measures are not 
relevant for the present investigation. 


As regard to the submissions that the domestic industry is deliberately diverting 
production to captive consumption due to which the there is a demand-supply gap and 
imports are necessary, the Authority notes that the captive consumption of the domestic 
industry is quite limited as compared to the capacity in India. Such insignificant captive 
consumption does not lead to demand-supply gap in the country. 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Particulars Unit POI 
Capacity MT 36,16,031 
Captive Consumption MT 25175230 
Capti 5 ti i 
aptive consumption in ५५ 6% 
relation to capacity 

3. Price Effect of Dumped Imports 

178. With regard to the effect of the dumped imports on price of the domestic industry, it is 
required to be analysed whether there has been a significant price undercutting by the 
alleged dumped imports as compared to the price of the like products in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on 
the prices of the domestic industry on account of the dumped imports from the subject 
countries has been examined with reference to price undercutting, price suppression 
and price depression, if any. 

a. Price Undercutting 

179. For the purpose of price undercutting analysis, the selling price of the domestic industry 
has been compared with the landed value of imports from the subject countries. 

Particulars Unit Amount 
Selling price =/MT ५२४3 
Landed price =/MT 27,024 
Price undercutting =/MT 4223 
Price undercutting % ४७५४८ 
Price undercutting Range 15-25% 

180. The Authority notes that the subject imports are undercutting the prices of the domestic 
industry, and the price undercutting is positive and significant. The domestic industry 
has submitted that the landed price of subject imports is not just below the selling price 
of the domestic industry but also the cost of sales of the domestic industry. 

181. The other interested parties have requested disclosure of country wise landed price. The 
Authority notes that the price undercutting is positive for subject countries as a whole 
as well as individual countries subject to the present investigation. 

Particulars Unit | Australia China Colombia | Indonesia Japan Russia 

Selling price =/MT 38 2K सैर 28 2K सैर 28 2K मर 28 2K सैर 38 2K सैर 28 2K सैर 

Landed price | ?/MT 28,563 24,059 24,999 28,096 29,941 27,897 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


261 


Price 2/MT cee sek a ae oer sk ak nek 2 
undercutting 
Price ५५ ae ae ae ae aE मध्य 
undercutting 
Price 

; Range | 10-20% | 30-40% 25-35% 10-20% 0-10% 10-20% 
undercutting 


b. | Price Suppression and Depression 


182. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices 
and whether the effect of such imports is to suppress prices to a significant degree or 
prevent price increases which otherwise would have occurred in normal course, the 
changes in the costs and prices over the injury period, are compared as below: 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Selling price =/MT ree nee ee ree 
Trend Indexed 100 125 105 102 
Cost of sales =/MT at ues ee mee 
Trend Indexed 100 146 124 122 
Landed price =/MT 32,618 37,733 28,916 27,024 
Trend Indexed 100 116 = | 83 

183. The Authority notes that in 2022-23, both the cost of sales and selling price of the 


184. 


domestic industry increased. However, the increase in selling price was lower than the 
increase in cost of sales of the domestic industry. The import price increased less than 
increase in cost of sales and selling price in 2022-23. In 2023-24, the selling price and 
cost of sales of the domestic industry decreased, but the decline in selling price was 
higher than decline in cost of sales of the domestic industry. During the period of 
investigation, the cost of sales and selling price declined further. The landed price was 
below the cost of sales and selling price during the period of investigation, forcing the 
domestic industry to reduce its prices, despite the same already being below the cost of 
sales. On overall basis, while both cost of sales and selling price have increased over 
the injury period, the increase in selling price is much less than the increase in cost of 
sales. Thus, the imports have depressed the prices of the domestic industry and have 
prevented price increases, which otherwise would have occurred. 


The other interested parties have submitted that import price is aligned with coking coal 
prices. The Authority notes that the landed price of the subject imports in India is lower 
than the raw material, that is, coking coal prices in India. While the cost of sales of the 
domestic industry has moved in tandem with the change in cost of raw material, the 
landed price has declined significantly in India and to a point that the same is even 
below the raw material cost of the domestic industry. 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

Cost of sales =/MT ae nee ५०७ ६2225 

Trend Indexed 100 146 124 122 

Landed price =/MT 32,618 37,733 28,916 27,024 

Coking coal price =/MT ee net 42% ane 

Trend Indexed 100 147 123 121 


185. The Authority further notes that the other interested parties have submitted that it was 
already noted that the landed price of coking coal was higher in 2022-23 and 2023-24 
due to Russia-Ukraine conflict and consequently the prices of met coke were higher. 
The decline in landed price is only a price correction. In this regard, it is noted that a 
price correction, if any, cannot be to a degree where the landed price of the final 
product falls below the cost of the raw material for the said product in India and where 
export price is lower than normal value. 


186. As regard the submissions that while imports increased in 2022-23 as compared to the 
base year, the domestic industry was able to increase its prices and imports did not exert 
price pressure on the domestic industry, the Authority notes that as compared to the 
base year, the cost of sales of the domestic industry increased by 46%, however, the 
domestic industry was able to increase its selling price only by 25%. Thus, the increase 
in imports at low prices suppressed the prices of the domestic industry even in the said 
period. 


187. The other interested parties have submitted that the landed price is lower than the cost 
of sales of the domestic industry due to natural advantage. The Authority notes that 
such natural advantages have existed throughout the injury period. In the base year, the 
landed price of the subject imports was higher than the cost of sales of the domestic 
industry. Further, as per the data on record, even though the foreign producers have a 
natural advantage, they have resorted to dumping in the Indian market. Further, as per 
submissions of the other interested parties, the natural advantages are only to producers 
in Australia and China, however, such producers have engaged in dumping in the 
present as well as previous investigations. The subject goods were subjected to anti- 
dumping duty in the past from such countries due to the fact that producers from the 
said countries engaged in unfair trade practices. 


188. With regard to the submissions that the domestic industry is uncompetitive as the 
difference between cost and price did not reduce despite quantitative restriction in 
force, the Authority notes that the subject goods were not subject to quantitative 
restriction measures during the period of investigation. 


189. As regard to the submissions by other interested parties that financial statements of 
Vedanta Malco Energy show global swings in prices, the Authority notes that the 
producers in the subject countries have dumped the product in India. In case, the low 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


263 


prices would have been due to the global swing in prices, the price in the domestic 
market of the foreign producers will also have been low. 


4. Economic Parameters of the Domestic Industry 

190. Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an 
objective examination of the consequent impact of dumped imports on the prices of the 
domestic industry. With regard to consequent impact of dumped imports on domestic 
producers of such products, the Rules further provide that the examination of the 
impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective and 
unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on 
the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, 
market share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors 
affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and potential 
negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments. 

191. The injury parameters have been examined objectively taking into account various facts 
and submissions made. 

a) Production, capacity, capacity utilization and sales 

192. Capacity, production, capacity utilization and sales of the domestic industry over the 
injury period is given in the following table: - 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

Capacity MT 31,61,750 | 33,48,531 34,38,531 36,16,031 

Production MT 16,26,523 | 14,47,193 14,45,028 14,42,008 

Capacity utilization % 51% 43% 42% 40% 

Domestic sales MT 10,97,894 | 11,75,972 12,56,387 12,07,083 


193. 


194. 


The Authority notes that: 

1. While the capacity of the domestic industry has increased over the injury period, 
the production has declined. 

ii. | The demand in India is higher than the capacities of the domestic industry and 
hence, the demand is enough for the domestic industry to utilise its capacities 
fully. Even then, the capacity utilization of the domestic industry has declined. 

iii. The domestic sales of the domestic industry has increased. The domestic industry 
has submitted that the said increase is only due to compromising on profitability. 


With regard to the submissions that the capacity utilization of the domestic industry has 
declined due to addition of capacities, the Authority notes that not just the capacity 
utilization but the actual production of the domestic industry has also declined. While 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


the domestic industry has increased capacities and the demand in India has also 
increased, the production has declined. Thus, the decline in capacity utilization cannot 
be considered to be due to increase in capacities. 


b) Market Share 


195. The market share of the domestic industry, other domestic producers, subject imports 
and imports from the other countries are given in the table below. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Domestic industry % 23% 20% 23% 22% 
Other Indian producers % 25% 18% 15% 14% 
Subject imports % 26% 45% 47% 52% 
Other imports % 25% 16% 14% 12% 


196. The Authority notes that: 
1 The share of the domestic industry as well as the Indian industry as a whole has 
declined over the injury period. 
ii. | The share of imports from other countries has also declined. 
ili. |The share of the subject imports in demand has increased, and the subject imports 
account for half the share of the market. The subject imports have taken over the 
market share of the Indian industry as well as imports from other countries. 


c) Inventories 


197. The inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the 


table below: 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Opening Stock MT CK के 3K sk ek eK 
Closing Stock MT 7k 3 व्यय Hk 2 ar 
Average Inventory MT 1,04,260 1,64,201 2,19,746 1,99,085 


198. The Authority notes that the inventories of the domestic industry have increased over 
the injury period. While the domestic industry has sold the subject goods at losses 
during the period of investigation and the production of the domestic industry has 
reduced, the inventories of the domestic industry have increased. 


d) _—_— Profitability, return on investment and cash profits 


199. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the 
injury period is given in the table below: - 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


265 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Cost of sales =/MT ane के ने ४022 nee 
Trend Indexed 100 146 124 122 
Selling price =/MT rae TEP 22320 aE 
Trend Indexed 100 125 105 102 
Profit/(Loss) per unit =/MT 2222 ane 2७0 219 
Trend Indexed 100 (18) (22) (37) 
Total Profit/(Loss) %/Lacs ates ०७०७७ chs ७४६ 
Trend Indexed 100 (19) (26) (41) 
Cash Profit %/Lacs oe Te 38 oor 
Trend Indexed 100 (2) (2) (14) 
Return on capital 0% Soe one aie ae 
employed 

Trend %Indexed 100 2 10 (10) 


200. The Authority notes that: 


a. 


The profitability of the domestic industry has declined significantly over the 
injury period. While the domestic industry earned profits in 2021-22, it has 
incurred only losses thereafter. Further, the losses of the domestic industry have 
increased year after year post 2022-23. 

While the domestic industry was able to increase its sales as it was selling at 
losses, the total losses of the domestic industry have increased. 

The cash profits have declined significantly and to such an extent that the 
domestic industry has incurred cash losses not just in the period of investigation 
but also in 2022-23 and 2023-24. 

The return on capital employed of the domestic industry has also followed the 
same trend. The return on capital employed has declined significantly over the 
injury period. The domestic industry has recorded a negative return on capital 
employed in the period of investigation. 


e) Employment, productivity and wages 


201. Employment, productivity and wages of the domestic industry over the injury period is 


given in the table below. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
No. of Employees Nos 1,809 1,822 1,942 1,900 
Wages =/Lacs से ok ये ok सर मर ok से ok 
Trend Indexed 100 93 97 93 
Productivity per day MT/days 4,647 4,135 4,129 5,341 
Productivity per employee | MT/No. 899 794 744 759 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


202. The Authority notes that the number of employees of the domestic industry have 
increased over the injury period with increase in capacities. The productivity per 
employee as well as salaries and wages have declined over the injury period. 


f) Growth 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Capacity % ie ve i 6% 3% 5% 
Production % | _- | (11)% (0.1)% (0.2)% 
Domestic Sales % ॥. 7 | 7५% 7% (4)% 
Profit/Loss % | _- | (118)% (23)% (65)% 
Cash profits % कि (102)% (11)% (495)% 
Return on capital % | | (98)% 307% (198)% 
employed 


203. The Authority notes that: 

1. The capacity of the domestic industry has increased year on year till the period of 
investigation. 

ii. The volume parameters of the domestic industry including production and 
domestic sales of the domestic industry have declined in the period of 
investigation. 

iii. The profitability parameters of the domestic industry have declined year on year 
during the injury period. The domestic industry has suffered financial losses and 
cash losses in 2022-23, 2023-24 and the period of investigation. Further, the 
losses of the domestic industry have increased and shown a negative growth over 
the injury period. 

iv. The return on capital employed showed a negative growth in 2022-23, however, 
the same improved in 2023-24. The return on capital employed has shown 
negative growth once again in the period of investigation. 


g) Factors affecting domestic prices 


204. Since the price of subject imports is lower than the selling price of the domestic 
industry, the same has created a strain on the prices of the domestic industry. Further, 
the imports are below the non-injurious price and cost of sales of the domestic industry. 
This has forced the domestic industry to sell at prices below their cost, resulting in 
financial and cash losses. The subject imports have depressed the prices of the domestic 
industry and have prevented price increases, which otherwise would have occurred. 
Therefore, the Authority concludes that the imports are adversely impacting the prices 
of the domestic industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


267 


1) 


205. 


1) 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


Magnitude of dumping and dumping margin 


The Authority notes that the subject goods from the subject countries are being dumped 
in India and the dumping margin is positive and significant. 


Ability to raise capital investment 

The Authority notes that the domestic industry has incurred financial losses and cash 
losses in 2022-23, 2023-24 and the period of investigation. Further, the domestic 
industry has recorded a negative return on capital employed. In such a case, the ability 
of the domestic industry to raise capital investment has been adversely impacted. 


Magnitude of Injury Margin 


The Authority has determined non-injurious price for the domestic industry on the basis 
of principles laid down in Rules read with Annexure II, as amended. The non-injurious 
price of the product under consideration has been determined by adopting the verified 
information/data relating to the cost of production for the period of investigation. The 
non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the 
subject countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious 
price, the best utilisation of the raw materials, the utilities and the production capacity 
by the domestic industry over the injury period have been considered. It is ensured that 
no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of production. A 
reasonable return (pre-tax @ 22%) on the average capital employed (i.e., average net 
fixed assets plus average working capital) for the product under consideration was 
allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure 
वा of the Rules and is being followed. 


The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the 
data furnished by the exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from 
the subject countries, the Authority has determined the landed price based on facts 
available. 


With regard to the submission that large charges for exceptional items with regard to 
Bhatia Coke should be examined for the purpose of determination of non-injurious 
price, the Authority notes that it has not considered exceptional items reported in the 
financial statements of the company for determination of non-injurious price. 


Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury 
margin for producers/exporters has been determined by the Authority and the same is 
provided in the table below: - 


268 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Particulars Unit Australia China Colombia | Indonesia | Japan | Russia | 
Non-Injurious Price | USD/MT RS mae pic ०५०१४ ७००५ कस 
Landed Price USD/MT 338.95 285.50 296.66 333.41 355.30 331.05 
Injury Margin USD/MT 28 2K सैर 38 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K मर 38 2K सैर 
Injury Margin % 38 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 
Injury Margin Range 20-30% 40-50% 35-45% 20-30% 10-20% 20-30% 

C. Non-attribution analysis and causal link 

211. Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports 
on the prices of the domestic industry, the Authority has examined whether injury to the 
domestic industry can be attributed to any factor, other than the dumped imports, as 
listed under the Rules: 

a. Volume and value of imports from third countries 

212. It is noted that apart from the subject countries, imports are in significant volumes only 
from Poland during the period of investigation. However, imports from Poland are 
priced higher than the price of imports from the subject countries. Therefore, the injury 
is not attributable to imports from third countries. 

213. With regard to the submissions that the imports from Poland have been excluded even 
though they are causing injury to the domestic industry, the Authority notes that the 
landed price of imports from Poland is higher than the selling price as well as cost of 
sales of the domestic industry. In case, the domestic industry would have sold at prices 
equivalent to prices from Poland, it would have incurred profits. Further, such prices 
are also more than the landed price of imports from the subject countries. Thus, imports 
from Poland cannot be considered as causing injury to the domestic industry. 

214. The other interested parties have submitted that the anti-dumping duty recommended 
on imports from Russia is higher and prices of Poland should be considered as 
benchmark for imposition of anti-dumping duty. The Authority notes that there is no 
legal provision for consideration of prices of another country as benchmark for 
recommendation of anti-dumping duty. The Authority has followed the lesser duty rule 
in the present case. While the exporters from Russia have not cooperated with the 
Authority, the Authority has recommended duties based on injury margin, even though 
dumping margin was higher. 

b. Contraction in demand 

215. The demand for the subject goods has increased over the injury period. Thus, injury 


cannot be attributed to any contraction in demand. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


269 


221. 


222: 


223. 


Pattern of consumption 


. There has been no material change in pattern of consumption of the product under 


consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


. There are no trade restrictive practices or conditions of competition, which may have 


caused injury to the domestic industry. 


Developments in technology 


. There has been no change in technology for production of the subject goods, due to 


which the domestic industry could have suffered injury. The other interested parties 
have submitted that the domestic industry uses outdated technology. The Authority 
notes that there is no evidence on record with regard to developments in technology 
over the injury period which may have caused material injury to the domestic industry. 
Further, the domestic industry was profitable in the base year even when it was using 
the same technology. 


Productivity 


. The productivity of the domestic industry has changed with change in production of the 


domestic industry. Thus, injury cannot be due to decline in productivity. 


Export performance of the domestic industry 

The injury information examined hereinabove related only to the performance of the 
domestic industry in terms of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be 
attributed to the export performance of the domestic industry. 


Performance of other products 

The injury suffered cannot be attributed to the performance of other products of the 
company, as the domestic industry has segregated and provided information with 
regard to the like article only. 


FTAs with some subject countries 

With regard to the submissions that the injury to the domestic industry is due to 
reduction in MFN duty rates due to FTAs signed by India with Australia, China, 
Indonesia and Japan, the Authority notes that the landed price of imports from all 
subject countries is below the non-injurious price of the domestic industry. Thus, the 
injury is not due to low price of imports only from the countries with which India has 
signed an FTA. 


The Authority further notes that the customs duty was reduced to the minimum levels 
from all countries barring Australia prior to the period of investigation. The domestic 
industry was profitable in 2021-22, when the custom duties were the same as that in the 
period of investigation. As regard, Australia, the landed price of imports from Australia 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


is higher than most of the countries even though the same is not subject to customs 
duty. 


|: Internal Inefficiencies 

224. The Authority notes that the other interested parties have submitted that the injury to 
the domestic industry is due to internal inefficiencies, however, no evidence has been 
placed on record regarding the same. It is further noted that the nature of the product in 
the present case is such that the raw material, that is, coking coal cost entails more than 
90% cost of production. In such a case, internal inefficiency, if any, is quite limited. 
Further, the subject imports are priced below the raw material cost of the domestic 
industry. The Authority has already noted that the quality of the product produced by 
the Indian industry is comparable to that imported from the subject countries. Thus, it 
cannot be concluded that the injury is due to internal inefficiency or quality of the 
product produced by the domestic industry and not due to dumping in India. 


k. High interest and depreciation cost 

225. With regard to the submissions that the injury to the domestic industry is due to high 
interest costs, the Authority notes that the EBIDTA of the domestic industry which does 
not include interest or depreciation cost has also declined over the injury period. 
Further, the EBIDTA of the domestic industry is negative in the period of investigation. 
Thus, the domestic industry has incurred losses even before meeting its interest 


obligations. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Depreciation =/MT nae PK sas Tee 
Depreciation Indexed 100 113 143 162 
Interest =/MT 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 38 2K सैर 
Interest Indexed 100 153 232 212 
EBIDTA = Lacs 38 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 28 2K सैर 
Trend Indexed 100 2 |_9 [| | 8 

EBIDTA =/MT 28 2K सैर 38 2K सैर 38 2K सैर 38 2K सैर 
Trend Indexed 100 2 a aa | 8 


1. Increase in commissions, freight and discount 

226. With regard to the submissions that the injury to the domestic industry is due to 
increase in commissions, freight and discount, the Authority notes that even if selling 
price of the domestic industry without considering such expenses is considered, the 
same is below the cost of sales of the domestic industry. Thus, the injury is not 
attributable to such costs. 


m. Operations of Bhatia Coke and Energy not for profit objectives 
227. The other interested parties have submitted that the injury to the domestic industry is 
due to the fact that Bhatia Coke and Energy was under insolvency proceedings and run 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


271 


228: 


229: 


1.1 


230. 


by corporate debtor and not for profit objectives. The Authority notes that the said 
producer was under insolvency proceedings till 2022 and thereafter purchased by Aqua 
Terra Coke & Energy Limited. As per information on record, the said producer is run 
by an independent management with objectives of making profits. Thus, the insolvency 
proceedings in the past do not change the merit of the present case. 


Volatility in raw material prices 

The other interested parties have submitted that the injury to the domestic industry is 
due to volatility in raw material prices. In this regard, the Authority notes that the raw 
material cost entails more than 90% of cost of production in the subject goods. In such 
a case, the prices of the subject goods should change in accordance with the change in 
prices of the raw material. Since, the domestic industry has not been able to charge 
prices in accordance with the fluctuation in raw material cost, and imports have 
remained below the raw material cost, the injury is attributable to subject imports. 


Factors inherent to the domestic industry 

The other interested parties have submitted that while the foreign producers have 
integrated manufacturing facilities with recovery type ovens, the domestic industry 
have standalone plants due to which it has suffered injury. Further, it has also been 
submitted that due to non-availability of coking coal in India, the domestic industry has 
suffered injury. The Authority notes that the type of plants of the domestic producers as 
well as the raw material availability are inherent features of the domestic industry. 
There has been no change in such features over the injury period due to which it may 
have suffered injury. There is no non-attribution analysis required to be conducted for 
factors inherent to the domestic industry, which have remained unchanged over the 
period. The injury to the domestic industry is required to be seen as it exists. 


I INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 
Submissions by other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard 

to the Indian industry’s interest. 

1. The imposition of anti-dumping duty is against public interest and will not 
remedy alleged injury. 

ii. Imposition of anti-dumping duty may disincentivize the domestic industry from 
improving operational efficiencies and adopting advance technologies. 

iii. |The domestic industry is abusing the trade remedial investigations as there is over 
reliance by the domestic industry on trade remedial measures. 

iv. The roll back of import restrictions shows a conscious policy determination that 
continued protection was not considered necessary and in public interest. 

v. The world economy, including Indian economy, are in bad shape due to Covid-19 
pandemic. Considering the mission towards affordable access to alternate 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


renewable energy, the imposition of duty would make the subject goods 
uneconomical. 

vi. The domestic industry is already protected by safeguard measures in force. 

vi. As aresult of quantitative restrictions, the domestic industry increased their prices 
from = 28,500 per MT in July 2025 to = 32,000 per MT in December 2025. A 
recent report from the Indian Steel Association highlighted that several non- 
integrated steel producers have been forced to cut back production by an average 
of 15% in the last quarter of 2025. 

vili. The Preliminary Findings relied on historical losses to justify provisional duties. 
However, since then, the prices of the domestic industry have increased, and 
consequently, the performance of the domestic industry would have improved 
significantly during 2025. 

ix. Imposition of anti-dumping duty will result in increase in price of the product 
under consideration which will raise input cost of the downstream industry and 
lead to decline in profitability, competitiveness and employment levels of the 
steel producers. 

x. Any disruption in supply chain of steel would adversely impact national 
economic growth, infrastructure development, and GDP. It has developed from a 
capacity of 22 MT in 1991-92, to third largest producer in world. It contributes to 
2% of the GDP and employs 5 lakh people directly and 20 lakhs indirectly. The 
Authority has observed the importance of steel industry in the safeguard 
investigation concerning Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products. 

x1. The imposition of duty would hurt the export competitiveness of the steel 
industry and derived goods. It would reduce opportunities for Indian steel makers, 
in favour of competitors such as Vietnam, China, Tiirkiye, Korea and European 
Union. 

xii. There is a critical need to ensure stability in supply of raw materials, to achieve 
the target of National Steel Policy 2017, which requires additional investments of 
= 10 lakh crores. Domestic met coke faces problems such as high energy costs, 
environmental restrictions and technological limitations, which disrupts supply. 

xiii. Continued imposition of trade remedy measure on a key raw material would 
prevent the industry from achieving the target steel production of 300 million MT, 
under the National Steel Policy. 

xiv. While AMNS had requested for imposition of a safeguard duty of 25%, the 
Authority recommended 12%, which shall be progressively liberalized. In such a 
situation, the imposition of anti-dumping duty on a crucial raw material shall 
compound the challenges faced by steel industry. 

xv. Since steel is widely used product, the imposition of duty may result in elevated 
prices of steel products, affecting downstream industries and consumers alike. 

xvi. Since there are no trade remedy measures on imports of alloy steel long products, 
the imposition of duty on Met Coke would lead to increased imports of allow 
steel products. 

xvii. Neo Metaliks has expanded its capacity for manufacture of subject goods in 
India and require assured supply of goods under long term contracts. Neo 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


ऋणा।, 


XIX. 


XX, 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIil. 


XXVIil. 


XXIX. 


Metaliks has been procuring from domestic producers, and also imports minimal 
quantity from subject countries, due to inadequate and inconsistent supply and 
absence of long-term contracts. Imposition of duty would limit viable sources. 
Neo Metaliks has a capacity of 4,00,000 MT per annum, employs around 1,500 
personnel and has invested = 1,000 crores. Neo Metaliks is also a significant 
domestic industry, and the Authority should consider impact on it. 

There is a demand-supply gap in India and imports are essential to fulfil the 
same. 

The Authority should have relied upon eligible production or capacity of 
domestic industry to assess demand-supply gap. 

The analysis of demand-supply gap relies on unverified capacity of other 
producers, while understating demand. As per information submitted by users to 
DGFT, the current demand in India is 100 lakh MT, implying a demand-supply 
gap of at least 50 lakh MT. 

Imports in India are essential to bridge the demand-supply gap and support the 
Indian steel industry, which has significant capacity expansion plans. 

A significant share of sales of Jindal Coke is made to group companies, and thus, 
any increased production by Jindal Coke would not address the demand-supply 
gap. 

The domestic merchant capacity for Met Coke is limited, concentrated and 
technologically insufficient to meet national demand, especially as capacity of 
steel expands. Imposition of duty may create shortages, as international suppliers 
ensure uninterrupted supply to Indian users. 

Imports are necessary due to significant quality and logistical issues with the 
domestic supply, since the domestic goods have low Coke Strength after 
Reduction and high Coke Reactivity Index. 

Since 9 domestic producers account for 72% of Indian production, it is 
unreasonable to conclude that the Indian capacity is 6.7 million MT, when the 
capacity of the 9 producers was only 3.6 million MT. It appears that the capacity 
of 6.7 million MT considered in the preliminary findings includes capacity of 
captive producers, which is not appropriate, since they do not sell the product in 
the merchant market. 

The Authority has relied upon findings in safeguard investigation to determine 
that there would be no impact of duties, which is not appropriate since the 
safeguard investigation did not impose additional duties on the product. 

Met Coke constitutes 30-50% of the cost of producing downstream steel 
products. The imposition of duty would be a significant shock to the cost 
structure of the industry. 

The impact calculation suffers from multiple errors, and the impact calculated by 
AMNS should be considered instead. The price of HR Steel is inflated since in 
the recently concluded safeguard investigation, the Authority has itself 
determined the price to be = 50,000 to = 55,000 per MT. No evidence has been 
provided to establish that share of merchant producers and imports in total 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


demand is 10%. Further, it is not clear whether imports account for 10%, or 
domestic producers. 

xxx. Duty impact must be assessed in relation to costs incurred by each individual 
importer/ steel producer. The impact cannot be apportioned between share of 
merchant producers and import in demand. 

xxxl. The ASPA members do not have captive production of Met Coke and would be 
significantly impacted by the duties. 

xxxli. The adverse impact of anti-dumping duty on the user industry is much higher 
than the adverse impact noted by the Authority in its preliminary findings, since 
it assumes that if 5 MT of Met Coke is required to produce 10 MT of Hot Rolled 
Coil, 4.5 MT of Met Coke would not be impacted by duty. Further, the Authority 
has accepted the consumption norms claimed by applicant, which is in contrast 
with the information supplied by user industry that 500 to 600 kg of Met Coke is 
required for production of 1 MT of steel. Lastly, the price of Steel considered is 
significantly higher than the actual price. 

xxxiil. The cost of imported met coke required for producing 1 MT of HR steel is likely 
to increase by 32% for met coke imported from Japan and by 104% for that 
imported from China, with a total impact of approximately USD 300 million 
annually. Such an increase will squeeze the already low profit margins of the 
steel industry. 

xxxiv. SLR has submitted the impact of duty, which would be in the range of 5-15%. 

xxxv. As highlighted by users, a 20% duty translates to an overall cost increase of 
about 5-11% for users. The users’ submissions should not be rejected solely on 
the ground that there is no evidence to show that the profitability of the users was 
hampered due to higher prices in previous year. 

xxxvi. The impact of imposition of duty on manufacturing of pig iron is about = 3,000 
to = 5,000 per MT. 

xxxvil. Even if domestically sourced met coke is required to be purchased, 
ArcelorMittal would have to create a blend of met coke containing a suitable 
quality of met coke, which is not available in India and which must be imported. 
While the safeguard measure on imports of met coke was in force, ArcelorMittal 
suffered production loss due to poor quality of domestic coke replacing good 
quality imported coke. 

Xxxvill. Since Coke is used in a blend and the parameters of Coke may vary from 
producer to producer, it is not advisable to procure different sizes from different 
suppliers, even if it is assumed that the domestic producers could collectively 
meet the entire demand. 

Xxxix. Since a single domestic producer cannot supply in bulk, users are forced to 
approach multiple suppliers and rely on imports to secure a stable supply of 
high-quality raw material. 

xl. | The domestic price of Coke is higher than that of the imported Coke by 2 8,000- 
10,000 per MT, which creates a significant cost disadvantage for small blast 
furnace operators. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2022 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xl viii. 


xlix. 


lit. 


The user industry would not be able to pass on the increase in cost of production 
to the customers without incurring loss of sales, and this would ultimately 
increase imports of products manufactured by the user industry. 

The continued imposition of measures undermines efficiency improvements and 
technology upgradation, and chills investment and competitiveness in user 
industry. 

The imposition of measures would have an inflationary effect on construction, 
infrastructure, and automotive. 

There is regional imbalance in the availability of Coke in India since southern 
and western regions have surplus capacities, and these producers are unable to 
effectively supply to eastern regions. Most domestic coke manufacturers rely on 
road transport, which escalates logistic burden for users. 

While the cost of inland transport of Coke to eastern region is about = 4,000 to 2 
5000 per MT while the quality deteriorates in transit, leading to an overall impact 
of = 7,000 to = 9,000 per MT. 

The users of 20-40 mm product under consideration are located in backward 
regions of Jharkhand and West Bengal. In case of imposition of anti-dumping 
duty on imports of such product the producer will be pushed into financial 
distress which will lead to closure of operations and large scale unemployment. 
Imposing anti-dumping duty would run counter to the broader objective of 
fostering long-term industries and investment collaboration. Increased costs and 
policy unpredictability will undermine viability of existing key Japanese 
investments in India like AM/NSI and discourage new investment. 

While foreign investors have expressed interest in expanding operation, 
cooperation and downstream investments in India, unpredictability in trade 
policy creates uncertainty for long-term investment decisions. 

Supporting imported Coke, which is produced in technologically advanced 
facilities with lower efficiencies, would align with the long-term environmental 
goals of the country under the Paris Agreement. 

Even if the domestic producers can ramp up production immediately, it would 
take 6 to 8 months of lead time for procuring raw materials, for the domestic 
industry to start operating at its full capacity. 

The cumulative protection afforded to domestic industry in the past through anti- 
dumping duty and safeguard measures risks exceeding the remedial purpose 
envisaged under the WTO Framework. 

Even if duties are imposed, a balanced approach in the form of lower duties in 
the range of USD 20-30 per MT, and exemptions or reduced duties for sales to 
verified end users such as steel plants and ferro alloy producers should be 
considered. Further, a monitoring mechanism should be adopted to ensure supply 
stability, while preventing market abuse. 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


1.2. Submissions by the domestic industry 


231. The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian 
industry’s interest: 

i. Public interest must be determined with regard to interests of (a) the domestic 
producer of like article, (b) the domestic consumers of the product, (c) the 
upstream and downstream industries in both the producing and consuming 
industry, and (d) the general public. 

ii. The imposition of trade remedial measures is not a protection, but a remedial 
action arising out of unfair trade practices by the producers and exporters in the 
foreign country. 

iii. There will not be any adverse impact of imposition of anti-dumping duty which is 
evident from the fact that there has been no adverse impact of anti-dumping duty 
in the past. 

iv. Itis in the consumers’ interest to have a competitive domestic industry capable of 
supplying the product to the consumers in competition. The prices in the market 
will remain fair and competitive only in presence of domestic production. 

v. The consumers will have to maintain higher degree of inventory if they have to 
depend on imported material, whereas the inventory holding can be kept at much 
lower levels in case of procurement from domestic industry. 

vi. Even though the product was subject to anti-dumping duty and safeguard 
measures in the past, the downstream industry has not suffered due to previous 
measures. The users should be asked to furnish the adverse impact of previous 
measures on their performance. 

vii. The downstream industry is much bigger than the Indian industry manufacturing 
met coke. 

viii. The major demand for the product under consideration is in steel segment, where 
major manufacturers have captive coke oven plants and will not be impacted by 
the duty. The product used by the Ferroalloy industry has been excluded from 
imposition of measures and thus, industry will also not be impacted by duty. 

ix. The imposition of duty shall not affect the target steel production as the domestic 
merchant producers of the product already have the capacity to cater to the 
entirety of the merchant demand in India. Further, 90% of the steel manufacturers 
in the country are not dependent upon the merchant market. 

x. | While the domestic producers are suffering due to dumping, the downstream 
industry is well protected by the Government of India, under Policy for Providing 
Preference to Domestically Manufactured Iron and Steel Products in Government 
Procurement and the PLI incentive scheme, as well as through safeguard duties. 

x1. If despite such support, the Steel industry still finds itself incompetitive, it needs 
to make efforts to improve its own efficiencies. The domestic industry cannot be 
penalized for the inefficiencies of the Steel industry. 

xli. The Steel industry should be expected to be competitive enough, that it can 
procure raw materials at a fair undumped competitive price, at par with the other 
countries in the world. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


eae | 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXxil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


While the domestic industry is not seeking any support, barring that unfair 
dumping be addressed, the Steel industry by contrast, requires access to raw 
materials, at cheaper rates than their foreign competitors, in addition to 
existing Government support. 

Since coking coal is not available in India, and the steel producers which 
manufacture met coke captively are importing coking coal, the cost of 
production of such steel producers is higher as met coke is being imported into 
India at prices lower than coking coal. The imposition of anti-dumping duty on 
Met Coke would merely put the merchant users of Met Coke at par with such 
captive producers. 

The downstream industry procuring from merchant market is benefiting from 
dumping of met coke in India as they have access to coke below the import 
price of coking coal in India. Re-establishing fair prices of the product in India 
cannot be construed to impact the profitability of such consumers. 

The Authority has imposed safeguard duties on steel based on the data 
submitted by the producers in the safeguard investigation. If the domestic 
producers submitted an inflated claim in their application, they cannot claim a 
grievance due to the reduction in the quantum of duty. 

While the steel industry is an important industry for the Indian economy, the 
industry manufacturing the raw material for the steel industry is equally 
important. 

Since AMNS is in the process of commissioning its own plant, it shall feel the 
effect of duties for only a short period of time. 

The duties shall not impact export competitiveness, as the downstream 
industry can import the product under consideration under advance 
authorisation without payment of anti-dumping duty, to export the downstream 
product. 

The argument that actual users be exempt from anti-dumping duty cannot be 
accepted, since users cannot seek access to unfair imports for own 
consumption. 

If both domestic producers and foreign producers have refused to enter into 
long term contracts with the user, it implies that the users are not at a 
disadvantage in any form, when procuring from the domestic industry. 

Major steel manufacturers have captive coke oven plants and will not be 
impacted by any measures on imports of the product under consideration. 

The downstream industry is insulated and well-protected by the Government 
of India under various schemes and measures. 

The downstream product is subject to higher basic customs duty as compared 
to the subject goods. 

There are no quality issues in the product manufactured by the Indian 
producers, and the Indian producers are providing the product of quality 
equivalent to, if not better than that imported from the subject countries. 

Even after imposition of duties, the users are free to import the subject goods 
at fair prices. 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


xxvii. Since the quality of met coke depends on the quality of coking coal, and the 
domestic industry relies on imported coal, there can be no concern with regard 
to quality of the product produced by the domestic industry. 

xxviil. The parameters of coke may vary from batch to batch, as well as when the 
same is procured from the same producer. The parameters depend upon the 
quality of coking coal used. 

xxix. | Each producer produces the product as per specifications provided by 
consumers at the stage of placing the order. Even if goods are procured from 
different sources, it will be as per the specification required by the users. 

XXX. Even at present, importers such as AMNS, India Coke and Power and Orissa 
Metaliks are procuring the product from several sources. Even after imposition 
of duty, they can continue to procure from multiple sources. 

xxxl. The logistics required for importing the product is higher in case of imports as 
the product is first transported by rail / road to the port, thereafter, it is loaded 
onto a cargo ship, then to a jetty and brought to a port, thereafter it is loaded 
on trucks and off loaded again in the user’s premises. If the quality does not 
deteriorate in such transit, the quality of domestic product cannot be construed 
to deteriorate as well in transit. 

xxxli. The impact of imposition of anti-dumping duty on the downstream industry is 
less than 1%. 

xxxiil. Since the impact of the anti-dumping duty is minimal, it is likely to be borne 
by the downstream industry and not passed on to the users. 

xxxiv. The downstream industry does not change the price of its product based on the 
fluctuation in prices of the product under consideration. 

xxxv. The impact of duty has to be quantified for India as a whole and not 
individually for each producer and importer. Since 90% of the demand for the 
product under consideration is met through captive consumption of met coke, 
which does not compete in the market, there will be no impact of the 
imposition of anti-dumping duty on such demand. 

xxxvi. Some of the users would be completely unaffected, because they are 
purchasing from other countries, or are located in SEZs, or are EOUs, or 
imported under Advance Authorization. It is not feasible to calculate impact on 
each individual user. 

xxxvil. Members of ASPA include producers like Tata Steel Limited, Jindal Stainless 
Limited, Steel Authority of India, Jayaswal Neco Industries Limited, Kirloskar 
Ferrous and Kalyani Steels Limited, which have captive met coke plants. Even 
SLR Metaliks is on the verge of commissioning their captive Coke plant. 

xxxvill. The domestic industry has provided evidence that the price of HR Steel 
claimed by it is consistent with the prices prevailing during the period of 
investigation, as per the monthly summary issued by the Ministry of Steel. 

xxxix. The share of 10% in merchant demand was adopted in the safeguard 
investigation as well, and not controverted by any party. Even in the present 
investigation, the interested parties have not provided an alternative estimate 
of the share of merchant producers in overall demand. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


279 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xl viii. 


xlix. 


lit. 


litt. 


Even if the impact of steel is calculated after considering the submissions of 
AMNS, the impact would be 2.8% for Japan and 6.1% for China, and not 32% 
and 104% respectively as claimed by AMNS. 

There are no specialized grades of the product under consideration for which 
there is a need to evaluate impact individually. 

There is no evidence on record that shows that the increase in minimal cost 
due to the imposition of anti-dumping duty can be passed on to the users of the 
product. 

Generally, the downstream industry does not increase or reduce its prices in 
proportion and as a result of increase in the prices of coke. Even in case of 
price increase, the impact on the downstream industry will be minimal. 

The Indian industry holds sufficient capacities to cater to the entirety of the 
merchant demand in India. 

The current capacities of the domestic industry are higher than the demand in 
India therefore, imposition of duties will not lead to shortage of the product 
under consideration in India. 

The imposition of anti-dumping duty does not restrict imports into India but 
only ensures that the same are at fair prices. 

The demand-supply gap has to be seen in light of the capacity in India and not 
production. 

Since 90% of the producers in India captively produce met coke and the 
merchant met coke producers have the capacity to cater to the entire domestic 
merchant demand in India, there will be no impact on availability of the 
product. The National Steel Policy covers both type of producers of steel, that 
purchase met coke, and have their own met coke. 

Since several merchant producers are importing the product under 
consideration in India, their production has not been considered in the 
determination of eligible Indian production. However, their capacity will be 
considered for the determination of total merchant capacity in India. 

Contrary to claim of interested parties, the total merchant capacity in India is 
67,15,931 MT as against a demand of 63,93,607 MT. 

Even if Jindal Coke Limited has increased production to supply to group 
companies, it has catered to demand in India. Such group companies would 
have procured from domestic producers or imported, in absence of supply by 
Jindal. 

Future captive consumption of the product by any producer is not a ground for 
non-imposition of anti-dumping duty. In case of non-availability of the 
product in the future post imposition of anti-dumping duty, the interested 
parties have the option to approach the Authority for a mid-term review. 

It is well-settled that demand-supply gap is not a ground for non-imposition of 
anti-dumping duty. This is especially because if dumping is allowed to destroy 
the competition in the market, it would discourage future investment in the 
product, and the demand-supply gap would only widen. 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


liv. Since most of the steel manufactures expand capacities along with capacity for 
production of met coke captively, there will be no shortage of the product and 
captive met coke capacities will also increase. In any case, the Indian 
merchant met coke industry also expands its capacity regularly with increase 
in demand. 

lv. Since the return on capital employed in the present case is negative, the market 
situation in India is not conducive to any investments which could lead to 
improved efficiencies or adoption of advanced technology. The industry has to 
first be profitable in order to invest further in the business. 

lvi. While certain parties may have claimed a demand of 100 lakh MT before 
DGFT, there is nothing to show that such demand figures were accepted by 
DGFT. The total demand includes merchant demand and captive demand. 

Ivii. There are at least 8 domestic merchant producers of the subject goods in the 
Eastern Region, which are capable of catering to the entire demand of Met 
Coke in this area, with some of the largest producers having capacities in this 
region. 

Iviil. The domestic producers supply using railways and sea routes to the users. 
AMNS has sourced significant quantities of Met Coke from the domestic 
manufacturers in the Eastern Region via sea mode for its unit located in the 
western region. 

lix. If the situation of industry is not remedies, it will lead to closure of merchant 
met coke industry, creating shortage of the subject goods. The foreign 
producers are likely to increase prices to derive maximum profits out of the 
Indian market. 


Ix. The domestic industry has suffered significantly due to subject imports leading 
to unfavourable market conditions for any further investments. 
Ixi. A number of producers ceased operations due to dumping in India. The 


producers suffered due to accumulated inventories and were forced to shut 
down their operations. 

Ixii. It is in the interest of the public at large to have a strong, competitive domestic 
production of the product, which would not be possible if the industry 
continues to suffer injury. 

Ixiii. The imports of the product at prices below the cost of sales of the domestic 
producers have destroyed the fair market conditions and imposition of 
measures is necessary to maintain a fair playing field. 

Ixiv. Due to surge in imports at prices much lesser than the cost of sales of the 
domestic industry, a number of Indian producers, such as Saurashtra Fuels 
Private Limited, Jindal Coke Limited and Usha Fuels Private Limited faced 
shutdowns. 

Ixv. There is a need for imposition of duty, to encourage the investment required to 
fulfil the vision of AatmaNirbhar Bharat with respect to the product. The 
current market conditions are not conducive for any further investment in the 
product. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


281 


Ixvi. 


Ixvil. 


Ixviil. 


Ixix. 


Ixx. 


Ixxi. 


Ixxil. 


Ixxiil. 


Ixxiv. 


Ixxv. 


Ixxvi. 


Ixxvil. 


Since steel is expanding capacities continuously, as highlighted by other 
parties, there is a need for the raw material industry to also expand capacity. 
However, the same is not possible at present. 

Met Coke is not a raw material, but a utility for production of products. As 
witnessed during COVID-19 pandemic, dependence on imports may adversely 
impact production in the country. 

The Indian industry producing the subject goods is adhering to all 
Environmental Laws and Rules in India, whereas there is no reason to believe 
that the foreign producers are following a more environmentally friendly 
process. In fact, due to non-availability of coking coal, there is no mining done 
for the raw material in India, which may cause adverse impact on the 
environment. 

Since the import price of goods is even below the cost of raw material of the 
domestic industry, it has rendered domestic production unviable. However, in 
the absence of domestic production, the prices of met coke are likely to 
increase as the competition would be eliminated from the market. 

The alleged price increase in the subsequent period is incorrect, as the 
domestic industry did not supply at a price of = 28,500 per MT even during the 
period of investigation. 

The prices of the domestic industry have moved in tandem with the prices of 
coal. However, even though the coal prices increased by 18%, the domestic 
industry has not been able to increase its prices commensurately. 

While the interested parties have alleged that the domestic industry is selling 
at a price of = 32,000 per MT, even such alleged price is lower than the cost of 
sales. 

There are a large number of domestic producers in India and the capacities of 
the Indian industry is enough to cater to the entirety of the merchant demand 
in India. The inter se competition in India will ensure fair prices in the Indian 
market. 

The Japanese producers cannot insist that once they have invested, that they 
must be allowed to dump in the country. The domestic producers of the subject 
goods have also invested a considerable sum in setting up capacities for the 
subject goods, and have a right to seek fair prices and fair competition in the 
market. 

The Ministry of Finance in the present case has imposed preliminary findings, 
which shows that the Government of India is aware of the adverse impact of 
dumping on the merchant met coke producers in India. 

The fact that DGFT imposed import restrictions shows that DGFT understood 
the adverse impact of the imports in the Indian market and found it necessary 
to protect the domestic industry in India. This shows that the Government of 
India is concerned about the destruction of fair market conditions in the 
country due to unfair trade practices by the producers in the subject countries. 
There is no justification or provision for imposing lower duties in the present 
case or specific duties for specific consumers. As regards exemptions or 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


reduced duties for sales to verified end users, such an exemption would defeat 
the very purpose of the duties as all users would switch to imports, and the 
duty levied would serve no purpose. 

Ixxviil. As regards the monitoring mechanism, the domestic industry has no objection 
to the same. The interested parties may consider the appropriate forum in this 
regard. 


13 Examination by the Authority 


232. The Authority notes that the primary objective of anti-dumping duty is to remedy the 
injury inflicted upon the domestic industry by unfair trade practice of dumping. The 
imposition of anti-dumping measures is not designed to curtail imports from the subject 
countries arbitrarily. Rather, it is a mechanism to ensure a level playing field. The 
Authority acknowledges that the persistence of anti-dumping duties may influence the 
price levels of the product in India. However, it is crucial to note that the essence of fair 
competition in the Indian market will remain unscathed by the imposition of these 
measures. Far from diminishing competition, the imposition of anti-dumping measures 
serves to prevent the accrual of unfair advantages through dumping practices. It 
safeguards the consumers' access to a broad selection of the subject goods. Thus, anti- 
dumping duties are not a hindrance but a facilitator of fair-trade practices. 


233. The Authority notes, that the prices of the domestic industry as well as landed price of 
imports have declined significantly in the period of investigation. The prices were much 
higher in the past. Since there was no adverse impact on the performance of 
downstream industry in the past due to such high prices, there likely will not be any 
adverse impact of imposition of anti-dumping duty. 


234. As regard the submissions that there is a demand-supply gap in India, the Authority 
notes that the same is incorrect. As per the information on record, the capacity of the 
domestic industry is much more than the merchant demand in India. While imposition 
of anti-dumping duty does not restrict imports into India, even in case of cessation of 
imports, there will likely be no shortage of the product under consideration in India. 


Particulars Volume (MT) 
Demand in India (Excluding Captive) 63,93,607 
Total Indian Capacity of merchant producers 67,15,931 
Demand-supply Gap (Excluding Captive) (3,22,324) 


235. With regard to the submission that the Authority should have relied on eligible 
production or capacity of the domestic industry to assess the demand-supply gap in 
India, the Authority notes that the eligibility of a domestic producer to constitute 
domestic industry is determined under Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules, only for 
the purpose of determination of standing in an anti-dumping investigation. Even if a 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


283 


236. 


237. 


238. 


239. 


240. 


producer is not eligible to constitute domestic industry in a particular investigation that 
does not mean that the production and capacity of such producer does not exist. While 
certain producers have been considered ineligible to constitute the domestic industry in 
the present investigation due to imports made by them, the plants of such producers are 
in operation. Thus, such capacities cannot be disregarded for assessment of demand- 
supply gap in India. 


Submissions have also been made that the capacities considered by the Authority for 
merchant production are unreliable as 9 domestic producers account for 71% of 
production and have 36,00,000 MT capacities. The Authority notes that while 
determining the standing in the present case, production of entities which have 
imported the product under consideration have not been considered as such entities are 
ineligible to constitute the domestic industry under Rule 2(b). However, while 
determining the total capacities available in India which can be utilised to supply in the 
domestic market, capacities of all domestic producers has been considered. 


The other interested parties have submitted that the demand in India is 100 lakh MT 
and the same has been submitted to DGFT. The Authority notes that even if such a 
submission has been made to DGFT, the DGFT has imposed safeguard measures in 
form of quantitative restrictions on imports of the subject goods. Further, the demand- 
supply gap in India has been quantified in the present investigation based on demand in 
merchant market only. Since the domestic industry producing the subject goods in the 
Indian market, only serves the merchant industry, the demand cannot be considered for 
both merchant and captive market. The Authority has not considered the capacities of 
captive producers for assessment of demand-supply gap. 


As regard the submission that the steel industry is expanding capacities, the Authority 
notes that the steel industry is also expanding capacities for production of met coke 
which is used captively. In any case, non-imposition of anti-dumping duty is likely to 
lead to closure of merchant coke plants in India, which will lead to increase in demand- 
supply gap in the market. 


With regard to the submission that a major share by Jindal Coke is sold to its related 
party and any increase in production by such producer would not address the demand- 
supply gap in India, the Authority notes that the demand quantified by the Authority 
includes the consumption of the consumers buying from Jindal Coke Limited. Thus, 
any increase in production of Jindal Coke Limited will lead to increase in supply in the 
Indian market. 


The Authority has already noted that the product produced by the domestic industry is 
like article to the product imported into India. Wherever the domestic industry has not 
offered alike article, the same has been excluded from the scope of the product under 
consideration. Thus, imposition of anti-dumping duty would not lead to scarcity of a 
product type in India. 


284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


241. 


242. 


As regard the submissions that the parameter of the subject goods vary from producer 
to producer and even if domestic producers collectively have the capacity to fulfil the 
entire demand, it is not advisable to procure different sizes from different producer, the 
Authority notes that parameters of the product vary from batch to batch based on the 
coking coal used and not just from producer to producer. Further, the domestic industry 
produces and supplies against the orders received. The domestic producers in India as 
well as foreign producers produce the product under consideration as per the 
specifications provided by the consumers and the product is accepted by the consumers 
only if such parameters are met. Further, the consumers have sourced the product under 
consideration during the injury period from various sources and not from a single 
producer. Hence, the submissions that procurement is limited to a single producer 
cannot be accepted. 


With regard to the submissions that imposition of anti-dumping duty will adversely 
impact the profitability of the downstream industry, the Authority notes that there is no 
evidence on record to show that the profitability of the users were hampered due to 
higher prices of the subject goods in previous years. In any case, as per the evidence on 
record, the impact of imposition of anti-dumping duty on the downstream industry is 
less than 1%. In the safeguard quantitative restrictions investigation, the Authority has 
already held that 90% of demand in India is fulfilled by captive consumption of the 
product and only 10% demand is procured from the merchant market. In such a case, 
90% of the market in India is immune to price of the subject goods in the merchant 
market. 


Particulars Unit Amount 


Present selling price of the domestic industry =/MT ae 


Non injurious price of the domestic industry =/MT 0222 


Increase in price to reach non-injurious price =/MT nee 


Price of Hot Rolled Coil Steel =/MT 63,959 


Met Coke consumption per MT of Steel Ke/MT 304 


Share of merchant producers and imports in total % 10% 
demand in steel industry 


Met Coke consumption per MT of Steel (purchased Ke/MT 30 
from domestic producers of met coke + imports) in 
steel industry [***% of *** kg/MT] 


Increase in price to customer =/MT ret 
Increase in price to customer */kg 0६2६ 
Share of increase in price due to anti-dumping duty =/MT 000 
in Hot Rolled Coil Steel 

Impact of anti-dumping duty % <0.15% 


*Hot Rolled Coil Steel of 2.5mm 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


243. 


244. 


245. 


The other interested parties have submitted that the impact must be quantified 
individually for each importer and steel producer. However, the Authority notes that the 
impact of imposition of anti-dumping duty has to be quantified for the country as a 
whole and not just with regard to a single producer or consumer. The Authority has 
undertaken import analysis in the present investigation accordingly. 


With regard to the submissions that the prices considered for HR Steel is not 
appropriate, the Authority notes that the domestic industry has provided evidence in 
form of monthly summary issued by the Ministry of Steel showing prices of HR Steel 
in India. The average price of HR Steel as per the prices published by Ministry of Steel 
have been considered relevant for the purpose of impact analysis. 


Month Price (?/MT) 
Oct-23 67,850 
Noy-23 65,990 
Dec-23 65,900 
Jan-24 65,440 
Feb-24 64,670 
Mar-24 63,290 
Apr-24 64,900 
May-24 64,610 
Jun-24 63,720 
Jul-24 62,250 
Aug-24 59,890 
Sep-24 59,000 
Average 63,959 


The Authority further notes that the importer of the subject goods have submitted that 
the cost of producing HR steel will increase by 32% for met coke from Japan and 104% 
for met coke from China. The Authority notes that the domestic industry has submitted 
that any impact on the merchant met coke consumers shall be passed on to the 
consumers of the product and the profitability of steel industry has already increased 
post imposition of a number of measures by the Government of India. The Authority 
notes that the impact analysis has to be seen for imports into India and not only from 
some of the subject countries. Further, impact analysis has to be conducted for the 
country as a whole and not only single segment of consumers in the country. In any 
case, the Authority has noted the submissions made by AMNS in this regard. Even if 
impact is quantified based on assumptions by AMNS, the impact on merchant coke 
consumers and only based on imports from China and Japan would be less than 4%. 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Particulars Unit Japan China 
Anti-dumping duty USD/MT ree vot 
Anti-dumping duty =/MT i 1629 

Met Coke consumption per MT of Steel MT 0.304 0.304 
Additional cost =/MT yee aoe 

Price of Hot rolled sheet =/MT 63,959 63,959 

Impact % 0-5 5-10 

Average Impact % 3.44% 


246. The Authority also notes that the major consumption of the subject goods is in steel 
industry. However, majority of steel producers have captive coke oven plants and are 
insulated by change in market price of the subject goods. Thus, there will be no adverse 
impact on such producers. Further, since the product used by ferroalloy industry has 
already been excluded, there is no adverse impact on the ferroalloy industry as well. 

Segment Consumption Segment-wise Share % 
Captive Merchant Share of 
KT Il Merchant 
Gross (KT) (KT) (KT) Merchant Overa erchan 
Steel 34,147 30,522 3,625 11% 89% 54% 
Pig Iron 2,018 1,064 954 AT% 5% 14% 
Zi Ash 
Pi hain 736 | a | 736 100% 2% 11% 
Others 
Ferro Alloys 525 a -॥| 525 100% 1% 8% 
Foundry 266 ॥ 0: ॥ 266 100% 1% 4% 
Others 629 =  डकओ 629 100% 2% 9% 
Total 38,320 31,586 6,734 100% 100% 

247. The applicant has submitted that the downstream industry has been provided adequate 
support by the Government of India. Since the domestic industry is suffering intensified 
injury, it is essential to remedy the situation for the Indian industry producing subject 
goods as well. 

248. With regard to the submissions that the government has already recognised the 


importance of steel industry and any disruptions in supply chain would adversely 
impact the GDP of the country, the Authority notes that imposition of anti-dumping 
duty does not lead to restriction of imports into India and thus, will not cause any 
disruption in supply chain. Anti-dumping duty only ensures that the imports are 
available at fair market prices. The price prevailing in India in the past was higher and 
there is no evidence of adverse impact on the steel industry of such prices. In any case, 
it is noted that the subject goods are being dumped into the Indian market and causing 
injury to the Indian industry involved in manufacturing of the subject goods. The 
domestic industry has incurred significant financial losses and has recorded negative 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


287 


249. 


250. 


251. 


252. 


return on its capital employed. In such a case, if the situation is not remedied for the 
domestic industry, the domestic industry might have to cease operations of the subject 
goods in India. This is likely to cause disruption in the supply chain of steel industry. 


The other interested parties have submitted that imposition of anti-dumping duty would 
hurt the export competitiveness of the steel industry and derived products. The 
Authority, in this regard, notes that in case of export of downstream product, the 
consumers of the subject goods are free to import the product under advance 
authorisation without payment of any anti-dumping duty. Thus, there will be no impact 
on competitiveness of downstream industry in the export market. 


As regard the submission that the domestic coke faces problems like environmental 
restrictions and technological limitations and imposition of ADD will not be in interest 
of National Steel Policy, the Authority notes that as per evidence on record, the 
domestic industry has supplied the subject goods to a number of major downstream 
consumers during the period of investigation. There is no evidence on record to show 
that the quality of subject goods produced by the Indian industry is technologically 
different from the subject goods imported into India. Further, steel producers 
predominantly produce met coke in India captively by procuring cooking coal from the 
same sources as the merchant coke producers. Since 90% of consumption of subject 
goods is captively produced in India, it cannot be said that there are limitations in the 
product produced in India. In any case, the consumers of the product under 
consideration can continue importing the product at fair prices even after imposition of 
anti-dumping duty and such imposition will not restrict imports into India. 


The Authority notes that AMNS has submitted that it requested for safeguard duty of 
25% but the Authority has recommended imposition of a lower quantum of safeguard 
duties on the downstream product. The Authority notes that the safeguard duty 
recommended by the Authority is as per the Safeguard Laws and Rules. Even in the 
present investigation, the Authority has followed the lesser duty rule and 
recommending imposition of provisional anti-dumping duty, only to the extent of injury 
margin, and not to the full extent of dumping margin. 


As regard to submissions that there is no anti-dumping duty on certain steel products 
and imposition of anti-dumping duty may lead to increase in imports of downstream 
products as well as substantial increase in price of steel products, the Authority notes 
that the subject goods have been subject to anti-dumping duty in the past, however, 
there is no evidence of substantial increase in price of steel products due to imposition 
of such anti-dumping duty or increase in imports of downstream product during this 
period. It is also noted that the price of subject goods in the Indian market is lower only 
due to the fact of existence of domestic industry in India. In case of cessation of 
production by the merchant domestic producers, the exporters are likely to stop 
dumping and increase prices for exports to India. Such a scenario will destroy the fair 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


market prices for the raw material for the steel industry and would adversely impact the 
downstream industry in India. 


253. The Authority notes that Neo Metaliks Limited has submitted that it requires consistent 
supply of the subject goods under long-term agreement and hence, imposition of anti- 
dumping duty would adversely impact its interests. The Authority, in this regard, notes 
that the said producer has already submitted that neither the Indian producers nor the 
foreign producers in the subject countries are offering the product under long-term 
contract. In such a case, there is no difference between the terms of sales of the Indian 
producers and the foreign producers which can adversely impact the interest of such 
producer. In any case, the importer can enter a long-term contract with foreign suppliers 
even after imposition of anti-dumping duty and can continue importing the product at 
fair prices. 


254. The other interested parties have submitted that the prices of the domestic industry are 
above the landed price due to which procurement of domestic coke creates significant 
cost disadvantage for blast furnaces. The Authority notes that the domestic industry has 
sold the subject goods at losses during the period of investigation. Even though it has 
sold at losses, the subject imports are being dumped in India and are priced below the 
selling price as well as cost of raw material of the domestic industry. Access to such 
dumped prices is not justified by the downstream industry. 


255. The Authority notes that the landed price of subject imports is below the price of 
imports of coking coal in India. The steel producers which captively produce and 
consume the subject goods are procuring the raw material at higher prices as compared 
to procurement of subject goods by merchant consumers of subject goods. Thus, even 
the captive consumers of the subject goods are at a disadvantage vis-a-vis steel 
producers which import the subject goods from the subject countries. 


256. With regard to the contention that the applicants are taking undue advantage of trade 
remedial measures, the Authority notes that the anti-dumping duty has been imposed on 
imports of the product under consideration multiple times in the past, as a result of 
dumping of the product. The Authority has conducted detailed examination of dumping, 
injury and causal link and thereafter, recommended imposition of anti-dumping duty. 
The number of measures on imports of the product under consideration shows the 
pricing and unfair trade practice of the producers in the subject countries. 


257. With regard to the submissions that the quantitative restrictions in force will address 
injury to the domestic industry, the Authority notes that such measures are temporary in 
nature. The producers in the subject countries have engaged in unfair trade practice and 
have dumped the product under consideration in India during the period of 
investigation. The period of investigation in the present investigation is after the most 
recent period in the safeguard investigation. Since unfair practice has continued in 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


289 


258. 


259. 


260. 


India, there is a need for imposition of anti-dumping duty on imports of the subject 
goods from the subject countries. 


The other interested parties have submitted that the domestic industry has increased 
prices during the tenure of quantitative restrictions and the non-integrated steel 
producers have suffered production cuts because of the same. The Authority notes that 
as per the evidence furnished by the domestic industry in form of SBB Steel Markets 
Daily Reports, the coking coal prices have increased in India. The domestic industry 
has submitted that while the coking coal prices have increased by 18%, the domestic 
industry was able to increase its prices only by 12% in this period. The Authority notes 
that even if the prices stated by the other interested parties are considered and the cost 
of production of the domestic industry in the period of investigation is considered, the 
domestic industry has sold the subject goods at prices less than the cost of sales even in 
the period of investigation. 


Particulars Unit POI 
Cost of sales =/MT tee 
Selling price* =/MT =n 
PBT =/MT (eP*) 


*As per information provided by other interested parties 


The Authority notes that a number of producers shut down their operations due to 
extensive dumping in India. *** were forced to shut down. Further, the Authority notes 
that the inventories of the domestic industry have increased even though it has reduced 
production and sold the subject goods at losses. In case, the present situation persist, 
other producers are also likely to shut down. The other interested parties have 
submitted that imposition of anti-dumping duty on imports of 20-40 mm coke will lead 
to closure of industry in Jharkhand and West Bengal. However, since the aforesaid 
product for specific end uses has been excluded, the imposition of duty shall have no 
impact on its availability. Further, the prices of the product under consideration was 
higher in India in the past and there is no evidence of adverse impact of such prices on 
the consumers of the product. Thus, there will be no adverse impact on the consumer or 
employment in the area. A number of plants of the coke industry have already shut 
down or suffered utilisation of production capacities due to dumping in India which has 
led to loss of employment in India. 


The other interested parties have submitted that the roll back of import restrictions 
shows policy decision regarding continued protection to the domestic industry, the 
Authority notes the imposition and cessation of import restrictions are not a subject 
matter of this investigation. No conclusion can be drawn with regard to the actions by 
DGFT in this regard. In any case, as per the information on record, the restrictions were 
invoked and rolled back which demonstrates that the Government of India was 
concerned over damage to coke industry, but promptly withdrew the restriction once 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ADD was imposed. Imposition of anti-dumping duty provides remedy to the domestic 
industry to the extent of lower of injury margin and dumping margin. Thus, there is no 
overprotection in the present case. 


261. As regard the submissions that the Indian economy is in a bad shape due to COVID-19 
and imposition of anti-dumping duty will lead to making renewable energy sources 
uneconomical, the Authority notes that there is no evidence of adverse impact of 
COVID-19 on the domestic industry or the user industry in the period of investigation. 
Further, the subject goods are not a renewable energy source and hence, such 
submissions are factually incorrect. 


262. The other interested parties have submitted that there is regional imbalance in 
availability of domestically produced subject goods in the eastern regions of India. The 
Authority notes that as per the information on record there are at least 8 producers with 
sufficient capacities in the eastern region of the country. Further, the domestic industry 
has furnished information that the subject goods are being transported to various 
regions via road transportation, railways and sea routes. In fact, the producers in 
Eastern regions have supplied to consumers in western regions including Gujarat during 
the period of investigation. 


SN | Name of Producer in Eastern Region Unit Capacity 
1 | VISA Coke Limited MT ५७५ 

2 | Jagganath Combine Coke Limited MT nee 

3 | Usha Fuels Private Limited MT ili 

4 | Bengal Energy Private Limited MT कम 

5 | Jindal Coke Limited MT कक 

| 6 | Krishna Coke India Private Limited MT aoe 

7 | MV International MT ५०५ 

| 8 | Neelanchal Carbo Metaliks Limited MT 5205 

| 9 | Total Capacity MT ०2७9 


263. As regard the submissions that the quality of the product deteriorates during the transit 
and hence, procurement from domestic producers is not appropriate, the Authority notes 
that the domestic industry has submitted that the transit distance as well as the modes of 
transit for imports into India is much more than that required for transporting 
domestically manufactured product. 


J. POST DISCLOSURE COMMENTS 


J.1. Submissions by other interested parties 


264. In their post-disclosure comments, the interested parties have reiterated their comments 
regarding scope of product under consideration including those with regard to CSR, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


291 


i. 


iil. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


M40, ultra-low phosphorous coke, consideration of two markets for determination of 
domestic industry, captive consumption by producers considered part of domestic 
industry, rejection of responses, injury, causal link, impact of imposition of anti- 
dumping duty etc. Further, the following submissions have been made by the other 
interested parties post issuance of the disclosure statement. 
The exclusion proposed by the Authority of 20-40 mm met coke is in line with 
the vision of the Government of India and Ministry of Steel to facilitate 
enhancement of production of Steel in India. This will also support production in 
East India as the actual users of such products have plants in Eastern region of the 
country. 
The disclosure statement does not address the argument of the exporters that coke 
breeze is a by-product, and thus, cannot form part of product scope. Further, the 
domestic industry has not been instructed to provide information with regard to 
contribution of coke breeze to its cost of production, and impact of imports of met 
coke on its operations concerning coke breeze. 
Claim of the domestic industry that it has produced coke breeze and coke fines in 
commercial volumes has been mechanically adopted, despite no evidence on 
record demonstrating the same. Further, the Authority has not explained its 
criteria to determine that such sales were in “commercial volumes”. 
BlueScope has provided invoices showing exports of high CSR product to India, 
which shows demand exists for the product. Considering that the domestic 
industry has not received enquiries for a product, it follows that it has not 
produced and sold the product, warranting its exclusion. 
With regard to product with CSR > 70%, the Authority is requested to consider 
actual production, instead of production capability, ability to produce, or end-use 
substitutability. 
It has not been examined whether blast furnace grade products with CSR in the 
64-65 band have actually been supplied by the domestic industry. 
The product exclusion for ULP cannot be restricted based on end use, based on 
consistent practice of Authority. Further, potential commercial shifts in sourcing 
cannot justify inclusion of a products that are otherwise distinct. 
The Authority has not considered peer-reviewed study showing difference 
between high and low phosphorus content, which shows non-application of mind. 
Further, communications submitted by AMNS to show inability of domestic 
production to supply met coke with low phosphorus content have been 
disregarded. 
The Authority has not examined the request to exclude met coke with ash content 
less than 12%, which is also supported by the PCN methodology notified. 
As noted in the Manual of SOP and in China — Broiler Products (US), the 
Authority is required to determine the total Indian production first, including 
production of captive producers. In the absence of such determination, the 
determination with regard to major proportion is unsupported. 


292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


x1. The Authority in its previous investigation found that Neelachal Ispat Nigam 
Limited having its own captive coking coal plant, started selling met coke in 
merchant market. 

Xl. While Jindal Coke is a vertically integrated steel producer which captively 
consumes met coke, it has been considered as domestic industry based on 
mechanical and irrelevant observations. 


जा, The Authority has erroneously determined Bengal Energy’s captive consumption 
percentage over the injury period, rather than for the period of investigation. 
XIV. In a situation where Bengal Energy Limited itself accounts for 10-20% of the 


merchant sales by domestic producers and the sampled producers comprise of 
50% of the sales of the domestic industry, the share of few domestic producers 
shall constitute major proportion. It is, therefore, not a fit case for initiation of 
investigation as fragmented industry under the Trade Notice 9/2021, which 
applies for a situation where the industry comprises of excessively large number 
of producers. 

XV. Since the Authority has arbitrarily excluded captive producers, the injury 
examination undertaken by the Authority is flawed and inconsistent with Article 3 
of the Agreement and observations of WTO Panel and Appellate Body. 

XVI. The submissions of parties seeking disclosure of country-wise landed price 
considered for injury margin has not been addressed. The landed price of subject 
countries has not been claimed confidential by interested parties and the same 
cannot be claimed suo moto by the Authority. 

XVil. The methodology used for assessing import volume and prices has not been 
disclosed and such non-disclosure prevents parties from making any comment 
and violate principles of natural justice. The Authority must disclose the landed 
price and methodology for considering imports and allow opportunity to make 
further comments. 

XVIil. The Authority has not determined the non-injurious price in range in the 
preliminary findings or the disclosure statement. 


XIX. The name of BlueScope Steel (AIS) Pty Ltd may be corrected in the disclosure 
statement. 
XX. The name of Rashmi Metaliks Limited and Orissa Metaliks Pvt. Ltd. may kindly 
be included in the procedure. 
XX1. The figures for demand in different places have been noted differently. 
जता, Differential treatment provided to imports from Japan and Poland violate Article 
14 of the Constitution of India which requires the State to treat all persons equal 
before law. 
XXlil. Based on the information provided for freight incurred, the injury margin for 
MCC and MCR must be redetermined. 
XXIV. The concern pertaining to ongoing safeguard measures have not been addressed 


in substance. The need for anti-dumping duty must be examined in light of the 
safeguard measures which have altered the market conditions. An absence of such 
examination would lead to duplicate remedy. Measures in force during 2025 have 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


XXV. 


XXVI. 


XXVIil. 


XXVIII. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXXil. 


XXXIll. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


restricted imports and allowed the domestic industry to improve. Thus, a 
recommendation of imposition of anti-dumping duty is not required. 

In para 3.6 of procedure, the Authority has not considered the list of exporters that 
filed submissions. 

Since BlueScope and Japanese producers have provided complete information to 
the best of their ability with regard to normal value and export price, the normal 
value should be based on information provided by them; even if the export price 
cannot be so determined. 

The Authority has failed to consider the evidence provided by AMNS regarding 
ocean freight charges and has arbitrarily determined margins based on facts 
available, considering inflated ocean freight provided by domestic industry, 
without providing any reasons for the same. 

Contrary to the claim that the ocean freight evidence submitted by domestic 
industry was circulated to all, the decision to use such evidence was made known 
to the interested parties only at the time of preliminary findings, post which 
AMNS has made detailed comments. 

If the evidence for ocean freight charges submitted by AMNS is considered, the 
dumping margin for Japanese exporters would be nil, and would lower for other 
countries. 

It must be clarified as to whose data has been relied upon for the determination of 
ocean freight. If the data provided by the foreign producers has been relied upon 
for freight, it can also be relied upon for the determination of normal value. 

MCC cannot be considered as non-cooperative as it has provided all essential 
information, including its unrelated party’s resale information. The threshold of 
refusing access to necessary information under Rule 6(8) has not been met. 

Mere non-filing of a separate response by [***] must not lead to treatment of 
MCC and MCR as non-cooperative. Since MCR and [***] are subsidiaries of 
MCC and [***] does not procure goods from MCC directly, the information 
provided by MCR discloses complete commercial flow. 

The Authority has not justified the outright rejection of complete responses based 
on incomplete value chain when it has recorded submissions that even application 
of facts available require consideration of usable information on record to the 
maximum extent possible. 

PT Kinrui and PT Detian provided complete responses identifying all sales 
channels, sellers and distributors. Participation of unrelated traders is beyond the 
exporter’s control and cannot be grounds for rejection. 

As held by WTO Panel in Argentina — Ceramic Tiles, if certain information is 
required, the same must be asked from the interested parties, and failure to ask the 
same is in breach of principles of nature justice. 

The Authority has no discretion to disregard submission under Section 9A or Rule 
6(4) and 6(8) as well as Para 5 of Annexure II to the Agreement. 

The Authority has not considered the information available on record to 
determine export price for non-cooperative producers and has simply applied 
facts available. 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


XXXVIII. For sales made through related trader, the export price could have been 
constructed on the basis of the first resale to an independent buyer. For direct 
sales, invoice prices reported were reliable and could be used. 

XXXIX. Risun Group has provided comprehensive information and supplemental 
responses addressing the queries raised by the Authority. The record does not 
show that Risun has failed to provide complete information. 

xl. The submissions regarding exports through Risun HK have been supported with 
transaction wise export information and any variation from DG systems data is 
not mis-declaration requiring rejection of response, since Risun has provided 
explanations for such differences. 

xh. Rejection of response on incomplete value chain is an administrative practice 
rather than legal requirement. Risun cannot be penalised for non-participation of 
independent parties and must be treated as cooperative. 

xlii. The application of available facts under Rule 6(8) is not warranted for Risun 
since it has provided all necessary information and clarifications as contemplated 
under the provision. 


xlii. No specific query which remains unaddressed or in capable of clarification has 
been identified. In such a case, rejection of response in entirety is excessive and 
unjustified. 

xliv. The acceptance of key arguments concerning ocean freight shows that there is a 


need to re-visit the determinations in preliminary findings and initiation. Despite 
the same, the injury analysis remains unchanged. 

xlv. It is a well-established practice that post-POI developments are not ordinarily 
relied upon for the determination of injury in original investigation. This is 
especially since the post-POI data is unverified. 

xlvi. The ongoing tensions leading to disruption in vessel traffic in Strait of Hormuz 
has caused substantial increase in freight rates and logistical costs. Further, 
coking coal prices have increased reflecting input price pressures. Such factors 
must be considered for a comprehensive injury analysis. 

xlvil. Japanese imports are not merchant-market, competitive, or price responsive 
exports to India inasmuch as they are exported under fixed term contracts to two 
specified downstream heavy metal and steel manufacturing entities. Therefore, 
Japanese imports cannot be cumulated with imports from other subject countries. 

xlviil. Since the price undercutting is lower than injury margin, it is clear that selling 
price of the domestic industry was higher than non-injurious price showing lack 
of price injury. 


xlix. The increase in imports from subject countries cannot be attributed to Australia, 
particularly since the market share of Australia is much lower than Indonesia and 

China. 
1. The disclosure statement shows that the price of the domestic industry has 


increased over the injury period, in line with the cost of sales in absolute terms, 
which is inconsistent with finding of suppression and depression. For most 
period, the domestic industry was able to price its product in accordance with 
cost, and the price suppression / depression is confined to specific periods. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


295 


|. 


liv. 


lvi. 


[शा 


0 शा मे 


Ixiv. 


Ixv. 


The price undercutting has not been disclosed on a PCN-wise basis, and has not 
been disclosed for the past periods. 

The prices in India are set at international benchmark prices, and the landed price 
has followed the price of coking coal and domestic cost of sales. 

Import prices cannot always move in tandem with raw material price fluctuations 
as the prices are also affected by demand-supply gap, contractual terms and 
competitive pressures. 

The Authority has erroneously noted that import prices are lower than domestic 
industry’s raw material cost as it fails to consider difference in sourcing and 
global cost advantages. 

The decline in production of the domestic industry is due to the fact that the 
domestic industry has consistently remained in overproduction, as evident from 
the fact that the sales volume is below production. As a result, the domestic 
industry consciously chose to reduce production, to reduce inventory. 

The shift from profit to loss must be examined in light of own investment and 
capital structure decision of the domestic industry. 

Apart from Saurashtra Fuels Private Limited, Malco Energy Limited, and BLA 
Coke Private Limited, all other coke producers have earned a significant amount 
of profit. 

There is absence of correlation between import volumes and selling price, and the 
selling price of domestic industry has increased when import volumes were high. 
The domestic industry has suffered injury due to high moisture variation from 
seasonal and environmental influences. 

The domestic product is supplied by trucks, whereas the imported product is 
supplied via bulk shipping at sea, leading to higher logistics cost for domestic 
producers. 

There is lack of confirmation that the profitability and sales of the domestic 
industry considered do not include export sales. 

Injury margin for Japan must be determined as per practice and in case of absence 
of production by the domestic industry of certain PCNs, NIP must be based on 
closest PCNs with applicable adjustments. 

Simple comparison of CIF prices from Japan and Poland is not appropriate. If 
injury margin of Poland is considered as zero, the injury margin for Japan would 
be 7%, before adjustments, based on the difference in CIF prices from both 
countries. However, such a comparison is against the set practice which requires 
injury margin derived from CIF price with applicable adjustments. Actual injury 
analysis must be made on fair comparison of NIP and adjusted landed price. 

The Authority notes that the domestic industry would have earned profits if it 
would have sold at prices equivalent to that of Polish imports. Since the Polish 
imports are only 30-40 USD per MT higher than price of Russian imports, there 
is no warrant for imposition of higher duties than such level. 

Financial losses, cash losses and negative returns are attributable to self-inflicted 
factors. The injurious effect of such factors must be segregated. 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Ixvi. The inability of domestic industry to utilize even half of its capacities, despite 
increased demand shows internal inefficiencies. 
Ixvii. The Authority has failed to consider the impact of Russia-Ukraine conflict which 


increased logistical costs for importers since 2022-23. 

Ixviil. The Authority has incorrectly considered the price of hot-rolled steel as per 
Ministry of Steel’s statistics which include for price of hot-rolled steel coils and 
mill plates. In the recently concluded safeguard investigation on non-alloy steel 
flat products, the Authority held that hot-rolled steel was priced at Rs. 55,000 per 
MT for the same period. Such prices should be used for the impact calculation. 


Ixix. AMNS is likely to incur an additional cost of >100 million USD in duties are 
imposed on Japan. 
Ixx. The Authority has incorrectly determined that there is no demand-supply gap 


considering the total installed capacity of India, and not the capacity meant for 
merchant sales. 

Ixxi. The reasoning provided for rejecting quality concerns of the users ignores the 
procurement realities. Mere presence of sales of domestic industry does not 
establish that such goods are fully substitutable for all users and applications. The 
combination of quality consistency, specifications and quantity make imports 
necessary. 

Ixxil. The submission of steel producers raising concerns over impact of anti-dumping 
duty has been ignored on the basis that demand of the steel industry is majorly 
met by captive production. The observations on impact of duty does not address 
the increase in input costs for users with no captive production. 


Ixxiil. Considering that margins are in the range of 10-50%, examination of impact 
ignores the increase in price of downstream product by 12-18%. 
Ixxiv. There has been a significant depreciation in the Indian currency against US 


Dollars, from 84 in POI to 94 currently. This increases the price of imports by 
10%. In view of such increase, there is no need for recommendation of duties. 

Ixxy. The disclosure statement is violative of natural justice, since it does not consider 
the submissions of exporters concerning Japanese investments. The imposition of 
duty on Japan shall directly undermine the interests of AM/NSI, a strategic 
investment by Japan and would run counter to the broader objective of fostering 
long-term industrial and investment collaboration between India and Japan. 

Ixxvi. Precedents demonstrate that the MoF has carefully weighed broader economic 
and trade considerations in similar cases, and the balance of public interest 
weighs against the adoption of such measures. 

IXxvil. While blast furnaces may be commissioned earlier, the associated coke oven 
facilities become operational only after a gestation period of approximately 5—6 
months. During this intervening period, steel producers remain dependent on 
external sources, including imports, to meet their requirements. 

Ixxvili. The imported product is priced significantly cheaper than the domestic product. 
Use of the latter creates significant cost disadvantage for small blast furnace 
operators, who shall operate at negative margins at such price levels. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


Ixxix. 


Ixxx. 


J.2. 


Considering the present exchange rate, and the conversion ratio of 500 kg of 
LAM coke for 1 MT of hot metal, the impact of duty is about approximately 2 
3,765 per MT for pig iron. 

The demand for the eastern market is estimated at 97.26 lakh MT. Rashmi Group 
alone has an annual requirement of approximately 1 million MT, whereas the 
total estimated non-captive capacity available in the eastern market is only 5.28 
lacs MT per annum. Procurement of LAM Coke by eastern consumers from 
manufacturers located in the southern, western, or northern regions of India is 
commercially unviable, since the inland transportation would increase the price 
by = 4,000 to 5,000 per MT. 


Submissions by the domestic industry 


265. The following submissions have been made by the domestic industry post issuance of 


i. 


ill. 


Vi. 


the disclosure statement. 


The disclosure incorrectly notes that the domestic industry has not supplied Met 
coke with size 20-40 mm. Evidence of sales of various sizes has been provided on 
record to show that domestic industry has supplied the like article and exclusion 
of such products is not warranted. 

Any exclusion, if granted for Met Coke with size 20-40 mm (with a mean size of 
approximately 30 mm + 2 mm) for use in blast furnace up to 130 m? for pig iron, 
must be clearly carved out allow imports for consumption only by eligible users 
and prevent potential misuse by traders based on frivolous declarations by users. 
Steel producers have started to exploit the provisional duties imposed on LAM 
coke, by importing the excluded ULP Met coke rendering the duties in force, 
futile. In view of this, it is requested that exclusion provided to ULP metallurgical 
coke for use in ferroalloy manufacturing, must be made contingent on imports for 
consumption by eligible users, based on legally enforceable undertakings before 
any Customs authorities and certifications showing products produced by users. 
The normal value must be considered based on weighted average cost of 
production of the domestic industry. Consideration of the lowest cost of 
production for construction of normal value understates the actual extent of 
dumping and rewards non-cooperating exporter/producers. 

Weighted average cost of production must be considered instead of costs of Aqua 
Terra Coke & Energy Limited as costs of Aqua Terra is not representative and 
lower than that of other sampled domestic producers and import price in India. 
The purchase price of coal differs based on ash content and different sources, 
leading to variation in purchase prices of different producers. Further prices of 
coal have fluctuated during the period of investigation and purchase of coal by 
Aqua Terra is concentrated in the period with low prices. Further, Aqua Terra has 
purchased coal from Russia which are at extremely low prices due to Russian 
coal. 

The Authority may consider the imports prices into India or weighted average 
cost of production for construction of normal value. 


298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Vil. The domestic industry has submitted that the anti-dumping duty proposed in the 
disclosure statement requires upward revision to account for inflation, currency 
depreciation and increased input costs, particularly in respect of imports from 
Indonesia. 

Vill. The domestic industry has further submitted that the scope of exclusion relating 
to ultra-low phosphorous metallurgical coke is too broad and may lead to misuse. 
It has been requested that the phosphorous content be restricted to significantly 
lower levels (around 0.006%-—0.0075%) and that appropriate end-use restrictions 
be imposed. 


J.3. Examination by the Authority 


266. The Authority has examined the post disclosure submissions made by the domestic 
industry and the other interested parties and notes that a number of submissions are 
reiterations which have already been examined suitably and addressed adequately in the 
relevant paras of the final findings. The issues raised for the first time in the post- 
disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic industry 
and those backed up with sufficient evidence and considered relevant by the Authority 
are examined below. 


267. With regard to the submission that coke breeze is a by-product and cannot be 
considered as part of the product under consideration, the Authority notes that there is 
no legal provision which provides that a by-product may not be considered as a part of 
the product under consideration. In the present investigation, since coke breeze has been 
produced and sold by the domestic industry as well as imported from the subject 
countries, the same has been considered a part of the product under consideration. The 
submission that there is no evidence to demonstrate production and sale of coke breeze 
on record is incorrect. The PCN wise information submitted by the sampled domestic 
producers shows that coke breeze has been manufactured and sold by the domestic 
industry in the merchant market. 


268. The Authority further notes that there is no legal provision which governs the manner in 
which the product scope may be determined. The scope of product under consideration 
is determined having regard to the product that is being dumped in India, and the 
imports of which are causing injury to the domestic industry. It has not been disputed 
that coke breeze has been sold at dumped prices. Rather, the foreign producers contend 
that they are sold at lower prices, since they are a by-product. Further, coke breeze has 
been imported into India at prices, which are below the selling price of the domestic 
industry. Therefore, contrary to the submissions of the interested parties, the imports 
thereof are injuriously affecting the domestic industry. 


269. The other interested parties have submitted that they have provided invoices for supply 
of high CSR product to India and the same should be excluded as the domestic industry 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


299 


270. 


271. 


212. 


273. 


has not produced the same. The Authority notes that the domestic industry has provided 
test reports to show that it has produced high CSR product. However, it has been 
submitted that there is no commercial demand of the said product. The Authority further 
notes that the exporter has provided only 2 transactions showing exports of such 
product to India. This does not demonstrate existence of a commercial demand for the 
said product in India. In any case, since the domestic industry has produced the product, 
the same cannot be excluded from the scope of the product under consideration. 


With regard to the submissions that it must be examined whether the domestic industry 
has supplied blast furnace grade with CSR in 64-65 band, the Authority notes that the 
domestic industry has regularly supplied the product under consideration for blast 
furnace application. Since the like article has been supplied by the domestic industry 
which is commercially and technically interchangeable with the imported product, there 
is no need to examine whether article identical in all aspects has been produced and 
sold. 


The other interested parties have submitted that ULP cannot be excluded based on end 
use only. The Authority notes that the end use restriction is important in the present 
investigation as the said product is being imported only for the purpose of 
manufacturing of ferroalloys. Further, the domestic industry has the capacity to produce 
the said product, however, has opted not to produce it due to commercial consideration. 
In case of blast furnace operators, the domestic industry has produced and supplied the 
subject goods to said manufacturers during the period of investigation. Thus, the 
domestic industry produces and supplies like article to the product being imported by 
blast furnace operators and hence, the need for exclusion of the product under 
consideration arises only for ferroalloy manufacturing and not for blast furnace 
operators. 


The Authority notes that it is well settled that the coverage of the product for levy of 
duty should be such that the purpose and intent of the levy is achieved. Anti-dumping 
duty is levied to safeguard the domestic producers from ill effects of dumping. In the 
present case, if ULP coke is excluded for all users, the purpose of duty itself would be 
defeated, as blast furnace operators would be able to shift to ULP grade, and use the 
same instead of the blast furnace coke. 


As regard the submissions that the Authority has not examined the peer review provided 
by AMNS showing the need for lower phosphorous levels, the Authority notes that 
detailed examination regarding existence of like article in India has been made in the 
relevant part of the present final findings. Further, while AMNS has submitted that 
lower phosphorous contents are required for certain applications and such product has 
not been produced by the domestic industry, the other interested party has not provided 
any evidence with regard to the fact that such products have been produced by it during 
the period of investigation or low ash metallurgical coke with ash content upto 0.025% 
has even been imported into India. 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


274. With regard to the submissions that the request for exclusion of met coke with ash 
content 12% and below has not been examined, the Authority notes that the same has 
already been examined in the relevant part of the final findings. The domestic industry 
has already provided invoices showing sales of metallurgical coke with ash content 
below 12%. Since the domestic industry has manufactured and sold identical product in 
the domestic market, there is no justification to exclude the same from the scope of the 
product under consideration. 


275. The domestic industry has been defined as per the provisions of Rule 2(b) of the Anti- 
Dumping Rules. 


“(b) "domestic industry" means the domestic producers as a whole engaged in 
the manufacture of the like article and any activity connected therewith or those 
whose collective output of the said article constitutes a major proportion of the 
total domestic production of that article except when such producers are related 
to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry' may be construed as 
referring to the rest of the producers. 


Provided that in exceptional circumstances referred to in sub-rule (3) of Rule 11, 
the domestic industry in relation to the article in question shall be deemed to 
comprise two or more competitive markets and the producers within each of such 
market a separate industry, if - 

(i) the producers within such a market sell all or almost all of their production of 
the article in question in that market: and 

(ii) the demand in the market is not in any substantial degree supplied by 
producers of the said article located elsewhere in the territory.” 


276. The Authority has considered existence of two competitive markets for the product 
under consideration in India, that is captive producers and merchant producers 
including those involved majorly in merchant production, with part captive production. 
Since two separate markets have been considered, the Authority has determined 
standing based on the total production of the merchant producers as well part merchant 
and part captive producers. There is no legal requirement for the Authority to determine 
total production of the captive producers which form a separate market in the present 
investigation. Further, the same is consistent with the practice of the Authority as well 
as past anti-dumping investigations. 


277. As regard the submissions that the Authority in the previous investigation noted that 
Neelachal Ispat Nigam Limited (NINL) had sold the subject goods in the merchant 
market in the previous investigation, the Authority notes that the argument has been 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


301 


278. 


219: 


280. 


281, 


raised at the very fag end of the investigation, despite multiple opportunities have been 
provided to the interested parties during the course of the investigation. The Authority 
notes that even at this stage, no evidence has been provided by the interested parties to 
demonstrate that NINL is a merchant domestic producer of the subject goods. Further, 
public information reveals that the participating user, Tata Steel, is the ultimate holding 
company of NINL. However, it has also not placed any information on record, claiming 
that NINL is a merchant domestic producer, which has not been considered for the 
purpose of determining scope of domestic industry. 


With regard to consideration of Jindal Coke Limited as part of the domestic industry, 
the Authority notes that detailed examination has been made in the relevant part of this 
final findings. The other interested parties have not identified out how such examination 
of the Authority is erroneous or requires reconsideration. 


As regard analysis of the captive consumption of Bengal Energy Limited, the same has 
been examined in detail in the relevant parts of this final findings. Further, it has also 
been noted that even when only merchant production of Bengal Energy Limited is 
considered, it is one of the largest producers of the subject goods in India and thus, 
exclusion of the same will materially distort the injury analysis in the present 
investigation. 


It has been argued that since Bengal Energy itself comprises of 10-20% of the total 
domestic production, the case is not fit for consideration as fragmented industry. At the 
outset, it is noted that such a contention has been raised extremely belatedly. The 
interested parties were aware from the very beginning of the initiation that the present 
case has been considered as relating to fragmented industry. The interested parties were 
provided an opportunity to furnish submissions in response to the notice of initiation, 
post the preliminary findings and pursuant to the oral hearing. However, the interested 
parties have opted not to raise this argument till the very fag end of the initiation. The 
Authority notes that whether the industry is a fragmented one or not cannot be 
determined based on production of only individual producers. The industry in the 
present case comprises of more than 30 producers, and thus, the same has been 
considered as comprising of a fragmented industry. The contention that less producers 
could have been considered as comprising of domestic industry runs counter to the 
intention of the anti-dumping law, which provides for inclusion of as high a number of 
producers within the scope of domestic industry as practicable. That being the case, the 
Authority does not find merit in the fact that it should have considered the case to be 
non-fragmented, and allowed an application by only 3-4 producers; when participation 
of a higher number of domestic producers was possible. 


The other interested parties have sought disclosure of landed price for calculation of 
injury margin. The Authority notes that country-wise landed price was already disclosed 
as part of price undercutting in the disclosure statement. Further, the Authority has now 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


disclosed country-wise landed price even for calculation of injury margin in the present 
final findings. 


282. The Authority notes that the non-injurious price, normal value, and export price adopted 
for the determination of margins is consistently treated as confidential, as per practice. 
The same approach has been adopted in the present case. 


283. With regard to non-disclosure of methodology for determination of import volume and 
price, the Authority notes that the same has been determined as per the practice of the 
Authority based on transaction wise DG Systems data. The summary of import volume 
and price has been provided by all interested parties including the domestic industry. 
None of the interested parties have submitted that the volumes and prices determined 
are incorrect. Thus, there is no need for providing a separate opportunity to comment on 
the same. 


284. With regard to the submissions that different figures for demand have been mentioned 
at different places, the same has been consistently mentioned in the present final 
findings. 


285. Certain interested parties have argued that the correction of freight does not remedy the 
defect at the stage of initiation. However, the Authority finds that, at the stage of 
initiation, the domestic industry is required to demonstrate the existence of dumping, 
injury and causal link. The Authority initiated the present investigation after prima facie 
satisfaction of the existence of dumping, injury and causal link. While undoubtedly, the 
quantum of dumping has undergone a change subsequent to initiation, the fact of 
dumping remains unchanged. It is well settled that the quality and quantity of evidence 
improves as the investigation proceeds. If the argument of the interested parties were to 
be accepted, and the Authority must necessarily conclude similar margins or similar 
facts as were determined at the time of initiation of investigation, it would defeat the 
very purpose of seeking responses and information from various interested parties, and 
allowing interested parties to file submissions during the course of the investigation. 
The same is naturally not the intent of the law. In fact, even in case where the dumping 
margin is found to be negative for certain subject countries amongst multiple countries, 
while the investigation is terminated for those countries, post such determination; the 
initiation of investigation itself does not become bad. 


286. Therefore, the Authority does not find that the subsequent consideration of evidences 
placed on record by interested parties, in any manner, implies that the initiation itself 
was defective. 


287. With regard to the submissions that the Authority has not considered the ocean freight 
provided by AMNS and applied facts available, the Authority notes that the said 
submissions are factually incorrect. The Authority has considered ocean freight as per 
the most accurate evidence provided by the interested parties. The Authority has 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


303 


268. 


289. 


290. 


291. 


292. 


considered the ocean freight provided by AMNS to determine net export price from 
Australia, Indonesia, Japan and Russia. Further, the information provided by other 
importers such as Rashmi Metaliks has been considered to determine ocean freight from 
China and Columbia. Therefore, the Authority has considered the best information 
placed on record by various interested parties. 


With regard to the submissions that the injury margin should be re-determined based on 
the ocean freight evidences submitted, the Authority notes that it has already re- 
determined dumping margin based on the ocean freight evidence provided. Since injury 
margin is not impacted by ocean freight, having been determined based on CIF price 
reported in DG Systems data, there is no need for re-determination of the same. 


With regard to the submissions that the response filed by Mitsubishi Chemical 
Corporation, Mitsubishi Rtm Japan Ltd, PT Kinrui, PT Detian and Risun Group should 
not be rejected, the Authority notes that detailed examination in this regard has already 
been made in the relevant section of the present final findings. There are no new facts 
available for the Authority to re-consider the examination made above. 


Mitsubishi Chemical Corporation and Mitsubishi Japan have argued that the import 
price of Japan should be compared with the non-injurious price for the same high-grade 
low-ash product. The producers claim that where a particular PCN/grade is not 
produced by the domestic industry in commercial quantities, the non-injurious price 
must be based on the closest corresponding product with applicable adjustments. The 
Authority notes that the injury margin has been determined by comparing the non- 
injurious price for LAOT with the import price. The Japanese producers have 
acknowledged that the product exported to India is low-ash product (LAOT). Further, 
the import data also shows that no fines have been imported from Japan. In view of the 
same, the comparison made is found appropriate. 


As regard the submissions that even after acceptance of submissions on ocean freight 
post issuance of preliminary findings, the injury analysis has remained unchanged, the 
Authority notes that even after re-determination of margins based on ocean freight 
evidence provided by the other interested parties, the dumping margin has remained 
positive and significant. Such dumping has caused material injury to the domestic 
industry. Further, since the injury analysis was based on the landed price of imports, 
having been calculated based on CIF price reported in DG Systems data, no change was 
warranted to such data due to change in ocean freight. 


The other interested parties have submitted that the ongoing safeguard measures should 
be considered at the time of determination of injury to the domestic industry. The 
Authority notes that the safeguard measures were imposed post the period of 
investigation and does not impact the performance of the domestic industry in the 
period of investigation. In any case, even at the time of issuance of the present final 
findings, the safeguard measures are not in force. Thus, there is no need to examine the 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


performance of the domestic industry during the period in which safeguard measures 
were imposed. 


293. The Authority notes that as examined in the relevant part of the Final Findings, the 
prices of imports from Poland are much more than the landed price of imports from 
Japan. Further, prices from Poland are above the cost of sales and selling price of the 
domestic industry. Therefore, the situation itself calls for separate treatment of imports 
from Japan and Poland in the present investigation. Further, it is clarified that the 
imports from Poland have been excluded based on the higher prices of such imports and 
not due to the fact that they may or may not be under contract. 


294. With regard to the submissions that the Japanese imports are not merchant-market 
driven, competitive, or price responsive exports to India and thus, cannot be cumulated 
with imports from other subject countries, the Authority notes that the factors pointed 
out by the other interested parties are not relevant for determining whether cumulative 
assessment is appropriate in the present investigation. The Authority has already noted 
in the relevant part of the present final findings that imports from all subject countries 
are cumulatively being assessed as the conditions of cumulation have been fulfilled in 
the present investigation. 


295. The Authority notes that the existence of injury to the domestic industry has been 
concluded based on performance in the injury period including the period of 
investigation and not based on performance of the domestic industry post period of 
investigation. the Authority has referred to post-POI data only in the context of need for 
provisional measures, which is not precluded in any manner. The Authority notes that 
the WTO provisions governing imposition of provisional measures provide that 
provisional duty may be imposed where such duty is necessary to prevent injury being 
caused during the investigation. Having regard to such provision, the Authority is not 
prevented from referring to the conditions existing during the course of investigation, in 
examining the need for duty. 


296. Further, the other interested parties have submitted that ongoing tension leading to 
disruption in vessel traffic in Strait of Hormuz must be considered for injury analysis. 
The Authority notes that such development is a development post period of 
investigation and thus, does not impact injury to the domestic industry in the period of 
investigation. 


297. As regard the submissions that the selling price of the domestic industry is higher than 
the non-injurious price, the Authority notes that the same is incorrect. 


298. The other interested parties have submitted that the increase in imports cannot be 
attributed to Australia or Japan as the share of imports from these countries is much 
lower than the share of imports from other subject countries. The Authority, in the 
present investigation, has already noted that the conditions of cumulation have been met 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


305 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


in the present investigation and has therefore, undertaken cumulative assessment of 
imports from the subject countries. Thus, there is no requirement to assess the volume 
of imports from each subject country individually. 


As regard the submissions that the domestic industry has been able to price its product 
according to change in its costs and there is no correlation between the import volumes 
and selling price of the domestic industry, the Authority notes that the said submission 
is factually incorrect. As noted in the relevant section, the domestic industry has not 
been able to increase its prices in accordance with increase in its cost of sales over the 
injury period. Further, the selling price of the domestic industry has remained below the 
cost of sales of the domestic industry for major part of the injury period. Such selling 
price cannot be considered to be in line with the cost of sales of the domestic industry. 


With regard to the submissions that price undercutting has not been disclosed for the 
past periods in the injury period, the Authority notes that the price undercutting is 
determined for the period of investigation only. The price undercutting based on 
weighted average landed price and selling price has already been disclosed in the 
relevant part. The price undercutting disclosed shows that the imports are undercutting 
the prices of the domestic industry. 


As regard the submissions that the landed price in India is as per international 
benchmark and has moved in line with the cost of coking coal and cost of sales of the 
domestic industry, the Authority has already noted in the relevant part of this final 
findings that the landed price of the subject imports is below the cost of sales as well as 
cost of coking coal for the domestic industry. Thus, such prices cannot be considered to 
be in line with the price of raw material or cost of domestic industry. 


The other interested parties have submitted that the import price cannot always move in 
tandem with raw material price fluctuations and is impacted by demand-supply gap, 
contractual terms and competitive pressure. The Authority notes that the demand-supply 
gap and competitive pressure remains the same for the domestic industry as well as 
producers in the foreign countries and hence, should impact the price of the product 
under consideration for both domestic industry and imports into India. However, the 
subject imports are priced below the cost of sales of the domestic industry. Further, in 
normal business scenario, the price of the subject goods move in tandem with prices of 
the raw material especially in the present case wherein raw material accounts for more 
than 90% of the cost of production. Further, the submission that the product under 
consideration is being dumped in India due to contractual terms cannot be accepted. 


The Authority notes that low ash coking coal is not adequately available in India and the 
domestic producers are importing the raw material from the same sources as producers 
in the subject countries. Thus, sourcing and global cost advantages cannot be 
considered as a factor leading to injury to the domestic industry. 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


304. With regard to the submissions that the domestic industry was in overproduction and 
hence, the production has declined, the Authority notes that the highest capacity 
utilization of the domestic industry during has been only 51% and hence, it cannot be 
said that the domestic industry has over produced the subject goods in India. This is 
especially the case where the demand for the product under consideration is much 
higher than the total production of the Indian industry. Further, the fact that the 
domestic industry is not able to sell off its product and is facing accumulation of 
inventories, despite existence of demand, does not indicate overproduction. Rather, such 
accumulation of inventories is indicative of injurious effects of dumping. 


305. The other interested parties have submitted that the profits and loss of the domestic 
industry should be examined in light of investment and capital structure of the domestic 
industry. The Authority notes that the injury to the domestic industry is not due to 
investments undertaken by the domestic industry which is evident from the fact that the 
EBIDTA of the domestic industry which does not include interest and depreciation has 
also declined and turned negative in the period of investigation. Further, with regard to 
the capital structure of the domestic industry, the Authority notes that the injury to the 
domestic industry has to be seen for the domestic industry as it is. There is no evidence 
of change in capital structure of the domestic industry over the injury period which 
would have caused injury to the domestic industry. 


306. With regard to the arguments that certain domestic producers, such as Jindal Coke, are 
in profits, the Authority notes that the injury analysis is conducted for domestic industry 
as a whole, and not for individual domestic producers constituting the domestic 
industry. The interested parties have shown no reason for deviation from the settled 
legal practice. However, even if the Authority looked at a more granular level into 
performance of individual domestic producers, it is noted that while Jindal Coke has 
earned profits, its profitability has declined steeply. In fact, of the 9 domestic producers 
constituting the domestic industry, 6 domestic producers have suffered losses, while the 
remaining domestic producers have witnessed a decline in profits. Therefore, even if the 
injury examination is conducted on an individual producer-wise basis, notwithstanding 
the legal requirements, the profitability of each producer has suffered. In this regard, it 
is noted that the provisions of Annexure-II of the Anti-Dumping Rules do not require 
losses to be faced by the domestic industry for existence of injury to be concluded. The 
Rules require the Authority to examine decline in profitability, which is noted in the 
present case. 


307. The Authority notes that the other interested parties have submitted that the injury to the 
domestic industry is due to high moisture variations from seasonal and environmental 
influences. However, the other interested parties have not provided any information or 
evidence on how such factors have influenced only the domestic product and not the 
imported product. Further, the landed price of the subject imports is below the selling 
price of the domestic industry. In case, such factors had influenced domestic prices, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


307 


308. 


309. 


310. 


there was no reason for the subject imports to be priced below the selling price of the 
domestic industry. The Authority also notes that there is no evidence that there have 
been any changes in the seasonal and environmental influence on the product over the 
injury period. Since the domestic industry was profitable in the base year, the said 
reasons cannot be considered to be factors causing injury to the domestic industry. 


It has also been contended that the higher duty quantum is not appropriate, considering 
the low-price difference between Polish imports and imports from subject countries. 
The Authority notes that there is a difference between imports causing injury and 
imports being priced below non-injurious price. Whether imports are below non- 
injurious price has no relevance in determining whether the imports are causing injury. 
The non-injurious price shall only be referenced in order to determine the quantum of 
duty, once the imports from a source are found to be injurious. In a situation where the 
domestic industry has sold at losses to compete with subject imports, it is counter- 
intuitive to consider that imports priced above the cost of sales of the domestic industry 
would have led to such losses. Once it is concluded that the Polish imports did not exert 
pressure on the prices of the domestic industry during the period of investigation; it 
implies that they did not cause injury to the domestic industry. In the same vein, once it 
is concluded that imports from subject countries are causing injury, the duty quantum 
shall be determined having regard to the dumping margin. However, since India follows 
lesser duty rule, a lower quantum may be applied, should the injury margin be lower. 
However, a comparison with the price of a different country has no relevance in this 
regard. 


The other interested parties have submitted that inability of the domestic industry to 
utilize even half of its capacities despite increased demand shows internal inefficiency. 
The Authority notes that the domestic industry was operating at higher capacity 
utilization in the base year and in the period where the landed price of the subject 
imports was above the cost of sales and selling price of the domestic industry. However, 
with decline in landed price, the capacity utilization of the domestic industry has 
declined. Thus, the domestic industry is unable to utilise its capacities due to dumping 
in India. 


As regard the submissions that the domestic product is supplied by truck while the 
imported product is supplied by sea shipments due to which the logistic cost for the 
domestic industry is higher, the Authority notes that the in order to export the product to 
another country, a producer uses rail and road transportation to get the product under 
consideration to the port and thereafter the cargo shipment takes place. Further, even at 
the Indian port, the subject goods are unloaded and carried by road / railways to the 
premises of the users. Thus, the logistical cost for the exporters are usually higher than 
the domestic producers. In any case, while freight has not been considered for 
determination of non-injurious price of the domestic industry, the same has been 
considered to determine the landed price in India. Therefore, any cost disadvantage 
faced by the domestic industry in transportation of the product has been excluded in the 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


determination of injury margin, while the alleged sea freight advantage available to the 
foreign producers has been considered. 


311. Further, as noted in the relevant section of the present final findings, the Authority has 
considered only domestic operations of the domestic industry in order to determine 
injury to the domestic industry, including with respect to profitability and sales. 


312. With regard to the submissions that the Authority has failed to consider the impact of 
Russia-Ukraine conflict which increased logistical costs for importers of coking coal in 
India, the Authority notes that such increase in cost is applicable to importers of coking 
coal as well as importers of low ash metallurgical coke in India. Since the domestic 
producers are mostly importing the raw material from the same sources as the final 
product is being imported from, the impact of increase in logistics cost is likely to be 
similar on producers of met coke as well as those importing met coke. 


313. The other interested parties have submitted that the injury in terms of losses, cash losses 
and negative return on investment is due to self-inflicted factors, the Authority notes 
that the other interested parties have not pointed out such factors. Further, detailed 
examination has been made with regard to injury to the domestic industry due to 
dumping of subject imports in India. 


314. As regard the submission that the Ministry of Steel Statistics contain prices of both hot- 
rolled steel coils and mill plates and thus, such prices should not be considered for 
determination of impact, the Authority notes that the subject goods are used in 
manufacturing of both the said products. Hence, there is no inconsistency in using the 
prices published by the Ministry of Steel. 


315. With regard to the submission that AMNS is likely to incur an additional cost due to 
imposition of anti-dumping duty, the Authority has already noted that imposition of 
anti-dumping duty may increase the prices in India, however, such prices would be 
competitive and fair. The consumers of the product cannot demand access to the 
product at dumped prices at the expense of the Indian industry engaged in 
manufacturing of the subject goods. 


316. The other interested parties have submitted that the Authority has calculated demand- 
supply gap by taking into account total capacities and not those meant for merchant 
market. The Authority notes that such submissions are incorrect as only merchant 
capacities and merchant demand has been considered in order to determine the demand 
supply gap in India. 


317. As regard the submissions that mere sales by the domestic industry does not address the 
quality concerns, the Authority notes that none of the users have provided any 
communication with the domestic industry showing quality concerns in the product. 
Mere submissions, without any evidence of quality, also do not demonstrate quality 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


309 


318. 


319. 


320. 


321. 


322. 


concerns. Actual sales by the domestic industry itself show that the users are buying the 
product from the domestic industry and the imports are necessitated only due to low 
prices being offered by foreign producers. 


With regard to increase in cost of steel producers, the Authority notes that the 
consumers of the product under consideration cannot demand access to the product at 
dumped prices at the expense of domestic production of key raw materials. Further, the 
prices of the product under consideration were higher in the past and there is no 
evidence of any adverse impact on the downstream users of such prices. 


As regard the fact that the margins are higher than the impact quantified on the 
downstream industry, the Authority notes that the highest margins cannot be considered 
for determination of impact. In the present case, the impact has been calculated based 
on non-injurious price. Since the maximum quantum of duty that may be imposed duty 
is such that would remedy the injury suffered, it is appropriate to determine the impact 
considering that the domestic industry shall increase its price to reach the non-injurious 
price post imposition of duty. 


The other interested parties have submitted that depreciation of rupee should be 
considered due to which the import price has increased and thus, there is no need for 
recommendation of anti-dumping duty. The Authority notes that even though the value 
of Indian currency has depreciated there is no evidence on record to show that dumping 
has ceased in the Indian market. Merely because the Indian currency has depreciated 
post the period of investigation, the examination of the Authority regarding dumping, 
injury and causal link in the period of investigation does not stand vitiated. 


As regard the submissions that the disclosure statement does not consider the 
submissions with regard to Japanese investments and the public interest lies towards 
non-imposition of anti-dumping duty, the Authority notes that dumping is an unfair 
trade practice which will harm not only the Indian industry but also foreign investments 
in India. The Japanese investments cannot be planned in light of dumping in India but 
in view of fair market conditions maintained by the Government of India in the Indian 
market. In such a case, there is a need for imposition of anti-dumping duty and maintain 
fair market for current as well as future investments in the market. 


As regards the argument of the interested parties that coke ovens take longer period for 
being operationalized than blast furnaces, leading to dependence on external sources, 
the Authority notes that no evidence has been given in support of such argument. In any 
case, it is noted that the steel producers may procure the goods domestically or through 
imports during this period. The imposition of anti-dumping duty does not act as a ban 
on imports, and only re-establishes fair selling price. The steel producers are, therefore, 
free to source the product at fair prices. 


310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


323. The Authority also notes that the interested parties have conceded that they prefer to 
import due to lower import price. However, presently, such lower prices are on account 
of dumping of the product. The preference for imported product, therefore, is 
attributable to dumping of the product. 


324. As regards calculations of impact of duty, the Authority has examined the information 
placed on record by various interested parties. However, where the impact quantified is 
not supported by cogent calculations, the Authority does not find it appropriate to 
consider the same. Regarding the claim that the impact of duty has increased due to 
change in exchange rate, the Authority notes that the raw material cost of the domestic 
industry has also increased as a result of depreciation of rupee. Further, as noted in the 
relevant portion of these findings, the impact of imposition of anti-dumping duty has to 
be quantified for the country as a whole and not just with regard to a single producer or 
consumer. 


325. The interested parties have also quantified the demand in Eastern India at 97.26 lakh 
MT, whereas supply is allegedly at a mere 5.28 lakh MT. While the Authority does not 
consider that the existence of demand-supply gap precludes the imposition of duty; in 
any case, the Authority has already examined that the capacity available in Eastern 
region is 19.69 lakh MT. Further, in the demand, the interested parties have considered 
the total demand, including captive. The steel producers included within the demand 
include JSPL, RINL and Tata Steel, which have their own captive ovens. However, the 
capacity of these coke ovens has not been considered. Further, the above figure also 
includes demand of Narsingh Ispat / Balmukund / Purulia Steel. However, the product 
being imported by them has been excluded from the product scope subject to 
conditions. Therefore, it is not appropriate to compare 97.26 lakh MT against the 
available supply. Moreover, the domestic industry has furnished information that the 
subject goods are being transported to various regions via road transportation, railways 
and sea routes. 


326. Further, the domestic industry has submitted that the downstream industry is importing 
ULP Coke without payment of anti-dumping duty and misusing the exclusion granted. 
In this regard, the Authority notes that the exclusion has been granted based on actual 
user condition and ULP has been excluded only for manufacturing of ferroalloys. The 
same is being expressly clarified that imports of ultra-low phosphorous metallurgical 
coke with phosphorous content up to 0.030% with size upto 30 mm with 5% size 
tolerance for use in ferroalloy manufacturing are excluded from product scope, under 
actual user condition, subject to furnishing of an appropriate and legally enforceable 
undertaking before the Customs authorities regarding bona fide imports and end use. 


327. As regard the submissions by the domestic industry regarding exclusion of product with 
size 20-40 mm, the same has been examined in detail in the relevant part of the present 
final findings. The domestic industry has also requested that the imports of such should 
be allowed only to eligible users, and not traders of the product. In this regard, it is 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


311 


328. 


329. 


330. 


331. 


noted that since the imports of the product are excluded only subject to actual user 
condition, such imports shall be made without payment of proposed anti-dumping duty, 
only if imported by the actual user. 


With regard to the submissions of the domestic industry regarding consideration of 
weighted average constructed normal value, the Authority notes that the constructed 
normal value (CNV) is determined based on the cost of the most efficient domestic 
producer, which is consistent with the past practice followed by DGTR. 


The Authority notes that the determination of anti-dumping duty is governed by the 
dumping margin and injury margin established during the period of investigation. 
Adjustments on account of post-POI factors such as inflation or currency fluctuations 
cannot be considered for modification of duty. 


The Authority notes that the scope of the product under consideration, including 
exclusions, has been examined in detail in the relevant part of this final findings. As 
already recorded in these findings above, the scope cannot be broadened at the stage of 
final findings based on subsequent submissions. Accordingly, the request for 
modification of phosphorous limits is not found acceptable. 


K. CONCLUSIONS 


Having examined the submissions made by all interested parties and issues raised 
therein, and considering the facts available on record, the Authority concludes the 
following: 


a. The application for initiation of anti-dumping investigation against imports of 
Low Ash Metallurgical Coke originating or exported from Australia, China PR, 
Colombia, Indonesia, Japan and Russia was filed by the Indian Metallurgical 
Coke Manufacturers Association on behalf of the domestic industry. Nine 
members of the applicant association have filed data for the purpose of the 
present investigation. 

b. — The product under consideration for the purpose of investigation was defined as 
Metallurgical Coke having ash content below 18% excluding ultra-low 
phosphorous metallurgical coke with phosphorous content up to 0.030% with size 
upto 30 mm with 5% size tolerance for use in ferroalloy manufacturing. 

c. It is clarified that semi-coke does not form part of the scope of product under 
consideration. 

d. Having regard to the facts and evidence of the case, LAM Coke of size 20-40 
mm (with a mean size of approximately 30 mm + 2 mm) for use in blast furnaces 
up to 130 m? for pig iron manufacturing under actual user conditions is excluded 
from the scope of the PUC. Such imports shall be permitted only for own 


312 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


consumption by eligible users, and furnishing of appropriate and legally 
enforceable undertaking before the Customs authorities regarding bona fide 
imports and end use along with a valid certificate issued by the concerned State 
Pollution Control Board or Central pollution control Board, as applicable 
certifying the capacity of the blast furnace of the user. It is clarified that this 
dispensation is limited to the specified size and application and shall not be 
applicable for any other use or any other furnace size. 

e. The other request for product exclusions have been examined and it has been 
noted that the domestic industry has produced like article to the imported product 
under consideration. Therefore, the requests for exclusion, barring the above, 
have not been accepted. 

1. The domestic industry has produced like article to the imported product under 
consideration. 

g. | The Authority adopted a PCN methodology having regard to ash content and size 
for the purpose of fair comparison. 

h. Nine domestic producers, Aqua Terra Coke & Energy Limited, Bengal Energy 
Limited, BLA Coke Private Limited, Jindal Coke Limited, Pawanputra Ecoke 
Private Limited, Saurashtra Fuels Private Limited, Su Mangala Coke Private 
Limited, United Coke Private Limited and Vedanta Malco Energy Limited, have 
provided data for the purpose of the present investigation account for major 
proportion of Indian production. 

i. None of the producers barring Bengal Energy Limited have imported the product 
under consideration into India during the period of investigation. The imports of 
Bengal Energy Limited are not significant as compared to the production, demand 
and imports into India. 

ue The captive consumption by Bengal Energy Limited is not significant, and it has 
been considered as a merchant producer of the product. Further, having regard to 
the significant share of Bengal Energy Limited in merchant sale in India, it would 
not be appropriate to exclude such producer. 

k. 11 has been examined and found that Jindal Coke Limited has not imported the 
product under consideration in India from the subject countries. Further, Jindal 
Coke Limited has not been considered related to Jindal Stainless Steel under Rule 
2(b) of the Anti-Dumping Rules. Accordingly, it has been considered a part of the 
domestic industry. 

1. None of the aforesaid domestic producers are related to any exporter of the 
subject goods in the subject countries or any importers in India. Accordingly, the 
aforesaid domestic producers have been found to constitute domestic industry 
under Rule 2(b) of the Rules. 

m. The Authority has relied upon the DG Systems data for the purpose of the present 
investigation. 

n. The foreign producers and exporters were provided due opportunity to provide a 
complete and accurate response in the present investigation. However, the 
producers and exporters have filed an incomplete response and have even 
attempted to mislead the Authority. 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 313 


o. Ina situation where full information with regard to exports to India is not on 
record and when the exporter concerned has not filed questionnaire response, the 
Authority is not in a position to precisely determine export price and landed price 
for the producer concerned. 

p. The interested parties were provided multiple opportunity to make submissions 
and bring complete facts on record, including through additional queries, oral 
hearing, written submissions, and issuance of disclosure statement. Therefore, 
sufficient opportunity was provided to all interested parties to defend their 
interests, in compliance with the principles of natural justice. 

q. | Considering the failure of foreign producers to bring accurate and adequate 
information on record, for the determination of dumping margin and injury 
margin, the normal value and export price have been quantified based on facts 
available. 

r. Subsequent to the issuance of preliminary findings, the ocean freight considered 
for determination of net export price has been revised, based on information and 
evidence placed on record by various parties. 


s. Considering the normal value and export price determined, the dumping margin 
for the subject goods from the subject countries is significant and above de 
minimis. 

t. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate having regard to the 
conditions laid down under Para (11) of Annexure II. 

प्र. The imports from subject countries have increased significantly in absolute terms 


and in relation to production and consumption over the injury period. 

v. | While the demand for the subject goods has increased over the injury period, such 
increase has been taken over by the subject imports. 

w. The imports are undercutting the prices of the domestic industry. Further, the 
imports have suppressed the prices of the domestic industry, and prevented price 
increases, which otherwise would have occurred. 

x. The price of imports is not lower due to natural advantages accruing to the 
foreign producers, since the price of imports was higher than the cost of sales of 
the domestic industry in the earlier part of the injury period. Despite no change in 
the advantage available to the foreign producers vis-a-vis the domestic industry, 
the landed price has reduced, and become lower than the cost of sales. 

y. The dumping of the product under consideration has adversely impacted the 
economic parameters of the domestic industry, as below. 

1. The capacity of the domestic industry has increased but the production has 
declined. The capacity utilization of the domestic industry has also 
declined. 

ii. The capacities of the domestic industry are significantly under-utilized, as it 
is operating at merely 40%. 

iii. The sales of the domestic industry have also declined during the period of 
investigation, despite an increase in demand. However, they have increased 
on an overall basis over the injury period. 


314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


bb. 
ce. 


iv. The market share of imports has increased, while that of the domestic 
industry and the Indian industry has declined. 

v. The inventories of the domestic industry have increased despite the fact that 
the production of the domestic industry has reduced and it has been selling 
the subject goods at losses. 

vi. The profitability of the domestic industry has deteriorated, and it has 
incurred increasing financial losses and cash losses. 

vii. The return on investment of the domestic industry has become negative. 

viii. Both the volume and profitability parameters of the domestic industry have 
shown negative growth during the period of investigation. 

ix. Asa result of the steep losses, the ability of the domestic industry to raise 
capital investment has been adversely impacted. 

x. The imports are priced below the cost of sales of the domestic industry, and 
have depressed the prices of the domestic industry. Thus, the imports are 
impacting the prices of the domestic industry. 

Thus, the domestic industry has suffered material injury, due to dumping of the 

product under consideration from the subject countries. 

The domestic industry has not suffered injury due to any other factor. 

The injury margin for each of the subject countries is positive and significant. 

Imposition of anti-dumping duty are in the larger public interest as is seen from 

the following 

i. The imposition of duty shall prevent accrual of unfair advantages through 
dumping practices, and would provide a level playing field to the domestic 
industry. 

ii. 116 price of the product under consideration was higher in the past, which 
did not adversely affect the users. 

iii. The impact of imposition of anti-dumping duty is not significant on the 
downstream industry. Even as per the calculations provided by users, the 
impact of imposition of anti-dumping duty is not significant. 

iv. The major market segment is catered to by the captive consumers which are 
insulated by fluctuations in prices of the subject goods. 

v. | While the steel industry is expanding capacities, the steel industry is also 
expanding capacities for Met Coke. 

vi. There is no demand-supply gap in India. The capacity of the Indian industry 
is enough to cater to the entirety of merchant demand in India. 

vii. The domestic industry has suffered financial losses, cash losses and 
recorded a negative return on capital employed. In such a case, the market 
conditions are not conducive of further investments 

vill. In case of export of downstream product, the consumers of the subject 
goods are free to import the product under advance authorisation without 
payment of any anti-dumping duty. 

ix. A number of producers have faced shutdowns due to dumping of the 
product under consideration in India. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


315 


x. | The Authority notes that even after considering the price increases by 
domestic industry in subsequent period as claimed by the interested parties, 
the domestic industry has continued to sell at losses. 

xi. There is no regional imbalance between the demand and supply of the 
subject goods. 


L. RECOMMENDATIONS 


332. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested 


parties and adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters, 
importers and other interested parties to provide positive information on the aspect of 
dumping, injury and causal link. Having initiated and conducted the investigation into 
dumping, injury and causal link in terms of the provisions laid down under the Anti- 
Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of anti-dumping duty is 
required to offset dumping and injury. Therefore, Authority considers it necessary and 
recommends imposition of anti-dumping duty on imports of subject goods from the 
subject countries. 


333. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority 
recommends imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping 
and the margin of injury, so as to remove the injury to the domestic industry. 
Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty on the 
imports of the subject goods, originating in or exported from the subject countries, for a 
period of five (5) years from the date of imposition of provisional duty, equal to the 
amount indicated in Col. 7 of the duty table appended below. 
Duty Table 
S. no. Heading Description* Country of | Country of | Producer | Amount | Unit Currency 
Origin Export 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 2704 0010, | Low Ash Australia Any country | Any 71.16 MT USD 
2704 0020, | Metallurgical including 
2704 0030 and | Coke* Australia 
2704 0090 
2 a प्र Any Country Australia Any 71.16 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 
3 =| ae China PR Any country Any 128.83 MT USD 
including 
China PR 
4 a a Any Country | China PR Any 128.83 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 


316 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


S. no. Heading Description* Country of | Country of | Producer | Amount | Unit Currency 
Origin Export 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 
5 — a Colombia Any country | Any 118.55 MT USD 
including 
Colombia 
7 a _ Any Country Colombia Any 118.55 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 
| a a Indonesia Any country | Any 67.50 MT USD 
including 
Indonesia 
7 a z= Any Country Indonesia Any 67.50 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 
हि a | Japan Any country | Any 42.95 MT USD 
including 
Japan 
10 a = Any Country Japan Any 42.95 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 
11 a 4 Russia Any country Any 84.16 MT USD 
including 
Russia 
12 a _ Any Country Russia Any 84.16 MT USD 
other than 
Australia, 
Colombia, China 
PR, Indonesia, 
Japan and Russia 


* Low Ash Metallurgical Coke that is, Metallurgical Coke having ash content below 18% 
excluding the following: 
Ultra-low phosphorous metallurgical coke with phosphorous content up to 0.030% with 


a. 


size upto 30 mm with 5% size tolerance for use in ferroalloy manufacturing subject to 
imports by the actual user and furnishing of an appropriate and legally enforceable 
undertaking before the Customs authorities regarding bona fide imports and end use. 


semi-coke or soft coke, 


LAM Coke of size 20-40 mm (with a mean size of approximately 30 mm + 2 mm) for 


use in blast furnaces up to 130 m3 for pig iron manufacturing subject to imports by the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


317 


334. 


335. 


actual users and furnishing of an appropriate and legally enforceable undertaking 
before the Customs authorities regarding bona fide imports and end use along with a 
valid certificate issued by the concerned State Pollution Control Board or Central 
Pollution Control Board, as applicable, certifying the capacity of the blast furnace of 
the user. 


Subject to the above, the Authority confirms the preliminary findings issued vide 
Notification No. 6/03/2025-DGTR dated 147 November 2025. 


M. FURTHER PROCEDURE 
An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings 


shall lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance 
with the relevant provisions of the Act/Rules. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Annexure — I 


List of known importers/users of the product under consideration 


1. Abhijeet Ferrotech Ltd. 

2. Akash Coke Industries Pvt. Ltd. 

3. | Anjaney Ferro Alloys Ltd. 

4. | Anmol India Ltd, 

5.  Araas International Trading 

6. | Arcelormittal Nippon Steel India Ltd. 
7. Arjas Steel Pvt. Ltd. 

8... Arrk Ferro Alloys 119. 

9. Asansol Alloys Pvt. Ltd. 

10. Assam Carbon Products Ltd. 

11. Atibir Industries Company Ltd. 
12. Avon Advanced Materials Company 
13. Axis Business 

14. Bagadiya Brothers Pvt. Ltd. 

15. Balasore Alloys Ltd. 

16. Berry Alloys Ltd. 

17. Bhuteshwar Nirman Pvt. Ltd. 

18. Bihar Foundry and Casting Ltd. 
19. Carbon Resources Pvt. Ltd. 

20. Chawla International 

21. Chemtrade Global Impex LLP 

22. City Link Logistics 

23. Deccan Ferro Alloys Pvt. Ltd. 

24. Digital Waves Computer Solutions Pvt. Ltd. 
25. E Chemex Pvt. Ltd. 

26. Emergent Industrial Solutions Ltd. 
27. Essel Mines and Minerals 

28. Exera Exports Pvt. Ltd. 

29. Facor Alloys Ltd. 

30. Flsmidth Pvt. Ltd. 

31. Foundry Neers 

32. GHCL Ltd. 

33. Global Recycling 


w 
तक: 


Global Trade Link 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


319 


35. 
36. 
उ7. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
51. 
2; 
53. 
54. 
55. 
56. 
57. 
56. 
59. 
60. 
61. 
62. 
63. 
64. 
65. 
66. 
67. 
66. 
69. 
70. 
71. 


Goyal Dhatu Udyog Pvt. Ltd. 
Hariaksh Industries Pvt. Ltd. 

Hira Electro Smelters Ltd. 

Hira Ferro Alloys Ltd. 

Hira Power and Steels Ltd. 

Hubb International 

Impex Metal and Ferro Alloys Ltd. 
India Coke and Power Pvt. Ltd. 
Indian Metals and Ferro Alloys Ltd. 
Integrated AFR Pvt. Ltd. 

J DB Coke 

Jai Balaji Industries Ltd. 

Jain Natural Resources 

Jayaswal Neco Industries Ltd. 
Jindal Steel and Power Ltd. 

Jindal Stainless Ltd. 

JSW Ispat Special Products Ltd. 
JSW Steel Ltd. 

KIC Metaliks Ltd. 

Kalyani Steels Ltd. 

Kirloskar Ferrous Industries Ltd. 
KMS Traders 

LK Sri Enterprise LLP 

Madras Coal and Coke Suppliers 
Mahalaxmi Continental Ltd. 
Mahalaxmi Ennore Coke and Power Pvt. Ltd. 
Mahalaxmi Wellman Fuel Llp 
Maithan Alloys Ltd. 

MDA Mineral Dhatu (Ap) Pvt. Ltd. 
Monnet Ispat and Energy Ltd. 

Mor Alloys Pvt. Ltd. 
Mpm-Durrans Refracoat Pvt. Ltd. 
Mukund Ltd. 

Naryani Resorources Pvt. Ltd. 
Narsingh Ispat Ltd. 

Neelachal Ispat Nigam Ltd. 

Neo Metaliks Ltd. 


320 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


72. 
73. 
74. 
75. 
76. 
१ 
78. 
19. 
80. 
81. 
82. 
83. 
84. 
85. 
86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 
94. 
95. 
96. 
97. 
96. 
99. 


100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 


Nirma Ltd. 

Nova Carbons India Pvt. Ltd. 

Orissa Metaliks Pvt. Ltd. 

Oswal Minerals Ltd. 

Oswal Smelters Pvt. Ltd. 

Paragon Overseas Ltd. 

Paragon Purva Ltd. 

Pioneer Carbide Pvt. Ltd. 

Polo Queen Industrial and Fintech Ltd. 
Pooja Scrap Industries 

Prakash Commercial 

Prashanth Coal and Coke Sales 
Pushpanjali Tradevin Pvt. Ltd. 
Rashmi Cement Ltd. 

Rashmi Metaliks Ltd. 

Renewera LLP 

Rhodium Ferro Alloys Pvt. Ltd. 
Rockfit Corporation 

Roxul Rockwool Insulation India Pvt. Ltd. 
Royal Marketing 

Rashtriya Ispat Nigam Ltd. 

S V Ispat Pvt. Ltd. 

Sampath Vinayak Steels Pvt. Ltd. 
Sarda Energy and Minerals Ltd. 
Sarda Metals and Alloys Ltd. 

Savoy International Pvt. Ltd. 
Seekeze Pvt. Ltd. 

Sharp Ferro Alloys Ltd. 

Shivan Iron and Steel Company Ltd. 
Shivamani and Company Pvt. Ltd. 
Shivkashi Trade Ventures 

Shraddha Overseas Pvt. Ltd. 

Shree Bholey Alloys Pvt. Ltd. 

Shri Jai Baba Trading Company 
Shrishyam Ingot and Castings (P) Ltd. 
Shyam Ferro Alloys Ltd. 

Shyam Sel and Power Ltd. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


321 


109. 
110. 
111. 
112. 
113, 
114. 
115. 
116. 
117. 
116. 
119, 
120. 
121. 
122. 
123, 
124. 
125. 
126. 
127. 
126. 
129. 
130. 
131, 
132. 
133, 
134. 


Sivam Alloys and Fuels Llp 

SLR Metaliks Ltd. 

Snam Alloys Pvt. Ltd. 

Sreenathji Enterprises 

Sri Raghvendra Ferro Alloys Pvt. Ltd. 
Srikalahasthi Pipes Ltd. 

Steel Authority of India Ltd. 
Sundaram Alloys Ltd. 

Sunflag Iron and Steel Company Ltd. 
Suraj Products Ltd. 

Surya Alloy Industries Ltd. 

Swati Concast and Power Pvt. Ltd. 
Tata Steel Long Products Ltd. 

Tata Steel Ltd. 

Tata Steel Mining Ltd. 

Trafigura India Pvt. Ltd. 

Tuf Metallurgical Pvt. Ltd. 

Udaya Udyog 

Vidhi Industries 

Vimla Fuels Andamp Metals Pvt. Ltd. 
Visa Minmetal Ltd. 

Vishal Agencies 

Vivan Overseas 

Welspun Metallics Ltd. 

Wisdom Inc. 

Yug Alloys 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 


SARVESH KUM: 
SRIVASTAVA, 


