रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vita & राजपत्र 
Che Gazette of Jtndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-30102024-258344 
CG-DL-E-30102024-258344 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 611] नई दिल्ली मंगलवार, अक्तूबर 29, 2024/ कार्तिक 7, 1946 
No. 611] NEW DELHI, TUESDAY, OCTOBER 29, 2024/KARTIKA 7, 1946 


आयुष मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 अक्तूबर, 2024 

सा. का. नि. 669(अ).---औषधि और प्रसाधन सामग्री नियम, 1945 का और संशोधन करने के लिए कतिपय 
नियमों का प्रारूप, ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 (1940 का 23) की धारा 33ढ के अधीन यथापेक्षित 
भारत सरकार के आयुष मंत्रालय की अधिसूचना सं. सा.का.नि. 98(अ), तारीख 2 फरवरी, 2024 को, भारत के राजपत्र, 
असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (i) में, उन सभी व्यक्तियों से, जिनके उससे प्रभावित होने की संभावना थी, उस तारीख 
से, जिसको उक्त अधिसूचना वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी गई थीं, पैंतालीस दिन की अवधि की 
समाप्ति से पूर्व आक्षेप और सुझाव आमंत्रित करते हुए प्रकाशित किया गया था; 

और उक्त राजपत्र की प्रतियां, 5 फरवरी, 2024 को जनता को उपलब्ध करा दी गई थीं; 

और उक्त नियमों के बारे में, जनता से प्राप्त आक्षेपों और सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा सम्यक्‌ रूप से विचार 
किया गया है; 


अतः, अब, केंद्रीय सरकार, औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 (1940 का 23) की धारा 6 की 
उपधारा (2), धारा 12, धारा 33 और धारा 35 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रसंयोजन करते हुए, आयुर्वेदिक, सिद्ध और 
यूनानी औषधियां तकनीकी सलाहकार बोर्ड से परामर्श करने के पश्चात्‌ ओषधि और प्रसाधन सामग्री नियम, 1945 का और 
संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌ :-- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम ओषधि (पांचवा संशोधन) नियम, 2024 है। 


7026 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) ये इनके राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 
2. arate नियम, 1945 (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ उक्त नियम कहा गया है) के, भाग XVI, XVI, XVII और XIX में; 

(क) "आयुर्वेदिक, सिद्ध और यूनानी औषधियां" शब्दों, जहां कहीं वे आते हैं, के स्थान पर निम्नलिखित शब्द रखे 
जाएंगे, अर्थात्‌:- 

"आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा और यूनानी औषधियां"। 

(ख) "आयुर्वेदिक (जिसके अंतर्गत सिद्ध भी है) और यूनानी ओषधियां" शब्दों और कोष्ठकों, जहां कहीं वे आते हैं, के 
स्थान पर निम्नलिखित शब्द रखे जाएंगे, अर्थात्‌:- 

"आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा और यूनानी औषधियां" । 
3. उक्त नियमों के खंड 2 में,- 

(i) उपखंड (TA) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात- 

(Ta) “होम्योपैथी औषध” के अंतर्गत मानव और पशुओं में रोग या विकार के निदान, उपचार, शमन या निवारण 
के लिए आंतरिक या बाह्यू उपसंयोजन के लिए आशयित कोई भी ऐसी ओषधि सम्मिलित है जो होम्योपैथी प्रमाणों में 
अभिलिखित है या जिनकी चिकित्सीय प्रभावकारिता नैदानिक अनुभव और अनुसंधान के माध्यम से स्थापित की गई है और 
पहली और दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट होम्योपैथी पुस्तकों में यथावर्णित प्रयुक्त की जाती है और जिसे होम्योपैथी 
भेषजसंहिता की तकनीकों के अनुसार विनिर्मित किया गया है और उसमें ऐसी होम्योपैथी ओषधियों के अवयवों का संयोजन 
समाविष्ट है लेकिन इसके अंतर्गत ऐसी औषधि सम्मिलित नहीं है जो आन्त्रेतर मार्ग से दी जाती SI 

(ii) उपखंड (Fa) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात- 

“(डख) “रजिस्ट्रीकृत होम्योपैथी व्यवसायी" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जो - 

() होम्योपैथी केंद्रीय परिषद अधिनियम, 1973 (1973 का 59); या राष्ट्रीय होम्योपैथी आसंयोजन (एनसीएच) 
अधिनियम, 2020 (2020 का 15) की अनुसूचियों में विनिर्दिष्ट या अधिसूचित किसी प्राधिकरण द्वारा प्रदत्त की गई अर्हता 
रखता हो; या 

(1) राष्ट्रीय होम्योपैथी आसंयोजन (एनसीएच) अधिनियम, 2020 (2020 का 15) के अधीन होम्योपैथी चिकित्सा 
प्रणाली का अभ्यास करने के लिए व्यक्तियों के रजिस्ट्रीकरण हेतु राज्य या राष्ट्रीय रजिस्टर के चिकित्सा रजिस्टर में 
रजिस्ट्रीकृत हो या रजिस्ट्रीकरण के लिए पात्र हो;” 

(iii) उपखंड (ST) के पश्चात्‌, निम्नलिखित अंत:स्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌- 

“(Sa) "रजिस्ट्रीकृत आयुर्वेद या सिद्ध या सोवा-रिग्पा या यूनानी व्यवसायी" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जो - 
() भारतीय चिकित्सा केंद्रीय परिषद अधिनियम, 1970 (1970 का 48); या भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय 


आसंयोजन (एनसीआईएसएम) अधिनियम, 2020 (2020 का 14) की अनुसूचियों में विनिर्दिष्ट या अधिसूचित किसी 
प्राधिकरण द्वारा प्रदत्त की गई अर्हता रखता हो; या 


(1 भारतीय चिकित्सा पद्धति राष्ट्रीय आसंयोजन (एनसीआईएसएम) अधिनियम, 2020 (2020 का 14) के 
अधीन आयुर्वेद या सिद्ध या सोवा-रिग्पा या यूनानी चिकित्सा पद्धति का अभ्यास करने वाले व्यक्तियों के रजिस्ट्रीकरण हेतु 
राज्य या राष्ट्रीय रजिस्टर के चिकित्सा रजिस्टर में रजिस्ट्रीकृत हो या रजिस्ट्रीकरण के लिए पात्र हो;” 

(iv) उपखंड (ज) के पश्चात्‌, निम्नलिखित अंत:स्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌- 

“(जज) सोवा-रिग्पा ओषधियां--- सोवा-रिग्पा ओषधियों के अंतर्गत वे सभी ओषधियां हैं जो मनुष्यों या पशुओं में रोग या 
विकार के निदान, उपचार, शमन या निवारण के लिए आंतरिक अथवा बाह्य उपसंयोजन के लिए आशयित हैं, और जो 
ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 की प्रथम अनुसूची में यथा विनिर्दिष्ट सोवा-रिग्पा चिकित्सा पद्धतियों की 
प्राधिकृत पुस्तकों में वर्णित फार्मूलों के अनुसार अनन्य रूप से विनिर्मित हैं। 

(जझ) सोवा-रिग्पा सांपत्तिक औषध- सोवा-रिग्पा चिकित्सा पद्धतियों के संबंध में वे सभी विनिर्मितियां अभिप्रेत हैं जिनमें 
केवल ऐसे संघटक अन्तर्विष्ट हैं जो प्रथम अनुसूची में यथा विनिर्दिष्ट सोवा-रिग्पा चिकित्सा पद्धतियों की प्राधिकृत पुस्तकों 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


में वर्णित फार्मूलों में उल्लिखित हैं, किंतु इसके अंतर्गत ऐसी ओषधि नहीं है जो आन्त्रेतर मार्ग से दी जाती है और ऐसा 
संयोजन भी नहीं है जो खंड (जज) में यथा विनिर्दिष्ट प्राधिकृत पुस्तकों में सम्मिलितहै।” 


4. नियम 30-कक के स्थान पर, निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌.- 


“30-कक. नई होम्योपैथी औषध का आयात.--- (1) नियम 21 के खंड (ख) में यथा परिभाषित अनुज्ञप्ति प्राधिकारी 
की लिखित अनुज्ञा के अधीन या उसके अनुसार के सिवाय कोई नई होम्योपैथी औषध का आयात नहीं किया जाएगा । 


(2) उप-नियम (1) के अधीन अनुज्ञा के लिए आवेदन करते समय नई होम्योपैथी औषध का आयातकर्ता, अनुज्ञप्ति 
प्राधिकारी के समक्ष ऐसे दस्तावेजी और अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करेगा जो अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा औषध की सुरक्षा, 
चिकित्सीय प्रभावकारिता का निर्धारण करने के लिए अपेक्षित हो, जिसमें वे न्यूनतम होम्योपैथी प्रमाण भी हैं जो इसमें 
किए गए हों। 

स्पष्टीकरण- इस नियम के प्रयोजनार्थ 'नई होम्योपैथी औषध' से ऐसी होम्योपैथी औषध अभिप्रेत है,-- 

(i) जो भारत या संयुक्त राज्य अमेरिका या यूनाइटेड किंगडम की आधिकारिक होम्योपैथी भेषज संहिता या जर्मन 
होम्योपैथी भेषज संहिता या फ्रेंच होम्योपैथी भेषज संहिता या यूरोपीय भेषज संहिता में विनिर्दिष्ट नहीं है; या 

(1) जिसे अधिनियम की प्रथम अनुसूची में विनिर्दिष्ट अधिप्रमाणित होम्योपैथी पुस्तकों में सिफारिश की गई शर्तों 
के अधीन प्रभावोत्पादक के रूप में मान्यता प्राप्त नहीं है; या 

(iii) जो एक या एक से अधिक ऐसी होम्योपैथी औषधों का संयोजन है जो खंड () में निर्दिष्ट किसी भी भेषज 
संहिता में विनिर्दिष्ट नहीं है या खंड (1) में निर्दिष्ट प्राधिकृत होम्योपैथी पुस्तकों में मान्यता प्राप्त नहीं है; या 

(५) जो दो या दो से अधिक होम्योपैथी औषधों का संयोजन है, भले ही उनका आधिकारिक होम्योपैथी भेषज 
संहिता में खंड () या अधिनियम की पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्राधिकृत होम्योपैथी पुस्तकों में अलग-अलग उल्लेख हो, 
और जिन्हें अब पहली बार एक निश्चित अनुपात में संयोजित करने का प्रस्ताव हो, या पहले से ही विपणन संयोजन में 
अवयवों के अनुपात को कुछ दावों के साथ बदलने का प्रस्ताव हो; या 


(3) एक नई होम्योपैथी औषध को इसके पहले अनुमोदन की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए नई होम्योपैथी औषध 
के रूप में माना जाता रहेगा। पांच वर्ष पूरे होने के पश्चात्‌, इन औषधों को नियम 2(घघ) के अधीन परिभाषित होम्योपैथी 
औषधों के रूप में माना जाएगा | 


(4) नियम 21 के खंड (ख) में यथा परिभाषित अनुज्ञप्ति प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट होने के पश्चात्‌ कि औषध देश में 
उपसंयोजन के लिए प्रभावी और सुरक्षित होगी, इसमें उल्लिखित शर्तों के अधीन अनुमोदन जारी करेगा। 

परंतु अनुज्ञप्ति प्राधिकारी, जहां नई होम्योपैथी औषध पर उपलब्ध कराए गए या जनित आंकड़े अपर्यप्ति हैं, वहां 
आवेदक को लिखित रूप में सूचित करेगा, और अनुज्ञा पर विचार किए जाने से पहले शर्तों को पूरा किया जाना होगा। 


परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई भी बात ऐसी होम्योपैथी औषध पर लागू नहीं होगी जिसे, यथास्थिति, संबंधित 
राज्य या केन्द्रीय प्राधिकारी से इस अधिसूचना की तारीख से पूर्व भारत में विक्रय के लिए विनिर्माण हेतु आयात या 
अनुज्ञप्ति हेतु अनुमोदन जारी किया गया हो, और यदि ऐसा प्राधिकारी या व्यक्ति सारभूत सूचना प्रदान करता हो कि इस 
अधिसूचना की तारीख से पहले सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन प्राप्त कर लिया गया है। 


टिप्पण: सुरक्षा के उद्देश्य से, ओषधि की चिकित्सीय प्रभावकारिता जिसमें इसके साथ किए गए न्यूनतम होम्योपैथी प्रमाण 
सम्मिलित हैं, समय-समय पर केंद्रीय होम्योपैथी अनुसंधान परिषद द्वारा विहित मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार होगा।” 


5. उक्त नियमों के नियम 67-क में, 

(i) उपनियम (2) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 

“(2) होम्योपैथी औषध के विक्रय, भंडारण या प्रदर्शन या विक्रय के प्रस्ताव या वितरण हेतु अनुज्ञप्ति प्रदान करने के लिए 
आवेदन अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को प्ररूप 19-ख में किया जाएगा और इसके साथ दो हजार रुपये की फीस संलग्न होगी । 

(ii) उप-नियम (3) के पश्चात्‌ निम्नलिखित उपनियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌.- 

“(4) आवेदन, ई-ओषधि पोर्टल (www.eaushadhi.gov.in) के माध्यम से पोर्टल में दिए गए होम्योपैथी औषध की विक्रय 
अनुज्ञप्ति से संबंधित रूपविधान के अनुसार किया जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परंतु यह भी कि केंद्रीय सरकार की अधिसूचना द्वारा ई-ओषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के लागू 
होने तक, अनुज्ञप्ति हेतु आवेदन की ऑनलाइन और ऑफलाइन प्रक्रिया स्वीकार की जाएगी ।” 


6. उक्त नियमों के नियम 67-ग के स्थान पर, निम्नलिखित नियम रखा जाएगा, अर्थात्‌.- 


“67ग. ओषधियों के विक्रय हेतु अनुज्ञप्तियों के प्रारूप-(1) नियम 67च की शर्तें पूरा होने के अधीन रहते हुए, होम्योपैथिक 
औषधियों को, खुदरा द्वारा या थोक द्वारा, विक्रय करने, स्टॉक करने या प्रदर्शित करने या विक्रय का प्रस्ताव या वितरित 
करने हेतु अनुज्ञप्ति, यथास्थिति, TST 20ग AT TST 20घ में जारी की जाएगी । 


(2) अनुज्ञप्ति, यथास्थिति, आवेदन की प्राप्ति की तारीख से या अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा दर्शाई गई कमियों को आवेदक 
द्वारा पूरा किए जाने की तारीख से दो मास की अवधि के भीतर जारी की जाएगी । 


(3) आवेदन पर, ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के माध्यम से कार्यवाही की जाएगी और प्ररूप 20ग या 
TST 20घ में अनुज्ञप्ति उक्त पोर्टल में दिए गए प्रारूप के अनुसार ऑनलाइन जारी की जाएगी : 


परंतु किसी भी मेले में प्रचार गतिविधियों के लिए औषधियों के प्रदर्शन के लिए किसी अनुज्ञप्ति की आवश्यकता 
नहीं होगी : 

परंतु यह और कि केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा ।”। 
7. उक्त नियमों में नियम 675 के स्थान पर, निम्नलिखित नियम रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 
“67S अनुज्ञप्तियों की अवधि--(1) प्ररूप 20ग aT TET 20घ में जारी कोई अनुज्ञप्ति स्थायी रूप से विधिमान्य बनी रहेगी: 


परंतु अनुज्ञप्तिधारी, अनुज्ञप्ति की शर्तों तथा ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम और नियमों के उपबंधों के 
अनुपालन की स्वत:घोषणा, यथास्थिति, TST 20ग या 20घ में अनुज्ञप्ति जारी होने की तारीख से या अंतिम स्वतःघोषणा 
प्रस्तुत करने की तारीख से, प्रत्येक पांच वर्ष में प्रस्तुत करेगा | 


(2) अनुज्ञप्ति प्राधिकारी, अनुज्ञप्तिधारी को स्वतःघोषणा प्रस्तुत करने के लिए, यथास्थिति, अनुज्ञप्ति जारी करने की तारीख 
से या ऐसा अनुस्मारक जारी करने की तारीख से, प्रत्येक पांच वर्ष के अंतराल के पूरा होने की तारीख से पहले, देय पावती 
के साथ रजिस्ट्रीकृत डाक/स्पीड पोस्ट से और ईमेल से छ: मास में और तीन मास में दो अनुस्मारक जारी करेगा : 


परंतु यह और कि ऐसी स्वत:घोषणा, यथास्थिति, प्ररूप 20ग या प्ररूप 20घ में अनुज्ञप्ति जारी करने की तारीख 
से या अंतिम स्वत:घोषणा प्रस्तुत करने की तारीख से पांच साल पूरे होने के तीन मास के भीतर की जानी चाहिए और ऐसी 
स्वत:घोषणा प्रस्तुत नहीं करने की स्थिति में, अनुज्ञप्ति te हुई समझी जाएगी | इसके पश्चात्‌ WET 19ख में नया आवेदन 
किया जाना होगा ।”। 


8. उक्त नियम के नियम 67डडः का लोप किया जाएगा I 
9. उक्त नियम के नियम 67छ के उपनियम (6) का लोप किया जाएगा । 
10. उक्त नियम के नियम 85ख में,-- 
() उपनियम (1) में, "या नवीकरण" शब्दों का लोप किया जाएगा ; 
(ii) उपनियम (1) के स्थान पर, निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 
“(2) प्ररूप 24ग में आवेदन के साथ निम्नलिखित संलग्न होगा,-- 


(क) नियम 2 के खंड (घघ) में यथापरिभाषित किसी भी एकल अवयबव वाली होम्योपैथिक ओषधियों के लिए दो 
हजार रुपये का शुल्क | 


(ख) नियम 2 के खंड (घघ) में यथापरिभाषित होम्योपैथिक ओषधियों के अवयवों के संयोजन के लिए प्रति उत्पाद 
दो हजार रुपये का शुल्क : 
परंतु नवीकरण की अवधि के बावजूद, ओषधि नियम, 2024 के लागू होने की तारीख से पहले प्ररूप 25ग में 


विद्यमान अनुज्ञप्तिधारी, जिसके पास अनुसूची ड-1 के अनुसार उत्तम विनिर्माण पद्धति का वैध प्रमाण पत्र हो, ओषधि 
नियम, 2024 के लागू होने की तारीख से एक वर्ष की अवधि के भीतर विद्यमान अनुज्ञप्ति की निरंतरता की मांग करेंगे, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


और इसके लिए इस नियम के खंड (क) के अधीन आने वाली विद्यमान अनुज्ञप्ति प्राप्त ओषधियों के लिए एक हजार रुपये का 
एकमुश्त अनुज्ञप्ति प्रतिधारण शुल्क जमा करेंगे ; और इस नियम के खंड (ख) के अंतर्गत आने वाली विद्यमान अनुज्ञप्ति प्राप्त 
औषधियों के लिए होम्योपैथिक ओषधियों के अवयवों के संयोजन के लिए एक सौ रुपये प्रति उत्पाद की दर से जमा करेंगे : 


परंतु यह भी कि ओषधि नियम, 2024 के प्रारंभ के छः मास के भीतर केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि 
पोर्टल (४५४७४/.७-४५७।॥४0॥1.009५.1) के प्रभाव में आने तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और 
ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा और इस अवधि के दौरान अनुज्ञप्ति हेतु आवेदन की ऑनलाइन और ऑफलाइन प्रक्रिया 
स्वीकार की जाएगी : 


परंतु यह और कि केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा ।”। 


स्पष्टीकरण--इस नियम के खंड (क) के प्रयोजन हेतु एकल अवयव वाली होम्योपैथिक ओषधियों को इसकी सभी 
क्षमताओं के साथ एक उत्पाद के रूप में माना जाएगा और प्रत्येक क्षमता के लिए अलग-अलग शुल्क की आवश्यकता नहीं है। 


(iii) उपनियम (3), उपनियम (4), उपनियम (5) का लोप किया जाएगा। 
11. नियम 85ख के पश्चात्‌, निम्नलिखित नियम अंतःस्थापित किए जाएंगे, अर्थात्‌ :-- 
“85खक. होम्योपैथिक ओषधियों के विनिर्माण के लिए ऋण अनुज्ञप्ति हेतु आवेदन--(1) होम्योपैथिक ओषधियों की बिक्री 


या वितरण के लिए ऋण अनुज्ञप्ति प्रदान करने के लिए आवेदन, इस भाग के प्रयोजन के लिए राज्य सरकार द्वारा नियुक्त 
अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को किया जाएगा और यह प्ररूप 24ग1 में किया जाएगा | 


(2) प्ररूप 24ग1 में आवेदन के साथ निम्नलिखित संलग्न होगा,-- 


(क) नियम 2 के खंड (aa) में परिभाषित किसी भी एकल अवयव वाली होम्योपैथिक ओषधियों के लिए दो हजार 
रुपये का शुल्क ; 


(ख) नियम 2 के खंड (घघ) में परिभाषित होम्योपैथिक ओषधियों के अवयवों के संयोजन के लिए प्रति उत्पाद दो सौ 

रुपये का शुल्क | 

परंतु यह भी कि केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) * प्रभाव में आने 
तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा ।”। 
स्पष्टीकरण--इस नियम के खंड (क) के प्रयोजन हेतु एकल अवयव वाली होम्योपैथिक ओषधियों को इसकी सभी क्षमताओं 
के साथ एक उत्पाद के रूप में माना जाएगा और प्रत्येक क्षमता के लिए अलग-अलग शुल्क की आवश्यकता नहीं है । 
स्पष्टीकरण--इस नियम के प्रयोजनों के लिए, "ऋण अनुज्ञप्ति" से अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा ऐसे आवेदक को जारी की गई 
अनुज्ञप्ति अभिप्रेत है, जिसके पास विनिर्माण हेतु अपनी व्यवस्था नहीं है, लेकिन वह प्ररूप 25ग में अनुज्ञप्तिधारी के 
स्वामित्व वाली विनिर्माण सुविधाओं का स्वयं लाभ उठाना चाहता है | 
85-खख. होम्योपैथिक ओषधियों की विनिर्माण इकाई के लिए उत्तम विनिर्माण पद्धतियों के प्रमाण पत्र हेतु आवेदन--(1) 
होम्योपैथिक ओषधियों की विनिर्माण इकाई के लिए उत्तम विनिर्माण पद्धतियों का प्रमाण पत्र प्रदान करने के लिए 
आवेदन, अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को प्ररूप 24ग2 में पांच हजार रुपये के शुल्क के साथ किया जाएगा | 
(2) TST 24ग2 में प्रत्येक आवेदन ऐसी इकाई के लिए किया जाएगा, जिसके पास अनुसूची ड1 के अधीन निर्धारित 
परिसर और अन्य अपेक्षाएं हैं | 

परंतु यह और कि केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के प्रभाव में 

आने तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा ।”। 


12. मूल नियम के नियम 85घ के स्थान पर, निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 


“85घ. होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण हेतु अनुज्ञप्ति का प्ररूप--(1) नियम 85डः की शर्तों को पूरा किए जाने के 
अध्यधीन, होम्योपैथिक ओषधियों के विक्रय के लिए विनिर्माण अनुज्ञप्ति, प्ररूप 25ग में जारी की जाएगी और होम्योपैथिक 
ओषदधियों के विक्रय के लिए विनिर्माण हेतु ऋण अनुज्ञप्ति, TST 25ग1 में जारी की जाएगी | अनुज्ञप्ति, आवेदन की प्राप्ति 
की तारीख से दो मास की अवधि के भीतर या अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा दर्शित की गई किसी कमी को आवेदक द्वारा पूरा 
कर लेने की तारीख से जारी की जाएगी । 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) इस नियम के अधीन अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा अनुज्ञप्ति, होम्योपैथिक चिकित्सा पद्धतियों की ऐसी विशेषज्ञ समिति, 
जिसे राज्य सरकार इस संबंध में अनुमोदित करे, से परामर्श करने के पश्चात्‌ प्रदान की जाएगी । 


(3) इस प्रयोजन के लिए, आवेदन पर, ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के माध्यम से कार्रवाई की जाएगी 


परंतु यह और कि केंद्रीय सरकार की यथाअधिसूचित ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञप्ति की कार्यवाही के आवेदन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्वीकार किया जाएगा ।”। 


13. उक्त नियम के नियम 85झ में,-- 
() प्रारंभिक वाक्य में, "या नवीकरण" और "या नवीनीकृत" शब्दों का ATT किया जाएगा ; 
(ii) उपनियम (1) में,-- 
(अ) खंड (क) में, "रसायन विज्ञान के साथ विज्ञान में स्नातक" शब्दों के स्थान पर, "रसायन विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या 
जीव-विज्ञान के साथ विज्ञान में स्नातक" शब्द रखे जाएंगे ; 
(आ) खंड (ग) के स्थान पर, निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 
“(ग) होम्योपैथिक ओषधियों के विनिर्माण में 18 मास के अनुभव के साथ, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (एनसीएच) 
अधिनियम, 2020 (2020 का 15) की अनुसूची के अधीन यथा परिभाषित योग्यता रखता हो।”; 
(iii) उपनियम (2क) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌:-- 
“उत्तम विनिर्माण पद्धति का प्रमाण पत्र: होम्योपैथिक ओषधियों के ऐसे विनिर्माताओं को, जो अनुसूची ड1 में विनिर्दिष्ट 
आवश्यकताओं का अनुपालन करते हैं, उत्तम विनिर्माण पद्धतियों का प्रमाण पत्र, प्ररूप 26ग1 में जारी किया जाएगा 1”; 
(iv) उपनियम (6) के अधीन परंतुक का लोप किया जाएगा I 
14. मूल नियम के नियम BSS के स्थान पर, निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 
“85डक. अनुज्ञप्ति प्रदान करने और अनुपालन के सत्यापन के लिए निरीक्षण--(1) TET 25ग अथवा प्ररूप 25ग1 में 
अनुज्ञप्ति के लिए जीएमपी प्रमाण पत्र प्रदान करने या प्रतिधारित करने से पहले, अनुज्ञप्ति प्राधिकारी उस प्रतिष्ठान का 


कारण जानेगा, जिसमें ओषधियों का विनिर्माण किया जाना प्रस्तावित है या किया जा रहा है या जिनका निरीक्षण केंद्रीय 
या राज्य सरकार द्वारा नियुक्त नियम 167 के अधीन योग्यताप्राप्त एक या अधिक निरीक्षकों द्वारा किया जाना है। 


(2) एक या अधिक निरीक्षक ओषधियों के विनिर्माण के लिए उपयोग किए जाने वाले या उपयोग किए जा रहे प्रतिष्ठान की 
जांच करेंगे और अनुज्ञप्ति की शर्तों और ओषधि एवं प्रसाधन सामग्री अधिनियम के उपबंधों तथा ओषधि नियमों की 
अनुपालना का पांच वर्ष में कम से कम एक बार या जोखिय आधारित दृष्टिकोण के अनुसार यथा आवश्यक सत्यापन करेंगे : 


परंतु निरीक्षकों को निरीक्षण कार्य एक निश्चित रीति में आवंटित किया जाए जिससे यह सुनिश्चित किया जाए कि 
एक ही निरीक्षक को किसी विशिष्ट स्थापना का निरीक्षण कार्य पांच वर्षों की अवधि से अन्यून, लगातार दो कार्यकालों के 
लिए नहीं सौंपा जाए; 

परंतु यह और कि यदि जीएमपी प्रमाणपत्र की वैधता अवधि के भीतर या प्रतिधारण शुल्क जमा करने के पश्चात्‌ 
भी परिसर का निरीक्षण नहीं किया जाता है, जीएमपी प्रमाणपत्र पांच वर्ष की अतिरिक्त अवधि के लिए जारी माना 
जाएगा।"। 


15. उक्त नियमों में, नियम 851ड़ ख के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात:- 


"85डख निरीक्षक द्वारा रिपोर्ट- (1) निरीक्षक या निरीक्षक परिसर के सभी क्षेत्रों, संयंत्र और उपकरणों की जांच करेंगे और 
नियोजित किए जाने वाले या नियोजित किए जा रहे विनिर्माण की प्रक्रिया का भी निरीक्षण करेंगे, साथ ही नियोजित 
किए जाने वाले या निर्मित की जा रही औषधियों के मानकीकरण और परीक्षण के साधनों और नियोजित किए जाने वाले 
तकनीकी कर्मचारियों की वृत्तिक अर्हताओं का भी निरीक्षण करेंगे। वह आवेदन में किए गए कथनों की सत्यता के संबंध में 
सत्यापन करेगा और आवेदक को सक्षम तकनीकी कर्मचारियों, विनिर्माण संयंत्रों परीक्षण उपकरणों और अच्छे विनिर्माण 
के अनुपालन के लिए अनुसूची ड-1 में अधिकथित संयंत्र और उपस्करों की अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(2) निरीक्षक उपनियम (1) के अनुसार अपने निरीक्षण के पूरा होने के पश्चात अपनी सिफारिशों सहित विस्तृत वर्णनात्मक 
रिपोर्ट अनुज्ञापन प्राधिकारी को भेजेगा।" 


16. उक्त नियमों में, नियम 85 S ग के स्थान पर निम्नलिखित नियम रखा जाएगा, अर्थातः- 


"85ड-ग- अनुज्ञापन प्राधिकारी की प्रक्रिया- (1) यदि अनुज्ञापन प्राधिकारी, कोई जांच, यदि कोई हो, जिसे वह आवश्यक 
समझे, करने के पश्चात्‌ और यह समाधान हो जाने के पश्चात्‌ कि अधिनियम के अधीन नियमों में निर्दिष्ट उपबंधों की अपेक्षा 
का अनुज्ञप्ति की शर्तों के अनुसार अनुपालन की जाएगी, इस भाग के अधीन अनुज्ञप्ति जारी करेगा। 


(2) यदि अनुज्ञापन प्राधिकारी उपनियम (1) के अधीन अपेक्षाओं से संतुष्ट नहीं है तो वह कमी का ज्ञापन प्रस्तुत करेगा 
और जिन शर्तों का समाधान किया जाना है उन्हें प्रदान करेगा तथा आवेदक को निरीक्षण रिपोर्ट की एक प्रति देगा। 


(3) आवेदक को उपधारा (2) के अधीन ऐसे ज्ञापन के जारी होने के दो माह के भीतर उत्तर देना होगा । 


(4) उपनियम (2) में अपेक्षित अपेक्षाएं प्रस्तुत न किए जाने पर अनुज्ञापन प्राधिकारी आवेदन को अस्वीकार करेगा तथा 
आवेदक को ऐसी अस्वीकृति के कारण बताएगा। 


(5) इस प्रयोजन के लिए, अनुज्ञापन प्राधिकारी आवेदक को ई-औषधि पोर्टल (www.e-aushadhi.gov.in) के माध्यम से 
ऑनलाइन आवेदन की सूचना देगा। 


परंतु ऐसे समय तक केंद्रीय सरकार द्वारा यथा अधिसूचित प्रवृत होगा, ई-औषधि पोर्टल (www.e- 
aushadhi.gov.in) द्वारा अनुज्ञप्ति आवेदन की ऑफ लाइन प्रक्रिया को स्वीकार किया जाएगा ।” 


17. उक्त नियम में नियम 85ड्रघ के स्थान पर निम्नलिखित नियम रखे जांएगे, अर्थात्‌:- 


“85ड-घ - अस्वीकृति के पश्चात्‌ अतिरिक्त आवेदन - यदि आवेदक यथास्थिति, अनुज्ञप्ति या माल विनिर्माण व्यवसाय 
प्रमाणपत्र के लिए आवेदन की अस्वीकृति से छह मास की अवधि के भीतर अनुज्ञापन प्राधिकारी को सूचित करता है कि 
अधिकथित शर्तों का अनुपालन किया गया है और एक हजार रुपये की फीस निरीक्षण के अधीन है, अनुज्ञापन प्राधिकारी 
अतिरिक्त निरीक्षण के पश्चात्‌, यदि कोई हो, संतुष्ट हो जाता है कि अनुज्ञप्ति प्रदान करने की शर्तों का अनुपालन किया गया 
है, इस भाग के अधीन अनुज्ञप्ति प्रमाण पत्र जारी कर सकता है ।” 


18. उक्त नियम में, नियम 85च के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ः- 
“85च. अनुज्ञप्ति की अवधि-(1) प्ररूप 25ग या प्ररूप 25ग में जारी की गई अनुज्ञप्ति, जब तक कि उसे तत्काल निलंबित या 
रद्द न कर दिया जाए, शाश्वत काल तक वैध रहेगी: 


परंतु अनुज्ञप्तिकर्ता को अपने द्वारा उपयोग की जाने वाली विनिर्माण सुविधाओं के माल विनिर्माण प्रसुविधा के प्रमाण 
पत्र की वैधता सुनिश्चित करनी होगी। 


19. उक्त नियम में, नियम 85च के पश्चात्‌ निम्नलिखित अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: 


“85चक. होम्योपैथिक औषधि विनिर्माण इकाइयों के लिए माल विनिर्माण व्यवसाय प्रमाणपत्र की अवधि- (1) प्ररूप 
26ग1 में जारी प्रमाणपत्र तब तक वैध रहेगा जब तक कि इसे अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा इसके जारी होने की तारीख से 
प्रत्येक पांच वर्ष की अवधि की समाप्ति से पूर्व एक हजार रुपए प्रमाणपत्र प्रतिधारण शुल्क जमा करने के अधीन रद्द नहीं 
कर दिया जाता है। 


(2) यदि अनुज्ञप्तिधारी उपनियम (1) में विनिर्दिष्ट नियत तारीख को या उसके पूर्व प्रमाणपत्र प्रतिधारण फीस का भुगतान 
करने में असफल रहता है, तो वह प्रत्येक मास या उसके भाग के लिए प्रमाणपत्र प्रतिधारण फीस के दो प्रतिशत की दर से 
संगणित विलम्ब शुल्क के साथ प्रमाणपत्र प्रतिधारण फीस का भुगतान करने के लिए दायी होगा और ऐसी फीस का 
भुगतान न करने की स्थिति में प्रमाणपत्र रद्द माना जाएगा ।” 


20. उक्त नियमों में नियम 85छ का लोप किया जाएगा। 
21. उक्त नियम के नियम 85ज में- 


(i) खंड (ख) में, "अधिनियम के अधीन नियुक्त निरीक्षक" शब्दों के स्थान पर, "केन्द्रीय या राज्य सरकार द्वारा 
नियुक्त नियम 167 के अधीन उल्लिखित अह्तताप्राप्त निरीक्षक" शब्द रखे जाएंगे: 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) खंड (A) का लोप किया जाएगा: 

(iii) खंड (A) के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

"परंतु यह और कि नियम और अनुसूची ड-1 के अधीन उल्लिखित विवरण का ऑनलाइन रिकार्ड रखने वाले 
विनिर्माताओं को भी स्वीकार किया जाएगा।" 


22. उक्त नियम में, नियम 106क के उपनियम (क) के खंड (ii) के उपखंड (क) में, "जर्मन होम्योपैथिक फार्माकोपिया" के 
पश्चात्‌ "या फ्रेंच होम्योपैथिक फार्माकोपिया या यूरोपियन फार्माकोपिया" शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे। 


23. उक्त नियम के नियम 153 में.- 

(i) उपनियम (1) में, खंड (ख) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ः- 

"(ख) अधिनियम की धारा 3 के खंड (ज) के उपखंड (1) में परिभाषित अनुसार, प्ररूप 24घ में अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा 
प्रति उत्पाद दो सौ रुपये की फीस के साथ, औषधि (www.e-aushadhi.gov.in) के माध्यम से उक्त पोर्टल में दिए गए 
प्रारूप के अनुसार, आयुर्वेद, सिद्ध या यूनानी औषधियों के विक्रय हेतु विनिर्माण हेतु अनुज्ञप्ति दिया जाएगा।" 

(ii) पहले परंतुक के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


"परंतु नवीकरण की अवधि होते हुए भी औषधि नियम, 2024 के प्रारंभ की तारीख से पूर्व प्ररूप 25घ धारण करने 
वाले विद्यमान अनुज्ञप्ति और अनुसूची न के अनुसार वैध माल विनिर्माण व्यवसाय प्रमाणपत्र रखने वाले ऐसे अनुज्ञप्ति 
धारी, औषधि नियम, 2024 के प्रारंभ की तारीख से एक वर्ष की अवधि के भीतर अधिनियम की धारा 3 के खंड (क) के 
अधीन आने वाली विद्यमान अनुज्ञप्तिधारी औषधियों के लिए एक हजार रुपए की एकमुश्त अनुज्ञप्ति प्रतिधारण फीस जमा 
करके और अधिनियम की धारा 3 के उपखंड () के अधीन आने वाली विद्यमान अनुज्ञप्तिधारी औषधियों के लिए प्रति 
उत्पाद एक सौ रुपए की दर से विद्यमान अनुज्ञप्ति की शाश्वतता प्राप्त कर लेंगे।" 


24. उक्त नियम में, नियम 153क के उपनियम (1) में,- 
(i) खंड (ख) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


"(ख) अधिनियम की धारा 3 के खंड (ज) के उप-खंड (झ) में परिभाषित अनुसार, प्राधिकरण को प्ररूप 24ड़ में प्रति उत्पाद 
दो सौ रुपये की फीस के साथ, पोर्टल ई-आयुष (www.e-aushadhi.gov.in) के माध्यम से आयुर्वेद, सिद्ध या यूनानी 
औषधियों की बिक्री के लिए विनिर्माण हेतु उधार से संबंधित उक्त पोर्टल में दिए गए प्रारूप के अनुसार प्रस्तुत किया 
जाएगा।" 


(ii) पहले परंतुक के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


"परंतु नवीकरण की अवधि के होते हुए, औषधि नियम, 2024 के प्रारंभ की तारीख से पूर्व wed 25ड़ के अधीन 
विद्यमान अनुज्ञप्ति धारक अनुसूची न के अनुसार बैध माल विनिर्माण व्यवसाय प्रमाणपत्र रखने वाले ऐसे अनुज्ञप्ति धारक 
को औषधि नियम, 2024 के प्रारंभ की तारीख से एक वर्ष की अवधि के भीतर अधिनियम की धारा 3 के खंड (क) के 
अधीन आने वाली विद्यमान अनुज्ञप्ति प्राप्त औषधियों के लिए एक रुपये की एकमुश्त अनुज्ञप्ति प्रतिधारण फीस जमा करके 
और अधिनियम की धारा 3 के खंड (ज) के उपखंड (A) के अधीन आने वाली विद्यमान अनुन्ञप्ति प्राप्त औषधियों के लिए 
प्रति उत्पाद एक हजार रुपये की दर से विद्यमान अनुज्ञप्ति की शाश्वतता की घोषणा करनी होगी। 


25. उक्त नियमों में, नियम 156ग में, उपनियम (1) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :- 


“(1) प्ररूप 26डः -1 में प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने के पूर्व, अनुज्ञापन प्राधिकारी उस स्थापन का निरीक्षण करेगा जिसमें 
औषधियों का विनिर्माण किए जाने का प्रस्ताव है या जिसका निरीक्षण इस अधिनियम के अधीन केंद्रीय या राज्य सरकार 
द्वारा नियुक्त नियम 167 के अधीन उल्लिखित एक या अधिक ated निरीक्षकों द्वारा किया जाना है, निरीक्षक या 
निरीक्षकों को यह समीक्षा करना होगा कि ऐसी कोई संस्था नहीं है जिसका उपयोग औषधियों के विनिर्माण के लिए किया 
जाना है या किया जा रहा है।” 


26. उक्त नियम में, नियम 157 में, उपनियम (2) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


"(2) आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा या यूनानी औषधियों का विनिर्माण सक्षम तकनीकी कर्मचारी के निर्देशन और पर्यवेक्षण 
में किया जाएगा, जिसमें कम से कम एक पूर्णकालिक कर्मचारी हो और जिसके पास निम्नलिखित योग्यताएं अर्हताएं हों, 
अर्थात्‌ :- 


(क) यथास्थिति,इस प्रयोजन के लिए किसी विश्वविद्यालय/राज्य सरकार या केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
मान्यता प्राप्त कानूनी संकायों, परिषदों और भारतीय चिकित्सा प्रणालियों द्वारा प्रदत्त आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा या 
यूनानी चिकित्सा पद्धति में डिग्री;या (a) अनुज्ञप्ति प्राप्त विनिर्माण इकाई में यथास्थिति, आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा या 
यूनानी ओषधियों के विनिर्माण में कम से कम दो वर्ष का अनुभव के साथ केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
मान्यताप्राप्त फार्मेसी (आयुर्वेद, सिद्ध, सोवा-रिग्पा या यूनानी) में स्नातक; 


परंतु ओषधि (संशोधन नियम) 2024 के प्रवृत्त होने से पूर्व प्ररप 25घ/25ड में अनुज्ञप्ति प्रदान करने के प्रयोजनों के 
लिए राज्य अनुज्ञापन प्राधिकरण के पास पहले से रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को उक्त प्रयोजनों के लिए सक्षम व्यक्ति के रुप में 
माना जाना जारी रहेगा।”। 


27. उक्त नियम में, नियम 161ख के उपनियम (2) में, "वास्तविक समय" शब्दों के स्थान पर "कार्य समय या त्वरित" 
शब्द रखे जाएंगे। 


28. उक्त नियमों में, नियम 162क में, खंड (क) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :- 


"(क) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से राष्ट्रीय भारतीय चिकित्सा पद्धति परिषद(एनसीआईएसएम) अधिनियम 
2020 (2020 का 14)/बी फार्मा (आयुर्वेद) के अनुसार आयुर्वेद या सिद्ध या सोवा-रिग्पा या यूनानी ASAT" 


29. उक्त नियमों में, नियम 168 की सारणी में, प्रविष्टि "12%" के स्थान पर प्रविष्टि "11.40%" रखी जाएगी। 
30. उक्त नियम में, अनुसूची 'क' में- 

(क) TST 20ग में - 

(i) मद 2 के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ 

“2. अनुज्ञप्तिधारी..................................- से प्रवृत्त होंगे ।” 

(ii) मद 3 के पश्चात, निम्नलिखित मद अंतःस्थापित की जाएगी, अर्थात :- 
“4. अनुज्ञप्ति सं..............................--.-------- है 

(ख) TST 20घ में - 

(i) मद 2 के स्थान पर, निम्नलिखित रखी जाएगी, अर्थात :- 

“2. अनुज्ञप्तिधारी..............................------- से प्रवृत्त होंगे "; 

(ii) मद 3 के पश्चात, निम्नलिखित मद अंतःस्थापित की जाएगी, अर्थात :- 
“4. अनुज्ञप्ति सं..................................------- है 

(ग) प्ररूप 20 डः का लोप किया जाएगा ; 

(घ) TST 20 ग के स्थान पर, निम्नलिखित प्ररूप रखा जाएगा, अर्थात :- 


“प्ररूप 24ग 
(नियम 85 ख देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों के विक्रय और वितरण के लिए विनिर्माण हेतु अनुज्ञप्ति के अनुदान के लिए आवेदन 
1. मैं/हम............................५-«- निवासी..........................- eee eer स्थित परिसर में 


निम्नलिखित होम्योपैथिक मदर टिंक्चर्स शक्तियुक्त/संपाकों के विनिर्माण हेतु अनुज्ञप्ति के अनुदान के लिए आवेदन करता 
हूं/करते हैं। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


होम्योपैथिक संपाकों का नाम......................... ०-० (प्रत्येक मद को पृथक रूप से विनिर्दिष्ट करें) | 


2. होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण और परीक्षण करने के लिए नियोजित तकनीकी स्टाफ कर्मचारिवृंद के नाम, 
HEME और अनुभव | 


ae लेखाशीर्ष के अधीन...........................-- रूपए की फीस सरकार के खाते में जमा कर दी गई है 
और सुसंगत खजाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पर्ची इसके साथ संलग्न है। 


तारीख.................. हस्ताक्षर 
न be as (आवेदक) 

टिप्पण : आवेदन के साथ परिसरों के नक्शे की प्रति संलग्न होनी चाहिए |”; 

(ड) TST 25 ग के स्थान पर, निम्नलिखित प्ररूप रखा जाएगा, अर्थात :- 


“प्ररूप 24 ग1 
(नियम 85 ख क देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों के विक्रय या वितरण के लिए विनिर्माण हेतु उधार अनुज्ञप्ति के अनुदान के लिए आवेदन 
1. मैं/।हम*..........................-- निवासी eens sled Seales dees Mss 20026 705, 0027 2४ wate स्थित परिसर में 
निम्नलिखित होम्योपैथिक मदर टिंक्चर्स/शक्तियुक्त संपाकों के विनिर्माण हेतु मार्फत#.................. उधार अनुज्ञप्ति के 
अनुदान के लिए आवेदन करता हुं/करते हैं। 
होम्योपैथिक संपाकों के नाम.............................--०-०-- (प्रत्येक मद पृथक रूप से विनिर्दिष्ट करें) | 


2. विनिर्माण परिसरों में होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण और परीक्षण से वास्तविक रूप से जुड़े तकनीकी कर्मचारिवृंद 
के नाम, अर्हताएं और अनुभव | 


3. मैं।हम* निम्नलिखित संलग्न करते हैं, 


(क) विनिर्माण समुत्थान के लिए मेरे/हमारे पत्र की एक सत्य प्रति जिसकी विनिर्माण क्षमता का मैं/हम उपयोग करना 
चाहता हुं/चाहते हैं। 


(ख) विनिर्माण समुत्थान से पत्र की एक सत्य प्रति कि वे मेरे/हमारे द्वारा अपेक्षित प्रत्येक मद के विनिर्माण हेतु अपने सक्षम 
तकनीकी कर्मचारिवृंद, उपस्कर और परिसरों की सेवाएं देने के लिए सहमत है और वे इस संबंध में कच्ची सामग्री और तैयार 
उत्पादों के लिए पृथक रूप से रजिस्टर बनाकर TAT | 


(ग) विक्रय के लिए विनिर्माण हेतु प्रस्तावित ओषधियों के डिब्बों के लेबल के नमूनें 


A Bite De मलिक has मकर लेखा शीर्ष के अधीन...............................- रु. की फीस सरकार के खाते में जमा कर दी 
गई है और सुसंगत खजाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पर्ची इसके साथ संलग्न है । 


“यहां यथास्थिति स्वत्वधारी, भागीदार या प्रबंध निदेशक का नाम प्रविष्ट करें । 
“Tel आवेदक फर्म का नाम और कारोबार का पता या प्रमुख स्थान प्रविष्ट करें । 


#यहां विनिर्माण समुत्थान, जहां वास्तविक रूप से विनिर्माण किया जाएगा, का नाम और पता तथा अनुज्ञप्ति संख्यांक भी 
जिसके अधीन वह प्रचालन करता है, प्रविष्ट करें | 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


“प्ररूप 24-ग-2 
(नियम 85खख देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों की विनिर्माण इकाईयों के लिए उत्तम विनिर्माण पद्धतियों के प्रमाणपत्र हेतु आवेदन 
1.' SPER, coe. sient. सात THAT : ४ में: 20178. tise री 1158 स्थित परिसर में 


होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण हेतु उत्तम विनिर्माण पद्धतियों के प्रमाणपत्र के अनुदान के लिए आवेदन करता हुं/करते 
हैं। 

Dies baie cite chile लेखा शीर्ष के अधीन...................... रूपए की फीस सरकार के खाते में जमा कर दी गई है और 
सुसंगत खजाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पर्ची इसके साथ संलग्न है | 


तारीख........................ हस्ताक्षर 


टिप्पण- आवेदक के साथ परिसरों के नक्शे की प्रति संलग्न होना AST”; 
(A) प्ररूप 25ग के स्थान पर, निम्नलिखित प्ररूप रखा जाएगा, अर्थात:- 
“TST 25ग 
(नियम 85 घ देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों के विक्रय या वितरण के लिए विनिर्माण की अनुनज्ञप्ति 
अनुज्ञप्ति की सं. और जारी करने की तारीख.........................---- ७-० ५"«"_न्‍_न्‍_-> ५५५० 


मम eee को Rae Rees er ere ee? स्थित परिसर में निम्नलिखित 
होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण के लिए अनुज्ञप्त किया जाता है जो निम्नलिखित सक्षम तकनीकी कर्मचारिवृंद के 
निदेशन और पर्यवेक्षण के अधीन होगी 


होम्योपौथिक संपाकों के नाम । 

(प्रत्येक मद पृथक रूप से विनिर्दिष्ट की जाए) 

2. सक्षम तकनीकी कर्मचारिवृंद (नाम) : 

3. अनुज्ञप्ति.......................... से प्रवृत्त होगी | 


4. अनुज्ञप्ति, नीचे दी गई शर्तों और ऐसी अन्य शर्तों, जो ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 के तत्समय प्रवृत्त 
नियमों में विनिर्दिष्ट की जाएं, के अधीन हैं | 


अनुन्ञत्ति की शर्ते 
1. अनुज्ञप्ति में नामित तकनीकी कर्मचारिवृंद में कोई भी परिवर्तन अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को सूचित किया जाएगा। 


2. इस अनुज्ञप्ति को ऐसी अतिरिक्त वस्तुओँ तक विस्तारित करने के लिए समझा जाएगा, जैसा कि अनुज्ञपम्तिधारी समय- 
समय पर अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को सूचित कर सकेगा, और जो अनुनज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा पृष्ठांकित किया जाए। 


3. अनुज्ञप्तिधारी, अनुज्ञप्ति के अधीन कार्य कर रही फर्म के गठन में किसी परिवर्तन की स्थिति में लिखित रूप में अनुज्ञप्ति 
प्राधिकारी को सूचित करेगा | जहां फर्म के गठन में कोई भी परिवर्तन होता है, वर्तमान अनुज्ञप्ति परिवर्तन की तारीख से 
तीन मास की अधिकतम अवधि के लिए विधिमान्य समझी जाएगी, जब तक कि इस बीच पुनर्गठन के साथ फर्म के नाम पर 
अनुज्ञप्ति प्राधिकारी से नई अनुज्ञप्ति नहीं ली गई हो | 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. अनुज्ञप्ति जज तक निलंबित या रद्द नहीं की जाती है, स्थायी रूप से विधिमान्य रहेगी | तथापि, अनुज्ञप्ति की शर्तों और 
ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 (1940 का 23) और ओषधि नियम, 1945 के उपबंधों के अनुपालन को 
पांच वर्ष में कम से कम एक बार या जोखिम आधारित दृष्टिकोण के अनुसार आवश्यकतानुसार निर्धारित किया जाएगा | 

5. ओषधि अधिनियम, 1945 की अनुसूची-ड-1 में यथा अधिकथित होम्योपैथिक औषधियों की उत्तम विनिर्माण पद्धतियों 
(जीएमपी) की अपेक्षाओं को पूरा करने के पश्चात्‌ ही केवल अनुज्ञप्ति जारी की जाती है।"; 


(छ) TST 25 ग के पश्चात, निम्नलिखित प्ररूप अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात:- 


“प्ररूप 25-ग-1 
(नियम 85 घ देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों के विक्रय या वितरण के लिए विनिर्माण हेतु उधार अनुज्ञप्ति 
1. अनुज्ञप्ति की सं. ............................ जारी करने की तारीख........................-..-- 
2.) 085 80110 062 की eins 21208 कर न, को (5० 1० स्थित परिसर में निम्नलिखित होम्योपैथिक 
औषधियों के विक्रय या वितरण के लिए विनिर्माण हेतु मार्फत..........................-- उधार अनुज्ञप्ति अनुदत्त की जाती है जो 


निम्नलिखित विशेषज्ञ तकनीकी कर्मचारिवृंद के निदेश और पर्यवेक्षण के अधीन होगी : 
(क) विशेषज्ञ तकनीकी कर्मचारिवृंद (नाम) ..............................-.------ 

(ख) होम्योपैथिक संपाकों के नाम । 

(प्रत्येक मद पृथक रूप से विनिर्दिष्ट करें) 

3:अनज्ञात्रि ck eae eS से प्रवृत्त होगी | 


4. अनुज्ञप्ति, नीचे दी गई शर्तों और ऐसी अन्य शर्तों, जो ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 के तत्समय प्रवृत्त 
नियमों में विनिर्दिष्ट की जाएं, के अधीन है। 


अनुन्नधि की शर्तें 
1. अनुज्ञप्ति में नामित तकनीकी कर्मचारिवृंद में कोई भी परिवर्तन अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को सूचित किया जाएगा । 


2. इस अनुज्ञप्ति को ऐसी अतिरिक्त वस्तुओँ तक विस्तारित करने के लिए समझा जाएगा, जैसा कि अनुज्ञपम्तिधारी समय- 
समय पर अनुज्ञप्ति प्राधिकारी को सूचित कर सकेगा, और जो अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा पृष्ठांकित किया जाए। 

3. अनुज्ञप्तिधारी, अनुज्ञप्ति के अधीन कार्य कर रही फर्म के गठन में किसी परिवर्तन की स्थिति में लिखित रूप में अनुज्ञप्ति 
प्राधिकारी को सूचित करेगा | जहां फर्म के गठन में कोई भी परिवर्तन होता है, वर्तमान अनुज्ञप्ति परिवर्तन की तारीख से 
तीन मास की अधिकतम अवधि के लिए विधिमान्य समझी जाएगी, जब तक कि इस बीच पुनर्गठन के साथ फर्म के नाम पर 
अनुज्ञप्ति प्राधिकारी से नई अनुज्ञप्ति नहीं ली गई हो | 

4. अनुज्ञप्ति जब तक निलंबित या रद्द नहीं की जाती है, स्थायी रूप से विधिमान्य रहेगी | तथापि, अनुज्ञप्ति की शर्तों और 
ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 (1940 का 23) और ओषधि नियम, 1945 के उपबंधों के अनुपालन को 
पांच वर्ष में कम से कम एक बार या जोखिम आधारित दृष्टिकोण के अनुसार आवश्यकतानुसार निर्धारित किया जाएगा 1”; 
(ज) TST 26 ग का लोप किया जाएगा। 


(i) 26 ग जो लोप किया जा चुका है के पश्चात्‌, निम्नलिखित प्ररूप अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थातः- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


“प्ररूप 26-ग-1 
(नियम 85 = देखें) 
होम्योपैथिक औषधियों के विनिर्माण को उत्तम विनिर्माण पद्धतियों (जीएमपी) का प्रमाणपत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि विनिर्माण इकाई अनुन्नप्तिधारी, अर्थात्‌...................... जो. ...८५६ ०3 पद में स्थित है 
और जिसके पास राज्य........................- की अनुज्ञप्ति संख्यांक........................- 


है ओषधि और प्रसाधन सामग्री नियम, 1945 की अनुसूची-ड-1 में यथाअधिकथित होम्योपैथिक औषधियों की उत्तम 
विनिर्माण पद्धतियों की अपेक्षाओं का अनुपालन करती है। 


यह प्रमाणपत्र पांच वर्ष की अवधि के लिए विधिमान्य है और उत्तम विनिर्माण पद्धतियां (जीएमपी) निम्नलिखित विभिन्न 
खुराक रूपों के लिए विधिमान्य है :- 


होम्योपैथिक औषधियों के लिए अनुज्ञप्ति प्राधिकारी।”। 


[फा. सं. टी-11011/05/2019-डीसीसी (आयुष)] 
डा. कौस्तुभ उपाध्याय, सलाहकार (आयुर्वेद) 


टिप्पण : मूल नियम भारत के राजपत्र, में अधिसूचना सं. फा. 28-10/45-एच(1), तारीख 21 दिसंबर, 1945 द्वारा 
प्रकाशित किए गए थे और अधिसूचना संख्यांक सा. का. नि. 360 (अ), तारीख 1 जुलाई, 2024 द्वारा अंतिम 
बार संशोधित किए गए थे । 


MINISTRY OF AYUSH 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th October, 2024 


G.S.R. 669(E).—Whereas the draft of certain rules further to amend the Drugs Rules, 1945, was 
published as required under section 33N of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940) (hereinafter referred to as 
the said Act), vide notification of the Government of India in the Ministry of Ayush, number G.S.R. 98(E), dated the 
02™ February, 2024, in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (i), inviting objections and 
suggestions from persons likely to be affected thereby before the expiry of a period of thirty days from the date on 
which the copies of the Official Gazette containing the said notification were made available to the public; 


And Whereas, the copies of said Official Gazette were made available to the public on the 5th February, 2024; 


And Whereas, objections and suggestions received from the public on the said rules have been duly considered by the 
Central Government; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sub-section (2) of section 6, sections 12, 33 and 33N of the 
Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940), the Central Government, after consultation with the Ayurvedic, Siddha, 
Unani Drugs Technical Advisory Board, hereby makes the following rules further to amend the Drugs Rules, 1945, 
namely: - 


1. Short title, and commencement: - (1) These rules may be called the Drugs (Fifth Amendment) Rules, 2024. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. In the Drugs Rules, 1945 (hereinafter referred to as the said Rules), in part XVI, XVIA, XVII and Part XIX; 


(a) for the words “Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs” wherever they appear, the following words shall be 
substituted namely: - 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa and Unani Drugs”. 


(b) for the words “Ayurvedic (including Siddha) or Unani durgs” wherever they appear, the following words shall be 
substituted namely: - 


“Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa and Unani Drugs”. 
3. In the said rules, in clause 2, - 
(i) for clause (dd), the following shall be substituted, namely: - 


‘(dd) “Homoeopathy medicine” includes any drug intended for internal or external use for diagnosis, treatment, 
mitigation or prevention of diseases or disorder in human beings and animals, which is recorded in homoeopathy 
provings, or the therapeutic efficacy of which has been established through clinical experience or research, and is 
used as described in the homoeopathy books specified in the first and second schedule, which is manufactured in 
accordance with the techniques of homoeopathy pharmacy and covers combination of ingredients of such 
homoeopathy drugs, but does not include a drug which is administered by injectable route’; 


(ii) for clause (eb), the following shall be substituted, namely: - 
‘(eb) “Registered Homoeopathy medical practitioner’ means a person — 


(i) holding a qualification granted by an authority specified or notified in the Schedules to the Homoeopathy 
Central Council Act, 1973 (59 of 1973); or The National Commission for Homoeopathy (NCH) Act, 2020 (15 
of 2020); or 


(ii) registered or eligible for registration in a medical register of a State or National register meant for the 
registration of persons practicing the Homoeopathy system of medicine under The National Commission for 
Homoeopathy (NCH) Act, 2020 (15 of 2020)’; 


(iii) after clause (ec), the following shall be inserted, namely: - 
‘(ed) “Registered Ayurveda or Siddha or Sowa-Rigpa or Unani medical practitioner” means a person - 


(1) holding a qualification granted by an authority specified or notified in the Schedules to the Indian Medicine Central 
Council Act, 1970 (48 of 1970); or National Commission for Indian System of Medicine (NCISM) Act, 2020 (14 of 
2020); or 


(ii) registered or eligible for registration in a medical register of a State or National register meant for the registration 
of persons practicing the Ayurveda or Siddha or Sowa-Rigpa or Unani system of medicine as under National 
Commission for Indian System of Medicine (NCISM)Act, 2020 (14 of 2020)’; 


(iv) after clause (h), the following shall be inserted, namely: - 


‘(hh) “Sowa-Rigpa drugs” includes all medicines intended for internal or external use for or in the diagnosis, 
treatment, mitigation or prevention of disease or disorder in human beings or animals, and manufactured exclusively 
in accordance with the formulae described in the authoritative books of Sowa-Rigpa systems of medicine as specified 
in the First Schedule of the Drugs and Cosmetic Act, 1940; 


(hi) “Sowa-Rigpa proprietary medicine”, in relation to Sowa-Rigpa systems of medicine means all formulations 
containing only such ingredients mentioned in the formulae described in the authoritative books of Sowa-Rigpa 
systems of medicine as specified in the First Schedule, but does not include a medicine which is administered by 
parenteral route and also a formulation included in the authoritative books as specified in clause (hh);”. 


4. for rule 30AA, In the said rules, the following shall be substituted, namely: - 


“30AA. Import of New Homoeopathic medicines. — (1) No New Homoeopathic medicine shall be imported except 
under and in accordance with the permission in writing by the Licensing Authority as defined in clause (b) of rule 21. 


(2) The importer of a New Homoeopathic medicine when applying for permission under sub-rule (1) shall produce 
before the Licensing Authority such documentary and other evidence as may be required by the Licensing Authority 
for assessing the safety, therapeutic efficacy of the medicine including the minimum homoeopathic provings carried 
out with it. 


Explanation. - For the purpose of this rule, ‘New Homoeopathic Medicine’ means, — 


(i) a Homoeopathic medicine which is not specified in the official Homoeopathic Pharmacopoeia of India or 
United States of America or of the United Kingdom or the German Homoeopathic Pharmacopoeia or the French 
Homoeopathic Pharmacopoeia or the European Pharmacopeia; or 


(ii) which is not recognised in authoritative Homoeopathic books specified in the First Schedule of the Act, as 
efficacious under the conditions recommended; or 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(iii) a combination of Homoeopathic medicines containing one or more medicines which are not specified in any 
of the Pharmacopoeias referred to in clause (i) or not recognized in authoritative Homoeopathic books referred to in 
clause (ii); or 


(iv) a combination of two or more Homoeopathic medicines even if individually mentioned in the official 
Homoeopathic Pharmacopoeia as in clause (i) or in authoritative Homoeopathic books specified in the First Schedule 
of the Act, which are now proposed to be combined for the first time in a fixed ratio, or if the ratio of ingredients in an 
already marketed combination is proposed to be changed, with certain claims; or 


(3) A New Homoeopathic Medicine shall continue to be considered as New Homoeopathic Medicine for a period of 
five years from the date of its first approval. After completion of five years, these medicines will be considered as 
homoeopathy medicines defined under rule 2 (dd). 


(4) The Licensing Authority as defined in clause (b) of rule 21 after being satisfied that the drug shall be effective and 
safe for use in the country, shall issue approval subject to the conditions stated therein: 


Provided that the Licensing Authority shall, where the data provided or generated on the New Homoeopathic 
Medicine is inadequate, intimate the applicant in writing, and the conditions, which shall be satisfied before 
permission could be considered. 


Provided further that nothing contained under this rule shall be applicable to such Homoeopathic medicine 
which has been issued approval for import or license for manufacture for sale in India prior to the date of this 
notification from the concerned State or Central Authority as the case may be, and if such authority or person provides 
substantive information that the approval of competent authority has been obtained prior to the date of this 
notification. 


Note: For the purpose of safety, therapeutic efficacy of the medicine including the minimum homoeopathic provings 
carried out with it, shall be in accordance with the guidelines prescribed by Central Council for Research in 
Homoeopathy from time to time”. 


5. In the said rules, in rule 674A, - 


(i) for sub-rule (2), the following shall be substituted namely: - 


“(2) Application for the grant of a licence to sell, stock or exhibit or offer for sale or distribute Homoeopathic 
medicines shall be made in Form 19-B to the Licensing Authority and shall be accompanied by a fee of rupees two 
thousand.”; 


(ii) after sub-rule (3), the following sub-rule shall be inserted namely: - 


“(4) The application shall be made through portal ee AUSHADHI (www.eaushadhi.gov.in) as per the format provided 
in the said portal, pertaining to the sale license of Homoeopathic Medicines: 


Provided that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.” 


6. In the said rules, for rule 67C the following rule shall be substituted, namely: - 


“67C. Forms of licences to sell drugs. -(1) Subject to the conditions of rule 67F being fulfilled, a licence to sell, 
stock or exhibit or offer for sale or distribute Homoeopathic medicines by retail or by wholesale shall be issued in 
Form 20C or 20D as the case may be. 


(2) The licence shall be issued within a period of two months from the date of receipt of the application or 
from the date of fulfillment by the applicant of any shortcomings highlighted by the licensing authority as the case 
may be. 


(3) The application shall be processed through portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) and license in 
Form 20C or 20D issued online as per the format provided in the said portal: 


Provided that no license shall be required for exhibiting the drugs for promotional activities in any fair. 


Provided further that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified 
by the Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be 
accepted.” 


7. In the said rules, for rule 67E the following rule shall be substituted, namely: - 


“67E Duration of licences.- (1) A licence issued in Form 20C or 20D shall remain valid perpetually: 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that the licencee shall submit a self-declaration of adherence to the conditions of license and the 
provisions of the Drugs and Cosmetics Act and the Rules, every five years from the date of issue of license in Form 
20C or 20D or from the date of submission of last self-declaration as the case may be. 


(2) The licensing authority shall issue two reminders to licensee for submission of self-declaration, six months and 
three months by Registered Post/ Speed post with Acknowledgement Due and email, before the date of completion of 
every five years’ interval from the date of issue of license or from the date of issuance of such reminder, as the case 
may be: 


Provided further that such self-declaration should be made within three months of completion of five years 
from the date of issue of license in Form 20C or 20D or from the date of submission of last self-declaration as the case 
may be, and in the event of non-submission of such self-declaration, license shall be deemed to have been cancelled. 
Fresh application under Form 19B is to be made thereafter’. 


8. In the said rules, rule 67EE shall be omitted. 

9. In the said rules, sub-rule (6) of rule 67G shall be omitted. 
10. In the said rules, in rule 85B, - 

(1) in sub-rule (1), the words “or renewal” shall be omitted; 

(ii) for sub-rule (2), the following shall be substituted, namely: - 
“(2) The application in Form 24C shall be accompanied- 


(क) by a fee of rupees two thousand for any number of single ingredient Homoeopathic medicines as defined in 
clause (dd) of Rule 2. 


(ख) by a fee of rupees two hundred per product for combination of ingredients of Homoeopathic medicines as 
defined in clause (dd) of Rule 2: 


Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25C prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024, and having a valid Good Manufacturing Practices Certificate as per 
Schedule M-I, shall seek for the perpetuity of existing licence within a period of one year from the date of 
commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees one thousand for 
existing licenced drugs falling under clause (a) of this rule; and at the rate of rupees one hundred per product for 
combination of ingredients of Homoeopathic medicines for existing licenced drugs falling under clause (b) of this 
rule; 


Provided further that either of online and offline process of licence application shall be accepted till the portal 
e-AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect within six months of the commencement of the Drugs 
Rules, 2024 and during this period either of online and offline process of licence application shall be accepted; 


Provided also that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by 
the Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 


Explanation-for the purpose of clause (a) of this rule single ingredient Homoeopathic medicines with all of its 
potencies will be considered as one product and separate fees potency wise is not required.” 


(iii) sub-rules (3), (4), and sub-rule (5) shall be omitted. 
11. In the said rules, after rule 85B, the following shall be inserted, namely: - 


“85BA. Application for loan licence to manufacture Homoeopathic Medicines. - (1) Application for 
grant of loan license to manufacture for sale or for distribution of Homoeopathic medicines shall be made to the 
Licensing Authority appointed by the State Government for the purpose of this Part and shall be made in Form 24 Cl. 


(2) The application in Form 24C1 shall be accompanied- 


(a) by a fee of rupees two thousand for any number of single ingredient Homoeopathic medicines as defined in 
clause (dd) of rule 2; 


(b) by a fee of rupees two hundred per product for combination of ingredients of Homoeopathic medicines as 
defined in clause (dd) of rule 2: 


Provided that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


Explanation. -For the purpose of clause (a) of this rule, single ingredient Homoeopathic medicines with all of its 
potencies will be considered as one product and separate fees potency wise is not required. 


Explanation. -For the purposes of this rule, a “loan licence” means a licence issued by the Licensing Authority to an 
applicant who does not have his own arrangements for manufacture but intends to avail himself of the manufacturing 
facilities owned by a licencee in Form 25C. 


85BB. Application for Certificate of Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines 
manufacturing unit. -(1) An application for the grant of a Certificate of Good Manufacturing Practices for 
Homoeopathic medicines manufacturing unit shall be made in Form 24C2 to the licensing authority along with a fee 
of rupees five thousand. 


(2) Every application in Form 24C2 shall be made for a unit having premises and other requirements as prescribed 
under Schedule M-I: 


Provided that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 


12. In the said rules, for rule 85D, the following shall be substituted, namely: - 


“85D. Form of licence to manufacture Homeopathic medicines. — (1) Subject to the conditions of rule 85E being 
fulfilled, a licence to manufacture for sale of Homeopathic medicines shall be issued in Form 25-C and loan licence to 
manufacture for sale of Homeopathic medicines shall be issued in Form 25-C-1. The licence shall be issued within a 
period of two months from the date of receipt of the application or from the date of fulfillment by the applicant of any 
shortcomings highlighted by the licensing authority as the case maybe. 


(2) A licence under this rule shall be granted by the licensing authority after consulting such expert committee in 
homoeopathic systems of medicine, which the State Government may approve in this behalf. 


(3) The application shall be processed through the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) for the purpose. 


Provided that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.” 


13. In the said rules, in rule 85E, - 
(1) in the opening sentence the words “or renewal” and “or renewed” shall be omitted; 
(ii) in sub-rule (1),- 


(A) in clause (a), after the words “a graduate in Science with Chemistry”, the words “or Botany or Zoology” shall be 
inserted; 


(B) for clause (c), the following shall be substituted, namely: - 


“(c) holds qualification as defined under schedules of The National Commission for Homoeopathy (NCH) Act, 2020 
(15 of 2020) with 18 months of experience in the manufacture of Homoeopathic medicines:” 


(iii) in sub-rule (2A), the following shall be substituted, namely:- 


“Certificate of Good Manufacturing Practice: The certificate of Good Manufacturing Practices to manufacturers of 
Homoeopathic Medicines, who comply with the requirements as specified in schedule M-I, shall be issued in Form 
26C-1.” 


(iv) under sub-rule (6), the proviso shall be omitted. 
14. In the said rule, for rule 85EA, the following shall be substituted namely:- 


“85EA. Inspection for grant of license and verification of compliance.-(1) Before a GMP certificate for License 
under Form 25Cor Form 25C1 is granted or retained, the licensing authority shall cause the establishment in which the 
manufacture of drugs is proposed to be conducted or being conducted to be inspected by one or more qualified 
inspectors as mentioned under Rule 167 appointed by the Central or State Government. 


(2) The inspector or inspectors shall examine the establishment intended to be used or being used for the manufacture 
of drugs and verify the adherence to the conditions of license and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act and 
the Drugs Rules not less than once in five years or as needed as per risk based approach: 


Provided that the inspectors are allotted the inspection duty in a randomized manner ensuring that the same 
inspector is not assigned inspection of a particular establishment consecutively for two terms of not less than five 
years duration: 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided further that if the premises is not inspected within the period of the validity of the GMP certificate 
or even after submission of retention fee, the GMP certificate shall be deemed to be continued for further term of five 
years.” 


15. In the said rules, for rule 85EB, the following shall be substituted, namely:- 


“85EB. Report by Inspector.— (1) The Inspector or Inspectors shall examine all areas of the premises, plant and 
appliances and also inspect the process of manufacture intended to be employed or being employed along with the 
means to be employed or being employed for standardizing and testing the drugs to be manufactured or being 
manufactured and enquire into the professional qualifications of the technical staff to be employed. He shall also 
examine and verify the statements made in the application in regard to their correctness, and the capability of the 
applicant to comply with the requirements of competent technical staff, manufacturing plants, testing equipments and 
the Requirements of Good Manufacturing Practices and the Requirements of Plant and Equipments as laid down in 
Schedule M-I. 


(2) The Inspector shall forward a detailed descriptive report giving his findings on each aspect of inspection along 
with his recommendations after completion of his inspection in accordance with the sub- rule (1), to the Licensing 
Authority.”. 


16. In the said rules, for rule 85EC, the following rule shall be substituted, namely:- 


“85EC.-Procedure of Licensing Authority.- (1) If the Licensing Authority after such further enquiry, if any, as he 
may consider necessary, and after being satisfied that the requirements of the provisions referred to in the rules under 
the Act have been complied with and that the conditions of the licence shall be observed, shall issue a licence under 
this Part. 


(2) If the Licensing Authority is not satisfied of the requirements under sub-rule(1), shall issue a memorandum of 
shortcoming, and the conditions which shall be satisfied before a licence is granted and shall supply the applicant a 
copy of the inspection report. 


(3) The applicant within two months of issue of such memorandum under sub-rule (2) shall reply the same. 


(4) On non-submission of requirements in sub-rule (2), the Licensing Authority shall reject the application and shall 
inform the applicant, the reasons for such rejection. 


(5) For this purpose, the licensing authority shall intimate the applicant and process the application online through the 
portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) for the purpose: 


Provided that till the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 


17. In the said rules, for rule 85ED, the following rule shall be substituted, namely: - 


“85ED-Further application after rejection.- If the applicant, within a period of six months from the rejection of an 
application for a licence or Certificate of Good Manufacturing Practices, as the case may be, informs the Licensing 
Authority that the conditions laid down have been complied with and deposit an inspection fee of rupees one 
thousand, the Licensing Authority may, after a further inspection, if any, is satisfied that the conditions for the grant of 
a licence or certificate have been complied with, issue a licence or certificate under this Part.". 


18. In the said rule, for rule 85F the following shall be substituted, namely:- 


“85F. Duration of licence. (1) A licence issued in Form 25C or Form 25Clunless it is sooner suspended or 
cancelled shall remain valid perpetually: 


Provided that the licencee shall ensure validity of Good Manufacturing Practices certificate of the 
manufacturing facilities used by the licencee. 


19. In the said rule, after rule 85F, the following shall be inserted, namely:- 


“85FA. Duration of Certificate of Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines manufacturing 
units.- (1) A certificate issued in Form 2601 shall remain valid unless it is cancelled by the Licensing authority 
subject to deposit of a certificate retention fee of rupees one thousand before the expiry of a period of every 
succeeding five years from the date of its issue. 


(2) If the licencee fails to pay certificate retention fee on or before the due date as referred to in sub-rule (1), he shall 
be liable to pay certificate retention fee along with a late fee calculated at the rate of two per cent of the certificate 
retention fee for every month or part thereof up to six months, and in the event of non-payment of such fee, the 
certificate shall be deemed to have been cancelled.” 


20. In the said rules, rule 85G shall be omitted. 
21. In the said rules, in rule 85H,- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(1) in clause (b), for the words “Inspector appointed under the Act’, the words “qualified inspectors as mentioned 
under rule 167 appointed by the Central or State Government” shall be substituted; 


(ii) clause (d) shall be omitted; 
(iii) after clause (f), the following proviso shall be inserted, namely:- 


“Provided further that manufacturers maintaining online records of details mentioned under the rule and 
Schedule M-I shall also be accepted.”. 


22. In the said rules, in rule 106A, in sub-rule (A), in clause (ii), in sub-clause (a), after the words “German 
Homoeopathic Pharmacopoeia”, the words namely,- “or the French Homoeopathic Pharmacopoeia or the European 
Pharmacopeia.” shall be inserted. 


23. In the said rules, in rule 153,- 
(i) In sub-rules (1), for clause (b), the following shall be substituted, namely.- 


“(b) as defined in sub-clause (i) of clause (h) of section 3 of the Act, in Form 24D to the licensing authority along 
with a fee of rupees two hundred per product, through the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in ) as per the 
format provided in the said portal, pertaining to the licence for manufacture for sale of Ayurveda, Siddha or Unani 
drugs.”; 


(ii) for the first proviso, the following shall be substituted, namely:- 


“Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25D prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024 and such licence holder having a valid Good Manufacturing 
Practices Certificate as per Schedule T shall for the perpetuity of existing licence within a period of one year from the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees one 
thousand for existing licenced drugs falling under clause (a) of section 3 of the Act; and at the rate of rupees one 
hundred per product for existing licenced drugs falling under sub-clause (1) of clause (h) of section 3 of the Act.”. 


24. In the said rules, in rule 153A, in sub-rule (1),- 
(i) for clause (b), the following shall be substituted, namely:- 


“(b) as defined in sub-clause (1) of clause (h) of section 3 of the Act, in Form 24E to the licensing authority along with 
a fee of rupees two hundred per product, through the portal ee AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) as per the format 
provided in the said portal, pertaining to the loan licence for manufacture for sale of Ayurveda, Siddha or Unani 
drugs.”; 


(ii) for the first proviso, the following shall be substituted, namely:- 


“Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25E prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024 and such licence holder having a valid Good Manufacturing 
Practices Certificate as per Schedule T shall seek for the perpetuity of existing licence within a period of one year 
from the date of commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees 
one thousand for existing licenced drugs falling under clause (a) of section 3 of the Act; and at the rate of rupees one 
hundred per product for existing licenced drugs falling under sub-clause (1) of clause (h) of section 3 of the Act”. 


25. In the said rules, in rule 156C, for sub-rule (1), the following shall be substituted, namely:- 


“(1) Before a certificate in Form 26E-1 is granted, the licensing authority shall cause the establishment in which the 
manufacture of drugs is proposed to be conducted or being conducted to be inspected by one or more qualified 
inspectors mentioned under rule 167 appointed by the Central or State Government under this Act, the inspector or 
inspectors shall examine the establishment intended to be used or being used for the manufacture of drugs”. 


26. In said rules, in rule 157, for sub-rule (2) the following shall be substituted with following, namely:- 


“(2) The manufacture of Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa or Unani drugs shall be conducted under the direction and 
supervision of competent technical staff consisting at least of one person, who is a whole time employee and who 
possesses the following qualifications, namely: — 


(a) a degree in Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa or Unani system of Medicine, as the case may be, conferred by a 
University/ State Government or Statutory Faculties, Councils and Boards of Indian Systems of Medicine recognised 
by the Central Government or a State Government for this purpose; or 


(b) a graduate in Pharmacy (Ayurveda or Siddha or Sowa-Rigpa or Unani) of a University recognised by the Central 
Government or a State Government with experience of at least two years in manufacturing of Ayurveda, Siddha, 
Sowa-Rigpa or Unani drugs as the case maybe in a licensed manufacturing unit: 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Provided that the person already registered with the State Licensing Authority as competent person for the 
purposes of grant of license in Form 25D/25E prior to the coming into force of the Drugs (Amendment Rules) 2024, 
shall continue to be considered as competent person for the said purposes.”. 


27. In the said rules, in rule 161B, in sub-rule (2), for the words “Real time”, the words “Real time or accelerated” 
shall be substituted. 


28. In the said rules, in rule 162A, for clause (a), the following shall be substituted, namely:- 


“(a) The Ayurveda or Siddha or Sowa-Rigpa or Unani qualifications as per Schedules of National Council for Indian 
System of Medicine (NCISM) Act, 2020 (14 of 2020)/B.Pharma (Ayurveda) of a recognised University.”. 


29. In the said rules, in rule 168, in table, for the entry “12%”, the entry “11.40 %” shall be substituted. 
30. In the said rules, in Schedule A,- 
(a) In FORM 20C.- 
(i) for item 2, the following shall be substituted, namely: - 
“2, The licencee shall be in force from ................-- cece cece ence ७७७७» --- : 
(ii) after item 3, the following item shall be inserted, namely:- 
“A. LACENSE ४0: : ४६५४-०४ ३०४० ieee ia eked: : 
(b) in FORM 20D.- 
(i) for item 2, the following shall be substituted, namely: - 
“2. The licencee shall be in force from ...............-- ७०-०० ० ००००७ ०७ ७७७७७ : 
(ii) after item 3, the following item shall be inserted, namely:- 
“A. License [५०...................... ७ ; 
(c) FORM 20E shall be omitted; 
(d) for FORM 24C, the following FORM shall be substituted, namely:— 
“FORM 24C 
(See rule 85B) 


APPLICATION FOR THE GRANT OF A LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION 
OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 


41% 1. / Wee cectheriesrresnu sauteed 01120 मन मा hereby apply for the grant of licence to 
manufacture the undermentioned Homoeopathic mother tinctures/potentised preparations on the premises situated 
at SLM 50% 50% 00202 ०3726: mee 


Names of the Homoeopathic छथ्भवा015..................... ७७-७० -७-०००-- (each item to be separately specified). 


2. Names, qualifications and experience of technical staff employed for manufacture and testing of Homoeopathic 
medicines. 


3. A fee of rupees wee eee has been credited to the Government under the head of account 
1 कल and the relevant Treasury Challan/ online transaction slip is enclosed herewith. 


19 (715 मम मत 31111 11110 2 कल ees 
(applicant) 


Note: The application should be accompanied by a Plan of the premises.”; 


(e) after FORM 24C, the following FORMs shall be inserted, namely:- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


“FORM 2401 
(See rule 85BA) 


APPLICATION FOR THE GRANT OF A LOAN LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR 
DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 


Le JW sine cious cena ta aies OLE ६ २४ नरक उमर लिप eek eases hereby apply for the grant of loan licence 
to manufacture the under mentioned Homoeopathic mother tinctures/potentised preparations on the premises situated 
AicrAvennkhaniihandunawneaves  “  — नि मी dae Under the 
C/OH as 5४% 01 केले atte) sath Rosie ee et eri 

Names of the Homoeopathic छाक्तभवा015...................... ७७-०० ७-०-००-- (each item to be separately specified). 


2. The names, qualifications and experience of technical staff actually connected with the manufacture and testing of 
Homoeopathic medicines in the manufacturing premises. 


3.1 / We* enclose, 


(a) A true copy of a letter from me/us to the manufacturing concern whose manufacturing capacity is intended to be 
utilized by me/us. 


(b) A true copy of a letter from the manufacturing concern that they agree to lend the services of their competent 
technical staff, equipment and premises for the manufacture of each item required by me/us and that they shall 
maintain the registers of raw materials and finished products separately in this behalf. 


(c) Specimen of labels, cartons of the drugs proposed to be manufactured for sale. 


4> A Tee OL RS. 555४5 5940 % 5857 9870४ ees has been credited to Government under the head of account 
॥ जा 192129% कह 7 २ ० २ को and the relevant Treasury Challan/online transaction slip is enclosed herewith. 


Date 28% acepngaseetiicnaesinwiie SIQMANILE esis, os easy Sete व गत 
*Enter here the name of the proprietor, partners or Managing Director, as the case may be. 


# Enter here the name and address of the manufacturing concern where the manufacture will be actually carried out 
and also the licence number under which the latter operates. 


FORM 24-C-2 
(See rule 85BB) 


APPLICATION FOR THE CERTIFICATE OF GOOD MANUFACTURING PRACTICES FOR HOMOEOPATHIC 
MEDICINES MANUFACTURING UNITS. 


Tel / We ee tien जि कद मित्र हर खत ५ पर OL ose 202 74442 10 hereby apply for the grant of a Certificate of 
Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines manufacturing on the premises _ situated 
at Sele tows oh deetha we vanes wes oe 


(applicant) 
Note—The application should be accompanied by a Plan of the premises.” 
(f) for FORM 25C, the following FORM shall be substituted, namely:- 
“FORM 25C 
(See rule 85D) 
LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 
No-of Licence and date:OF 18006: 2:०३ 3501 lac लक, de asd bieaee. eee ie 


Le. coil 388 ete neti is / are hereby licenced to manufacture the following Homoeopathic medicines on the 
premises. Situated: atis:..2. soso sittin कक मर ane under the direction and supervision 
of the following competent technical staff: — 


Name of Homoeopathic preparations. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(Each item to be separately specified) 
2. Competent Technical staff (Names). 
3. The licence shall be in force 101 ....................---००---००-०-००-००००-०-०-- 


4. The licence is subject to the conditions stated below and to such other conditions as may be specified in the Rules 
for the time being in force under the Drugs and Cosmetics Act, 1940. 


Dates ४०४४६ ३४४४३ Signature ....... ........ 


Conditions of Licence 
1. Any change in the Technical staff named in the licence shall be forthwith reported to the Licensing Authority. 


2. This licence shall be deemed to extend to such additional items as the licencee may intimate to the Licensing 
Authority from time to time, and as may be endorsed by the Licensing Authority. 


3. The licencee shall inform the Licensing Authority in writing in the event of any change in the constitution of the 
firm operating under the licence. Where any change in the constitution of the firm takes place, the current licence shall 
be deemed to be valid for a maximum period of three months from the date on which the change takes place unless, in 
the meantime, a fresh licence has been taken from the Licensing Authority in the name of the firm with the changed 
constitution. 


4. The licence unless sooner suspended or cancelled shall remain valid perpetually. However, the compliance with the 
conditions of licence and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act 1940 (23 of 1940) and the Drugs Rules, 1945 
shall be assessed not less than once in five years or as needed as per risk based approach. 


5. The licence is issued only after fulfillment of the requirements of Good Manufacturing Practices (GMP) of 
Homoeopathic medicines as laid down in Schedule M-I of the Drugs Rules, 1945.”; 


(g) after FORM 25C, the following FORM shall be inserted, namely:- 
“FORM 25-C-1 


(See rule 85D) 
LOAN LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC 
MEDICINES 
1. Number of Licence............. कदर लेप पर 25 date Of 1ISSUC. ne eieedes Wash aide ded लक ed 
120 20 किक उचित कि 7 2७ चर 4 OF किम मम मत पक 1 is hereby granted a loan licence to manufacture 
for sale or distribution of Homoeopathic medicines, on the premises situated at .............-००-०-०-०-->->>_न्‍>न्‍>न्‍्नन्‍्चूच-- ceeeeee 
(0, 22070 से २० सिर Hokie base ok under the direction and supervision of the following expert technical staff: 


(a) Expert Technical staff (षिक्म165)...... .... ..... ७.७ ००० ००००० eee ०००० ०-० 
(9) Name of Homoeopathic preparations. 


(Each item to be separately specified) 
3. The licence shall be in force 1011 ...............-----०--००-००--०--०-- 


4. The licence is subject to the conditions stated below and to such other conditions as may be specified in the Rules 
for the time being in force under the Drugs and Cosmetics Act, 1940. 


19 215 Signature ... .............------- 
Designation ..................- 

Conditions of Licence 

1. Any change in the technical staff named in the licence shall be forthwith reported to the Licensing Authority. 


2. This licence shall be deemed to extend to such additional items as the licencee may intimate to the Licensing 
Authority from time to time, and as may be endorsed by the Licensing Authority. 


3. The licencee shall inform the Licensing Authority in writing in the event of any change in the constitution of the 
firm operating under the licence. Where any change in the constitution of the firm takes place, the current licence shall 
be deemed to be valid for a maximum period of three months from the date on which the change takes place unless, in 
the meantime, a fresh licence has been taken from the Licensing Authority in the name of the firm with the changed 
constitution. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


4. The licence unless sooner suspended or cancelled shall remain valid perpetually. However, the compliance with the 
conditions of licence and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act 1940 (23 of 1940) and the Drugs Rules, 1945 
shall be assessed not less than once in five years or as needed as per risk based approach.”; 


(h) FORM 26C shall be omitted; 
(1) after FORM 26C as so omitted, the following FORM shall be inserted, namely:- 
“FORM 26C-1 
(See rule 85E) 
CERTIFICATE OF GOOD MANUFACTURING PRACTICES (GMP) TO MANUFACTURER OF 
HOMOEOPATHIC MEDICINES 


Certified that manufacturing unit licensee, namely ....... situated at we. State: ccscssiseseisciss 
Licence 1९० ........६>रू->ूवू- >> सननस>कन comply with the requirements of Good Manufacturing Practices of homoeopathic 
medicines as laid down in Schedule M-I of the Drugs Rules, 1945. 


This certificate is valid for a period of five years and the Good Manufactruing Practices (GMP) is valid for the various 
dosage forms as follows: 


Licensing Authority for homoeopathic medicines.”. 
[F. No. T-11011/05/2019-DCC (AYUSH)] 
Dr. KOUSTHUBHA UPADHYAYA, Adviser (Ayurveda) 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, vide, notification No. F. 28-10/45-H(1), dated the 
217 December, 1945 and last amended, vide, notification number G.S.R. 360 (E), dated the 1* July, 2024. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH 9 


YADAVA 


