रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd = राज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05042023-244962 
CG-DL-E-05042023-244962 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ता--खण्ड 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 246] नई दिल्ली, शुक्रवार, मार्च 3, 2023/47 0, 945 
No. 26] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 3, 2023/CHAITRA 0, 945 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 मार्च, 2023 


फा. सं. बीईई/एसएंडएल/टीएफएल/22-23.---कुछेक विनियमों का निम्नलिखित water जिसे ब्यूरो केन्द्रीय 
सरकार की पूर्व स्वीकृति के साथ संशोधित करने का प्रस्ताव करता है, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल 
पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) संशोधन विनियम, 2020, ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 200/ (200 का 
52) की धारा 3 की उप-धारा (2) के खंड (ढ) के साथ पठित धारा 58 की उप-धारा (2) के खंड (|) द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए , उक्त अधिनियम की धारा 58 की उप-धारा () द्वारा यथापेक्षित, को एतट्टारा उन सभी व्यक्तियों 
की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है जिनके इससे प्रभावी होने की संभावना है; और सूचना दी जाती है कि उक्त 
मसौदा विनियमों पर उस तारीख से तीस दिनों की अवधि की समाप्ति पर या उसके बाद विचार किया जाएगा, जिस दिन 
इस अधिसूचना वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई जाती हैं; 


आपत्तियां या सुझाव, यदि कोई हो, महानिदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, विद्युत मंत्रालय, चौथी मंजिल, सेवा भवन, 
आर.के.पुरम, सेक्टर-4, नई Farett-0066 के पते पर भेजे जा सकते हैं; 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा उपरोक्त पैरा OH निर्दिष्ट तीस दिनों की अवधि की समाप्ति से पहले उक्त मसौदा 
विनियमों के संबंध में किसी भी व्यक्ति से प्राप्त होने वाली आपत्तियों या सुझावों पर विचार किया जाएगा। 


. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ.- (4) इन नियमों को नाम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके 
संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन विनियम), 2023 है. 


283 6/2023 (L) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) वे राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे. 
2. परिभाषा:- (4) इन विनिययमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) "अधिनियम" का अर्थ है ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 200 (200 का 52); 


(ख) "ब्यूरो" से आशय अधिनियम की धारा 3 की उप-धारा () के तहत स्थापित ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
है। 

(ग) "प्रपत्र" का अर्थ इन नियमों से जुड़े प्रपत्र हैं; 

(घ) "लेबल" का अर्थ ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाई गई या दिखाई देने वाली किसी भी 
लिखित, मुद्रित, चिहिनत, मुद्रांकित या ग्राफिक सामग्री से है; 


(ड़) "लेबल अवधि" का अर्थ अधिनियम की धारा 74 के खंड (क) के तहत केन्द्रीय सरकार द्वारा 
अधिसूचित ऊर्जा खपत मानक के तहत चमकदार प्रभावकारिता की वैधता अवधि है: 


बशर्ते कि यदि चमकदार प्रभावकारिता की बैधता अवधि अधिसूचित नहीं की जाती है, तो इसे तब तक बैध 
माना जाएगा जब तक कि केन्द्रीय सरकार द्वारा इसके लिए नए मूल्य अधिसूचित नहीं किए जाते। 


(च) "मॉडल या मॉडलों का परिवार" का अर्थ एक विशेष ब्रांड के उत्पाद या उत्पादों की श्रेणी है 
जिसके लिए परीक्षण रिपोर्ट का एकल सेट लागू होता है और जहां प्रत्येक उत्पाद समान 
भौतिक विशेषताएं, चमकदार प्रभावकारिता, स्टार रेटिंग स्‍तर और कार्य-निष्पादन 
विशेषताएं रखता है ; 


(छ) "अनुज्ञा पत्र धारक" का अर्थ उस व्यक्ति या एजेंसी से है जिसे विनियम 7 के तहत लेबल लगाने 
की अनुमति दी गई है; 


(ज) "अनुसूची" का अर्थ इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूची है; 


(झ) "स्टार रेटिंग या स्टार स्तर" का अर्थ अधिनियम के तहत केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित 
ऊर्जा खपत मानक के आधार पर ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित ऊर्जा दक्षता का 
ग्रेड है; 


(ट) किसी लेबल वाले ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के संबंध में "व्यापारी या विक्रेता" का अर्थ उस व्यक्ति 
से है जो ऐसे ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप को बेचता या वितरित करता है और इसमें दुकानदार, 
व्यापारी, निर्माता और अनुज्ञा पत्र धारक शामिल हैं जिन्हें ऐसे ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर 


लेबल लगाने की अनुमति दी गई है; 
(6) "ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप" का अर्थ अधिनियम के तहत केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित एक 
उपकरण है। 


(2) यहां प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां परिभाषित नहीं हैं, परंतु अधिनियम में परिभाषित हैं, अधिनियम में उनके यथा 
निर्दिष्ट अर्थ होंगे। 


3. लेबल पर प्रदर्शित किए जाने वाले विवरण - (॥) प्रत्येक ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर, उसके लेबल पर निम्नलिखित 
विवरण प्रदर्शित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


(क) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का लोगो; 


(ख) निर्माता या आयातक और ब्रांड का नाम; 


(ग ) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का आकार और रंग तापमान; 
(घ) व्यापार नाम और संख्या; 

(ड़) मॉडल और विनिर्माण अथवा आयात का वर्ष; 

(च) विशिष्ट श्रृंखला कोड; 

(छ) वॉट में रेटेड शक्ति ; 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ज) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का स्टार स्तर; 
(झ) एलएम / डब्ल्यू में चमकदार प्रभावकारिता; 
(ट) लेबल अवधि; 
(ठ) केडब्ल्यूएच में बिजली की बचत; 
(ड) केजीसीओ2 में सीओ2 उत्सर्जन में कमी 
(2) लेबल का डिज़ाइन, रंग, आकार और सामग्री इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूची में निर्दिष्ट किए अनुसार होगी। 


4. लेबल प्रदर्शित करने के लिए समय सीमा.--- () इन नियमों के लागू होने की तारीख से छह महीने की अवधि के भीतर 
प्रत्येक ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर विनियम 3 में निर्दिष्ट सभी विवरणों वाला एक लेबल प्रदर्शित किया जाएगा। 


(2) अधिनियम की धारा 4 के खंड (क) के तहत केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित संशोधित ऊर्जा खपत मानकों के 
लागू होने पर, प्रत्येक अनुज्ञा-पत्र धारक या व्यापारी या विक्रेता- 


(क) पिछले ऊर्जा खपत मानकों के साथ ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का उत्पादन नहीं करेगा; 


(a) संशोधित स्टार स्तर और संशोधित ऊर्जा खपत मानक के साथ लेबल अवधि और संशोधित ऊर्जा खपत मानकों के 
साथ सिंक्रनाइज़ेशन में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का निर्माण का वर्ष प्रदर्शित करेगा; 


(ग) डीलरों, खुदरा विक्रेताओं की जागरूकता, उनकी शिक्षा के साथ-साथ उपभोक्ताओं की शिक्षा के लिए आवश्यक 
प्रचार सहित सुनियोजित तैयारी हेतु आवश्यक प्रारंभिक कदम उठाएंगे और अग्रिम रूप से कार्रवाई करेंगे। 


5. लेबल प्रदर्शित करने का तरीका -- 


(॥) प्रत्येक ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर एक लेबल होगा जिसे बिक्री के स्थान पर प्रदर्शित किया जाएगा और इस तरह के 
लेबल को ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर निम्नलिखित तरीके से चिपकाया जाएगा, अर्थात्‌:- 


(क) 76 मिलीमीटर ऊंचाई तक फोटोग्राफिक कम करने के बाद रंग कार्यक्रम के साथ लेबल आवरण पर मुद्रित 
किया जाएगा; 


(ख) प्रत्येक निर्माता और आयातक आवरण पर रंग तापमान को चिहिनत करेगा; 


(ग) रेटिंग के अनुसार स्टार मार्किंग को ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT पर प्रिंट किया जाएगा, स्टार मार्किंग के लिए 
स्टैंप का आकार 4.5 मिलीमीटर ऊंचाई x 8.5 मिलीमीटर चौड़ाई होगी और इसे एक अलग कॉलम में 
स्टैम्प किया जाएगा। 


6. लेवल को प्रदर्शित करने के लिए अनुमति. — (॥) ब्यूरो की पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर 
कोई स्टार लेबल नहीं लगाया जाएगा। 


(2) कंपनी पंजीकरण - ब्यूरो की अनुमति प्राप्त करने के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक ब्रांड को भुगतान की 
इलेक्ट्रॉनिक पद्धति के तहत देय, एक लाख रुपये के लेबल सुरक्षा शुल्क के साथ, अलग से पंजीकृत किया जाएगा, जैसा 
कि फॉर्म | - (क) में निर्दिष्ट है: 


बशर्ते कि लघु उद्योग के मामले में, लेबल सुरक्षा शुल्क पच्चीस हजार रुपये ही होगा। 


(3) मॉडल पंजीकरण- उप-विनियम (2) के तहत अनुज्ञा-पत्र के प्रत्येक आवेदन के साथ संलग्न किया जाएगा- 


(क) भुगतान की इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से देय प्रति मॉडल दो हजार रुपये का आवेदन शुल्क; और 
(ख) फार्म । में विनिर्दिष्ट दस्तावेज. 


7. अनुमति प्रदान करना.- () विनियम 6 के तहत एक आवेदन-पत्र प्राप्त होने पर और संतुष्ट होने के बाद कि उसमें सभी 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, ब्यूरो मानकों और लेबलिंग पर अपने मैनुअल में निर्दिष्ट अवधि के भीतर, और 
विनियम 8 में निर्दिष्ट ऐसी शर्तों और निबंधन विषयाधीन - 


(क) इलेक्ट्रॉनिक रूप में फॉर्म ॥- (क) में ब्रांड को पंजीकृत करेगा; और 
(ख) फॉर्म LF इलेक्ट्रॉनिक रूप में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर लेबल लगाने के लिए अनुमति प्रदान करेगा. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) ब्यूरो फॉर्म LL में एक रजिस्टर बनाए रखेगा और उसमें अनुज्ञा-पत्र धारक का नाम दर्ज करेगा. 


(3) उप-विनियम (() के तहत दी गई अनुमति उस अवधि के लिए वैध होगी, जब तक केन्द्रीय सरकार द्वारा धारा 
44 के खंड (क) के तहत अधिसूचित ऊर्जा खपत मानक द्वारा निर्दिष्ट स्टार स्तर लागू होता है। 


(4) स्टार रेटिंग योजना के पुनरीक्षण के मामले में, अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा अनुमति के नवीनीकरण के लिए 
आवेदन इसकी TAT से अधिकतम एक महीने पहले प्रस्तुत किया जाएगा और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई 
दिल्‍ली के पक्ष में इलेक्ट्रॉनिक पद्धति में देय एक हजार रुपये का शुल्क संलग्न किया जाएगा। 


बशर्ते कि स्टार रेटिंग योजना के विस्तार के मामले में, एक हजार रुपये के उक्त नवीनीकरण शुल्क से छूट दी 
जाएगी। 


(5) बैधता अवधि समाप्त होने के बाद किसी भी आवेदन का नवीनीकरण नहीं किया जाएगा, इस मामले में अनुज्ञा- 
पत्र धारक नए सिरे से आवेदन करेगा। 


(6) उप-विनियम (4) के तहत नवीनीकरण के लिए आवेदन प्राप्त होने पर और इस बात से संतुष्ट होने के बाद कि 
सभी अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, ब्यूरो ऐसी प्राप्ति की तारीख से एक महीने की अवधि के भीतर 
फॉर्म ॥ में अनुमति का नवीनीकरण कर सकता है। 


(7) अनुज्ञा-पत्र धारक जो संशोधित स्टार स्तर लागू होने की तारीख से ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के मौजूदा मॉडल 
पर लेबल लगाने की निरंतरता के लिए अनुमति मांगता है, केवल फॉर्म IV में एक घोषणा प्रस्तुत करेगा। 


(8) यदि संशोधित स्टार स्तर के साथ सिंक्रोनाइज़ करने के लिए ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के नए मॉडल को लॉन्च 
करने की योजना है, तो अनुज्ञा-पत्र धारक को नए सिरे से लेबल लगाने की अनुमति लेनी होगी और ऐसी 
अनुमति के लिए आवेदन संशोधित स्टार स्तर के लागू होने से छह महीने पहले प्रस्तुत किया जाएगा। 


8. लेबल पर विवरण प्रदर्शित करने के लिए निबंधन एवं शर्तें.- प्रत्येक अनुज्ञा-पत्र धारक, व्यापारी और विक्रेता लेबल पर 
विवरण प्रदर्शित करने के लिए निम्नलिखित नियमों और शर्तों का पालन करेंगे, अर्थात:- 


(क) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 4 के खंड (क) के तहत केंद्रीय 
सरकार द्वारा अधिसूचित ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लिए ऊर्जा खपत मानकों के अनुरूप होगा; 


(ख) लेबल केवल ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के ऐसे मॉडल पर लगाया जाएगा जिसके लिए अनुमति दी गई है; 


(ग) लेबल मुद्रित किया जाएगा और अनुज्ञा-पत्र धारक की लागत पर ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाया 
जाएगा; 


(घ) अनुज्ञा-पत्र धारक, व्यापारी और विक्रेता यह सुनिश्चित करेंगे कि ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर 
प्रदर्शित स्टार स्तर हर समय बनाए रखा जाएगा; 


(ड़) अनुज्ञा-पत्र धारक विनियम 9 में निर्दिष्ट लेबल शुल्क का भुगतान करेगा; 


(A) अनुज्ञा-पत्र धारक ब्यूरो को वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति के अगले महीने के भीतर प्रत्येक 
तिमाही के लिए लेबल किए गए उपकरणों के उत्पादन और अर्जित लेबलिंग शुल्क के ब्यौरे के साथ एक 
विवरणिका प्रस्तुत करेगा; 


(छ) अनुज्ञा-पत्र धारक प्रत्येक वर्ष 30 अप्रैल तक अपने लेबल वाले उत्पादों को बेचने के लिए नियुक्त अधिकृत 
वितरकों, डीलरों, खुदरा विक्रेताओं, विक्रेताओं की एक अद्यतन सूची ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा; और 


(ज) अनुज्ञा-पत्र धारक, व्यापारी और विक्रेता ऐसे अन्य नियमों और शर्तों का पालन करेंगे जिन्हें ब्यूरो द्वारा 
मानक और लेबलिंग के बारे में ब्यूरो के मैनुअल में निहित नियमों सहित निर्दिष्ट किया जाएगा। 


9. लेबल शुल्क - () प्रत्येक अनुज्ञा-पत्र धारक ब्यूरो को ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT पर लगाए गए प्रत्येक लेबल के लिए 
पांच पैसे के लेबल शुल्क का भुगतान करेगा। 
(2) उप-विनियम (॥) के तहत निर्दिष्ट लेबल शुल्क का भुगतान प्रत्येक वित्तीय वर्ष के बंद होने की तारीख से एक महीने 
के भीतर किया जाएगा: 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


बशर्ते कि निर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल शुल्क का भुगतान करने में विफल रहने पर, ब्यूरो विनियम 6 के उप- 
विनियम (2) के तहत प्रस्तुत किए गए लेबल सुरक्षा शुल्क से दस प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से ब्याज सहित देय राशि 
की वसूली कर सकता है, और यदि संपूर्ण लेबलिंग शुल्क की प्रस्तुति की अंतिम तिथि के एक वर्ष के भीतर वसूली नहीं 
की जाती है, तो ब्यूरो अनुज्ञा-पत्र धारक को दिए गए सभी लेबल को रद्द कर सकता है और अनुज्ञा-पत्र धारक का नाम 
चूककर्ता के रूप में समाचार पत्रों में प्रकाशित कर सकता है। 


0, लेबल सुरक्षा शुल्क की वापसी - विनियम 9 के उप-विनियम (2) के प्रावधानों के अधीन, एक अनुज्ञा-पत्र धारक 
ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के निर्माण को बंद करने पर लेबल सुरक्षा शुल्क की वापसी का हकदार होगा। 


4, ब्यूरो द्वारा सत्यापन - (4) ब्यूरो या इसकी नामित एजेंसी, या तो स्वतः, या इसे प्राम् शिकायत पर, यह सुनिश्चित 
करने के लिए सत्यापन कर सकती है कि ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप स्टार स्तर और इसके लेबल पर प्रदर्शित अन्य विवरणों 
के अनुरूप है और यह अनुमति के अन्य नियमों और शर्तों की अनुपालना के अनुरूप है। 


(2) सत्यापन के प्रयोजनों के लिए, ब्यूरो या इसकी नामित एजेंसी निर्माण सुविधा, गोदाम या रिटेल आउटलेट से 
क्रमरहित नमूने, जो भी वह उचित समझे, ले सकती है. 


(3) जहां, उप-विनियम (4) के तहत शिकायत प्राप्त होने पर, नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन 
लैबोरेट्रीज से विधिवत मान्यता प्राप्त एक स्वतंत्र प्रयोगशाला में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के चुनौती परीक्षण के तहत 
सत्यापन कराना अपेक्षित होता है, इस तरह के परीक्षण करने के लिए अनुज्ञा-पत्र धारक को फॉर्म V में एक नोटिस 
जारी किया जाएगा और शिकायतकर्ता को ब्यूरो द्वारा निर्धारित समय के भीतर नमूना लागत, परीक्षण, परिवहन 
और अन्य प्रासंगिक खर्चों से संबंधित खर्च राशि जमा करने के लिए कहा जाएगा, बशर्ते कि यदि चुनौती परीक्षण के 
तहत लिया गया नमूना फेल हो जाता है, नमूने की लागत, नमूने के परिवहन और परीक्षण शुल्क के सभी खर्चों की 
प्रतिपूर्ति अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा ब्यूरो को की जाएगी और ब्यूरो उपरोक्त खर्चों को शिकायतकर्ता को लौटा देगा; 
और जहां उपकरण चुनौती परीक्षण में पास हो जाता है, तब, शिकायतकर्ता द्वारा जमा किए गए खर्च को जब्त कर 
लिया जाएगा। 


(4) जहां स्वत-परीक्षण या चुनौती परीक्षण के दौरान परीक्षण के लिए उपयोग किए गए ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के 
नमूने फेल हो जाते हैं, अनुज्ञा-पत्र धारक को एक और अवसर प्रदान किया जाएगा और ब्यूरो पहले परीक्षण में 
उपयोग किए गए ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT की दोगुनी मात्रा के साथ स्वतंत्र परीक्षण प्रयोगशाला में अनुज्ञा-पत्र धारक 
की लागत पर दूसरा परीक्षण करेगा जो कि उस परीक्षण प्रयोगशाला से भिन्‍न है जहां पहला जांच परीक्षण संचालित 
किया गया था और यह नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लैबोरेट्रीज से विधिवत मान्यता प्राप्त 
होगी और ब्यूरो अनुज्ञा-पत्र धारक को उप-विनियम (3) में संदर्भित चुनौती परीक्षण या उप-विनियम (4) में संदर्भित 
दूसरा परीक्षण को देखने और नमूने की खरीद और परीक्षण के लिए किए जाने वाले खर्च के लिए फॉर्म ४ में को 
सूचित करेगा। 


(5) जहां दूसरा परीक्षण फेल हो जाता है, ब्यूरो, -- 


(क) सभी राज्य नामित एजेंसियों को सूचित करते हुए फॉर्म VIA अनुज्ञा-पत्र धारक को निर्देश देगा कि 
अनुज्ञा-पत्र धारक दो महीने की अवधि के भीतर,- 


(i) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर को ठीक करें या परीक्षण के दौरान पाए 
गए दोषों और कमियों को दूर करें; 


(ii) ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस ले लें; और 
(ii) विज्ञापन सामग्री पर प्रदर्शित विवरण बदलें; 


(ख) दो महीने के भीतर, उपभोक्ताओं के लाभ के लिए किसी भी अनुज्ञा-पत्र धारक का नाम, ब्रांड नाम, 
मॉडल का नाम या मॉडल नंबर, लोगो और अन्य विशिष्टताओं को किसी भी राष्ट्रीय या क्षेत्रीय दैनिक 
समाचार पत्र में और किसी भी इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से या किसी अन्य तरीके से, जैसा कि वह उचित समझे, 
प्रकाशित करें; और 


(ग) संबंधित राज्य नामित एजेंसी को अधिनियम की धारा 27 के तहत अनुज्ञा-पत्र धारक और व्यापारी के 
खिलाफ न्यायिक कार्यवाही शुरू करने के लिए सूचित करें. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) उप-विनियम (5) में निर्दिष्ट दो महीने की अवधि के समापन के दस दिनों के भीतर अनुज्ञा-पत्र धारक, - 


(क) निर्देश के अनुपालन में की गई कार्रवाई के संबंध में फॉर्म ४॥| में अनुपालन रिपोर्ट ब्यूरो को भेजें; 
और 


(ख) यदि खंड (क) में निर्दिष्ट अनुपालन रिपोर्ट निर्दिष्ट अवधि के भीतर किसी भी निर्देश का पालन 
किए बिना प्राप्त या प्राप्त नहीं होती है, तो इसे जारी किए गए निर्देश का पालन नहीं किया गया 
माना जाएगा और ब्यूरो द्वारा इस आशय का आदेश पारित किया जाएगा। 


(7) ब्यूरो खंड (क) में निर्दिष्ट अनुपालन रिपोर्ट और उप-विनियम (6) के खंड (ख में पारित आदेश की एक प्रति आवश्यक 
दस्तावेजों के साथ सभी राज्य नामित एजेंसियों को धारा 7 के तहत कार्रवाई करने और उक्त उप-विनियम के खंड (ख) के 
तहत पारित आदेशों के प्रवर्तन के उद्देश्य से भेजेगा: 


(8) जहां अनुज्ञा-पत्र धारक ब्यूरो द्वारा उप-विनियम (5) के तहत जारी किए गए निर्देशों का पालन करने में विफल रहता 
है, ब्यूरो सभी राज्य नामित एजेंसियों को सूचित करते हुए, - 


(क) विनियम 7 के उप-विनियम (() के तहत अनुज्ञा-पत्र धारक को दी गई अनुमति को वापस ले लेगा; 
(ख)अधिनियम की धारा 74 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित ऊर्जा खपत मानकों का 
अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा पुष्टि करने में विफलता, उप-विनियम (6) के खण्ड (क) में संदर्भित ब्यूरो के निर्देशों 
पर विचार और केंद्रीय सरकार द्वारा अधिनियम की धारा 4 के खण्ड (ग) के अधीन कार्रवाई के संबंध में 
परीक्षण रिपोर्ट के साथ केन्द्रीय सरकार को रिपोर्ट भेजेगा; (ग) उपभोक्ताओं के लाभ के लिए, किसी भी 
अनुज्ञा-पत्र धारक का नाम, ब्रांड का नाम, मॉडल का नाम या मॉडल नंबर, लोगो और अन्य विनिर्देश किसी 
भी राष्ट्रीय या क्षेत्रीय दैनिक समाचार पत्र में और किसी भी इलेक्ट्रॉनिक या किसी अन्य तरीके से दो महीने के 
भीतर प्रकाशित करेगा; और (घ)अधिनियम की धारा 27 के तहत अनुज्ञा-पत्र धारक और व्यापारी के खिलाफ 
आगे की कार्यवाही शुरू करने के लिए संबंधित राज्य नामित एजेंसियों को सूचित करेगा। 


2. अनुमति रद्द करना - ब्यूरो विनियम 7 के तहत दी गई अनुमति को रद्द कर सकता है, यदि अनुज्ञा-पत्र धारक, - 
(क) विनियम 8 के तहत निर्दिष्ट किसी भी नियम और शर्तों का पालन करने में विफल रहता है; 
(ख) विनियम 9 के अंतर्गत निर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल शुल्क का भुगतान करने में विफल रहता है; और 


(ग) नियम 7 के तहत जारी निर्देश का पालन नहीं करता है. 


(घ) बशर्ते कि अनुमति रद्द करने के संबंध में अनुज्ञा-पत्र धारक को सुनवाई का उचित अवसर दिए बिना कोई भी 
आवेदन रद्द नहीं किया जाएगा. 


अभय बाकरे, महानिदेशक 
[विज्ञापन-ा/4/असा./742/2022-23] 
प्रपत्र | - (क) 
[विनियम 6 (2) देखें] 
(कंपनी के लैटर हैड में मुद्रित किया जाना है) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 के 
तहत ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के ब्रांड के पंजीकरण के लिए आवेदन 


महानिदेशक 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 

(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) चौथा तल, सेवा भवन, 
सेक्टर-।, आर. के. पुरम, नई दिल्‍ली - 770 066, भारत. 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


मैं/हम ट्यूबलर फ्लोरेसेंट लैंप के/का निर्माता/निर्माता B/S, जो .................. (व्यवसाय का पूरा पता) पर ......... की 
शैली के तहत (व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम) व्यवसाय कर रहे हैं एतद्दारा ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 में ब्यूरो द्वारा यथा निर्दिष्ट ट्यूबलर फ्लोरोसेंट 
लैंप पर लेबल चिपकाने की अनुमति के लिए आवेदन कर रहे हैं। 


उपकरण, कंपनी, निर्माण सुविधा और भुगतान के संबंध में जानकारी का विवरण अनुबंध में दिया गया है। फर्मों या 
सोसायटी के रजिस्ट्रार या उद्योग निदेशक (लघु उद्योग इकाइयों के मामले में) द्वारा जारी किए गए निगमन के प्रमाण पत्र 
या फर्म के नाम और उसके निर्माण परिसर को प्रमाणित करने वाले इसी तरह के अन्य दस्तावेजों की एक फोटो प्रति संलग्न 
हैं। 

(क) आवेदक/प्राधिकुत व्यक्ति:........... (नाम और पदनाम) कंपनी/फर्म या अन्य प्राधिकारियों की ओर से यह आवेदन 
प्रस्तुत करने के लिए अधिकृत है, और इस आवेदन-पत्र के साथ प्रदान की गई जानकारी की सत्यता के लिए जिम्मेदार 
होंगे। 

(ख) संपर्क व्यक्ति (नाम और पदनाम) इस आवेदन-पत्र और लेबल के उपयोग के संबंध में ब्यूरो के साथ समन्वय के लिए 
संपर्क व्यक्ति होने के लिए अधिकृत है। 


(ग) मैं/हम ऊपर (क) या (ख) में परिभाषित अधिकृत व्यक्तियों में किसी भी बदलाव के बारे में ब्यूरो को सूचित करने का 
वचन देते हैं। 


3. उक्त उपकरण के उत्पादन और बिक्री के आंकड़े और मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और अनुमान के अनुसार उसका 
मूल्य इस प्रकार है: 


वर्ष त्प aa उपकरण का अधिकतम खुदरा मूल्य (रू.) 


वर्ष............. से............... तक 
वर्तमान वर्ष......से ..तक (अनुमान) 


4, एक लाख रुपये या TAT हजार रुपये का लेबल सुरक्षा शुल्क, जैसा भी मामला हो, इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से भुगतान 
किया गया है (केवल लेबल सुरक्षा शुल्क जमा करने के समय भरा जाना है). 


5. मैं/हम ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट लेबलिंग शुल्क का भुगतान करने के लिए सहमत हैं। 


6. मैं/हम ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट सभी नियमों और शर्तों का पालन करने और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी जांच के 
मामले में आवश्यक सहायता/सहयोग देने के लिए सहमत हैं। 


7. मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को अधिकृत करते हैं और इस 
संबंध में ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए सहमत हैं। 


8. मैं/हम वचन देते हैं कि इस आवेदन में प्रदान की गई सूचना मेरी अच्छी जानकारी के अनुसार सही है, और यदि प्रदान 


की गई कोई भी सूचना गलत पाई जाती है; आवेदन को तत्काल अस्वीकार किया जा सकता है। दिनांक ............ दिन 
....०५०५०-- (वर्ष) 
हस्ताक्षर ...............................------००-००--- 
नाम ...........................------------०--००-००--- 
पदनाम ...........................-.-----०-०--०--००- 
....५५००००५००--- के लिए और की ओर से 


फार्म का नाम) /फर्म की मोहर 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


.7 सामान्य: 


अनुलग्नक 
[प्रपत्र | - (क) का पैरा 2 देखें] 


निर्माता और ब्रांड का नाम 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का मिलीमीटर में आकार 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का रंग तापमान 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का व्यापारिक नाम 


मॉडल और निर्माण का वर्ष 


पंजीकरण संख्या और व्यापारिक चिह्न की तारीख 


वाट में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप की रेटिंग 


आईएसआई प्रमाणपत्र विवरण (प्रमाणपत्र की प्रति संलग्न 


करें) 


गुणवत्ता प्रणाली प्रमाणपत्र विवरण (प्रमाणपत्र की प्रति 


संलग्न करें) 


चमकदार प्रभावकारिता (लुमेन/वाट में) 


4.2 तकनीकी विवरण: 


क्र. | मॉडल मापित मूल्य 
सं. | नाम/ 
सं. 


घोषित मूल्य 


पावर चमकदार | चमकदार स्टार पावर चमकदार | चमकदार स्टार अभ्यु 
(बॉट्स) | “नह प्रभावकारि | SI aT (बॉट्स) | “नह प्रभावकारिता | eae aT] ear 
हे (लुमेन) | aT दक्षता हे (लुमेन) (एलएम/डब्ल्यू) दक्षता 
(waves | स्तर 
ब्ल्यू) 
2. कंपनी के विवरण: 
कंपनी का नाम 
पता 
पिन कोड 
राज्य 
फोन नंबर 
फैक्स नंबर 
ई-मेल 
वेबसाइट 


लेबल सुरक्षा शुल्क जमा करने के समय अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज: 
() आवरण पत्र 


(2) निर्माण या व्यावसायिक परिसर के नाम और पते को प्रमाणित 
करने वाला दस्तावेज़ 


(3) ट्रेड मार्क प्रमाण-पत्र 

(4) एसएसआई प्रमाणपत्र, यदि लागू हो 
(5) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रमाणपत्र 
(6) अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का पत्र 

(7) बीआईएस लाइसेंस, यदि लागू हो 


(8) डिमांड ड्राफ्ट (सिक्योरिटी डिपॉजिट)/ भुगतान की रसीद, यदि 
भुगतान ऑनलाइन किया जाता है 


3. विनिर्माण परिसरों के विवरण: 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन a. 


फैक्स नं. 


ई-मेल 


वेबसाइट 


कोई अन्य विवरण (यदि कोई है) 


4. परीक्षण प्रयोगशाला के विवरण: 


परीक्षण प्रयोगशाला का नाम 


प्रयोगशाला की प्रत्यायन स्थिति 
(प्रत्यायन प्रमाण पत्र की प्रति संलग्न करें) 


प्रासंगिक मानक के अनुसार प्रत्यायन की स्थिति 
(प्रत्यायन प्रमाण पत्र की प्रति संलग्न करें) 


प्रत्यायन की वैधता 
(समर्थित दस्तावेज़ संलग्न करें) 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन नंबर 


फैक्स नंबर 


ई-मेल 


वेबसाइट 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. लेबलिंग सूचना: 


प्रारंभ होने की तिथि 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लिए आवेदित लेबलों की संख्या 
प्रथम वर्ष के लिए- 

दूसरे वर्ष के लिए- 

तीसरे वर्ष के लिए- 


उत्पादन क्रम संख्या से ..................... तक......................... 


6. भुगतान का विवरण: 


कुल राशि भुगतान के विवरण (डिमांड ड्रॉफ्ट 
विवरण/इलेक्ट्रॉनिक भुगतान विवरण) 
आवेदन शुल्क 
सुरक्षा शुल्क 
दिनांक: 
a 
oe 
पदनाम ..........................---------- 
के लिए ओर की ओर से ................. 
(फर्म का नाम) 
फर्म की मोहर 
प्रपत्र | 
[नियम 6 देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 
2023 के तहत ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर लेबल लगाने की अनुमति के लिए आवेदन 


महानिदेशक 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 
चौथा तल, सेवा भवन, 

AFT, आर. के. पुरम 

नई दिल्‍ली -0 066 , भारत. 


मैं/हम ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के निर्माता या आयातक हैं, जो (व्यापार का पूरा पता) पर 
(व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम) की शैली के तहत व्यापार कर रहे हैं, एतद्वारा ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


(ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 2023 में ब्यूरो 
द्वारा यथा विनिर्दिष्ट ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT पर लेबल लगाने की अनुमति के लिए आवेदन कर रहे El 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


2. विनिर्माण सुविधा: उपरोक्त उपकरण (कंपनी का नाम) द्वारा निर्मित या आयात किया जाता है और इसे 
(कारखाने का नाम और पता) में निर्मित किया जाता है। 


3. सूचना का विवरण: उपकरण, कंपनी, निर्माण सुविधा, परीक्षण उत्पादों के प्रमाणन, लेबल और भुगतान के संबंध में 
जानकारी का विवरण अनुबंध में दिया गया है। फर्मों या सोसायटी के रजिस्ट्रार /उद्योग निदेशक (लघु उद्योग इकाइयों के 
मामले में) द्वारा जारी निगमन के प्रमाण पत्र या फर्म के नाम और उसके निर्माण परिसर को प्रमाणित करने वाले इसी तरह 
के अन्य दस्तावेजों की की एक फोटो प्रति संलग्न है। 


(क) आवेदक/अधिकृत व्यक्ति: (नाम और पदनाम) कंपनी/फर्म/आदि की ओर से यह आवेदन 
करने के लिए अधिकुत है, और इस आवेदन-पत्र के साथ प्रदान की गई जानकारी की सत्यता और प्रामाणिकता के लिए 
जिम्मेदार होगा। 


(ख) संपर्क व्यक्ति: (नाम और पदनाम) इस आवेदन और लेबल के उपयोग के संबंध में ब्यूरो 
के साथ समन्वय के लिए अधिकृत संपर्क व्यक्ति है। 


(ग) मैं/हम ऊपर (क) या (ख) में परिभाषित अधिकृत व्यक्तियों में किसी भी बदलाव के बारे में ब्यूरो को सूचित करने का 
वचन देते हैं। 


4. मानकों के साथ अनुरूपता: मैं/हम गुणवत्ता प्रणाली/अन्य मानकों के संबंध में भारतीय मानक ब्यूरो/अन्य अंतरराष्ट्रीय 
मानकों के अनुरूप आईएस/अन्य (मानक का नाम और संख्या) के अनुसार, जैसा कि को 
अधिसूचना (अधिसूचना का शीर्षक) में (उपकरण का नाम) के लिए निर्दिष्ट किया गया है/हैं, का अनुपालन करते 
Bl उपरोक्त उपकरण के संबंध में अनुज्ञप्ति/प्रमाण पत्र की एक प्रति संलग्न है। 


मैंने।हमने अपनी घरेलू प्रयोगशाला या स्वतंत्र प्रयोगशाला (प्रयोगशाला का नाम और 
पता) में परीक्षण की व्यवस्था की है जो नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लैबोरेट्रीज (एनएबीएल) या 
इंटरनेशनल लैबोरेट्रीज एक्रेडिटिशन को-ऑपरेशन (आईएलएसी) या एशिया पेसिफिक लैबोरेट्री एक्रेडिटिशन को-ऑपरेशन 
(एपीएलएसी) या उपकरण की गुणवत्ता के साथ-साथ संबंधित भारतीय मानक / अंतर्राष्ट्रीय मानक संगठन / अंतर्राष्ट्रीय 
इलेक्ट्रो तकनीकी आयोग मानकों के दायरे में, जैसा कि ................ एस.ओ. में निर्दिष्ट है, में स्थिरता सुनिश्चित करने हेतु 
समकक्ष निकाय से मान्यता प्राप्त है। 


ख) परीक्षण के विवरण (परीक्षण प्रक्रिया/नाम/संख्या) 
ख) एक्रेडिटेशन स्थिति: 


ग) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का अनुमोदन: 


5. उक्त उपकरण के उत्पादन और बिक्री के आंकड़े तथा उसका मूल्य मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और अनुमान के 
अनुसार इस प्रकार है: 


उपकरण का अधिकतम खुदरा मूल्य 
वर्ष | ज्लाइन | बिक्री (एमआरपी) (रु) 
पिछला वर्ष से तक 
चालू वर्ष _ से (अनुमान) तक 
6. (क) इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से भुगतान किया गया दो हजार रुपये का आवेदन शुल्क. 
(ख) इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से एक लाख रुपये या पच्चीस हजार रुपये के लेबल सुरक्षा शुल्क का भुगतान 


किया गया है. 
(ग) मैं/हम ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट लेबलिंग शुल्क का भुगतान करने के लिए सहमत हैं. 


7. मैं/हम ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट सभी निबंधन और शर्तों का पालन करने और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी जांच के 
मामले में आवश्यक सहायता/सहयोग प्रदान करने के लिए सहमत हैं 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को अधिकृत करते हैं और इस 
संबंध में ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए सहमत हैं। 


9. Han वचन देते हैं कि इस आवेदन-पत्र में प्रदान की गई सूचना मेरी अच्छी जानकारी के अनुसार सही है, और यदि 
प्रदान की गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है; आवेदन को तत्काल निरस्त किया जा सकता है. 


आज दिनांक........................ (वर्ष) 
भवदीय, 
हस्ताक्षर ...............................- 
नाम ..................................- 
पदनाम ............................. 
के लिए और की ओर से ................... 
(फर्म का नाम) 
फर्म की मोहर 
अनुलग्नक 
[प्रपत्र । का पैरा 3 देखें] 
सूचना का विवरण 
4.7 सामान्य: 
निर्माता और ब्रांड का नाम 


मिलीमीटर में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का आकार 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप का रंग तापमान 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT का व्यापार नाम 


मॉडल और निर्माण का वर्ष 


पंजीकरण संख्या और व्यापार चिह्न की तारीख 


वाट में ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप की रेटिंग 


आईएसआई प्रमाणपत्र विवरण (प्रमाणपत्र की प्रति संलग्न 
करें) 


गुणवत्ता प्रणाली प्रमाणपत्र विवरण (प्रमाणपत्र की प्रति 
संलग्न करें) 


चमकदार प्रभावकारिता (लुमेन/वाट में) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 
.2 तकनीकी विवरण: 
क्र. | मॉडल | मापित मूल्य घोषित मूल्य 
सं. | नामा/ 
सं. 
पावर | चमकदार | चमकदार | स्‍टार | पावर | चमकदार | चमकदार स्टार स्‍तर ।अभ्युक्तियां 
(वॉट्स) प्रवाह प्रभाव- स्तर (वॉट्स) प्रवाह प्रभावकारिता या दक्षता 
(लुमेन) कारिता या (लुमेन) (एलएम/डब्ल्यू) | तर 
दक्षता 
एलएम/ 
(एलए स्तर 
डब्ल्यू) 
2. कंपनी के विवरण: 
कंपनी का नाम 
पता 
पिन कोड 
राज्य 
फोन नंबर 
फैक्स नंबर 
ई-मेल 
वेबसाइट 


लेबल सुरक्षा शुल्क जमा करने के समय अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा 
प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज: 


({) आवरण पत्र 


(2) निर्माण या व्यावसायिक परिसर के नाम और पते को प्रमाणित 
करने वाला दस्तावेज़ 


(3) ट्रेड मार्क प्रमाण-पत्र 

(4) एसएसआई प्रमाणपत्र, यदि लागू हो 
(5) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रमाणपत्र 
(6) अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता का पत्र 

(7) बीआईएस लाइसेंस, यदि लागू हो 


() (8) डिमांड ड्राफ्ट (सिक्योरिटी डिपॉजिट)/ भुगतान रसीद यदि 
भुगतान ऑनलाइन किया जाता है 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


3. विनिर्माण परिसरों के विवरण: 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन a. 


फैक्स नं. 


ई-मेल 


वेबसाइट 


कोई अन्य विवरण (यदि कोई है) 


4. परीक्षण प्रयोगशाला के विवरण: 


परीक्षण प्रयोगशाला का नाम 


प्रयोगशाला की प्रत्यायन स्थिति 
(प्रत्यायन प्रमाण-पत्र की प्रति संलग्न करें) 


संगत मानकों की प्रत्यायन स्थिति 
(प्रत्यायन प्रमाण-पत्र की प्रति संलग्न करें) 


प्रत्यायन की वैधता 
(समर्थित दस्तावेज संलग्न करें) 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन नंबर 


फैक्स नंबर 


ई-मेल 


वेबसाइट 


5. लेबलिंग जानकारी: 


प्रारंभ होने की तिथि 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लिए आवेदित लेबलों की संख्या 
प्रथम वर्ष के लिए- 


दूसरे वर्ष के लिए- 

तीसरे वर्ष के लिए- 

उत्पादन क्रम संख्या से..................... तक......................... 
4. मॉडल विवरण: 

Met मॉडल नाम/मॉडल संख्या 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


5. ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT पर चिपकाए जाने वाले लेबल का नमूना नीचे दर्शाया गया है: 


Fx ORE STAR “ay 
MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


ApphancaiTyoe i TRUE 
LUMINOUS EFFICACY | 5 2 # 


Rated Power : CM [Watts ) 
Rated Luminous Aux : SEX तुलना 
Rated Life i EMM (hours} 
Colour Temperature i WEYIK) 
Electricity Savings!Year : XX KWh 

CO, Emission RadwetionYear + EX (900, 


(Im/W) 


हर a = Under test conditions wham tested im accordance with 
Label Period: 4 July 2078 to आ June 2026 | चुका standards, Actual officiency will vary 2a per she conditions, 


पत्र में प्रदान किए गए विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड का उल्लेख ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के बाहरी हिस्से/आवरण पर 
चिपकाए गए लेबल में किया जाना है। 


(2) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप 


4. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल 
और रंग योजना की सामग्री अनुसूची में निर्दिष्ट किए अनुसार होगी। 


दिनांक: 
हस्ताक्षर ..................... 
नाम ................................---- 
पदनाम ..............................- 
के लिए और की ओर से ..................... 
(फर्म का नाम) / फर्म की मोहर 
प्रपत्र ॥ - (क) 
[विनियम 7 (4) (क) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 के 
तहत ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के ब्रांड के पंजीकरण की अनुमति 


Lo SM दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 
2023 के विनियम 7 के प्रावधानों के अनुसार, ब्यूरो एतट्टारा आपको में इस पत्र के साथ अनुलग्नक में निर्धारित 
अनुमोदन के विवरणों के अनुसार अपने ब्रांड को पंजीकृत करने की अनुमति देता है। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. 


यह अनुमति निम्नलिखित के विषयाधीन है- 


(क) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट TT के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 4 के खंड (क) के तहत 
अधिसूचित ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लिए ऊर्जा खपत मानकों और उपरोक्त विनिययमों में प्रदान की गई शर्तों के 
अनुरूप है; 

(ख) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के केवल ऐसे मॉडल पर लेबल की छपाई होगी जिसके लिए अनुमति दी गई है; 


(ग) अनुज्ञा-पत्र धारक की लागत पर ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर लेबल की छपाई और उसे चिपकाया जाना है; 


(घ) अनुज्ञा-पत्र धारक सुनिश्चित करे कि ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर प्रदर्शित स्टार स्तर हर समय बनाए रखा 
जाएगा; 


(ड़) अनुज्ञा-पत्र धारक ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट लेबल शुल्क का भुगतान करे; 

(च) अनुज्ञा-पत्र धारक ब्यूरो को वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति के बाद महीने के भीतर प्रत्येक 
तिमाही के लिए लेबल किए गए उपकरण के उत्पादन और अर्जित लेबलिंग शुल्क के विवरण के साथ एक 
विवरिणका प्रस्तुत करे। यही विवरण ब्यूरो को भी एक स्वचालित प्रणाली के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 


(छ) अनुज्ञा-पत्र धारक ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप, जिसकी अनुमति दी गई है, के ऐसे अन्य विवरण, जब भी ब्यूरो 
द्वारा मांगे जाते हैं, उपलब्ध कराए। 


3. अनुज्ञा-पत्र धारक वैधता अवधि के दौरान ब्यूरो की पूर्व स्वीकृति के बौर पंजीकृत ब्रांड और ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT 


को बाजार से वापस नहीं लेगा। 


4. ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड ......... है और अनुमोदित डिजाइन के 
अनुसार लेबल पर दिखाई देना चाहिए। 

5. आज दिनांक.................. माह................ वर्ष को मोहर के साथ हस्ताक्षरित. 
भवदीय 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

अनुलग्नक 
[प्रपत्र ॥-(क) का AT देखें] 
स्वीकृतियों का विवरण 


4. कंपनी का विवरण 


कंपनी का नाम 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन नंबर 


फैक्स नंबर 


ई-मेल 


वेबसाइट 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


4. पंजीकृत ates का नामः 
2. विशिष्ट श्रृंखला कोड: 
3. अन्य विवरण, यदि लागू हैं: 


दिनांक: 
भवदीय, 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


प्रपत्र UI 
[उप-विनियम 7()(a)] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 के 
तहत ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के ब्रांड के पंजीकरण की अनुमति 


नई दिल्‍ली, दिनांक......... 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (STAAL फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 
के विनियम 7 प्रावधानों के अनुसार, ब्यूरो आपको अनुबंध में निर्धारित स्वीकृतियों के विवरण के अनुसार लेबल 
लगाने की अनुमति देता है। 


2. यह अनुमति निम्नलिखित के विषयाधीन है-- 


(क) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 44 के खंड (क) के तहत अधिसूचित 
ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लिए ऊर्जा खपत मानकों और पूर्वोक्त विनियमों में प्रदान की गई शर्तों के अनुरूप होगा; 


(ख) लेबल केवल ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के ऐसे मॉडल पर लगाया जाएगा जिसके लिए अनुमति दी गई है; 


(ग) लेबल को अनुज्ञा-पत्र धारक की लागत पर ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर मुद्रित और चिपकाया जाएगा; 


(घ) अनुज्ञा-पत्र धारक यह सुनिश्चित करेगा कि ट्यूबलर फ्लोरोसेंट TT पर प्रदर्शित स्टार स्तर हर समय बनाए रखा 
जाए, 

(ड़) अनुज्ञा-पत्र धारक प्रति लेबल पांच पैसे के लेबल शुल्क का भुगतान करेगा; 

(च) अनुज्ञा-पत्र धारक वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति के बाद महीने के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए 


लेबल किए गए उपकरणों के उत्पादन और अर्जित लेबलिंग शुल्क के विवरण के साथ ब्यूरो को एक विवरणिका प्रस्तुत 
करेगा। वही विवरण ब्यूरो को भी स्वचालित प्रणाली के माध्यम से प्रस्तुत किया जाएगा; 


(छ) अनुज्ञा-पत्र धारक जब भी ब्यूरो मांग करेगा, ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के ऐसे अन्य विवरण उपलब्ध कराएगा 
जिसके लिए अनुमति दी गई है. 


3. यह अनुमति ............ से ........... तक के लिए मान्य होगी। ................... और निर्धारित किए अनुसार इसका 
नवीनीकरण किया जा सकता है। अनुज्ञा-पत्र धारक अनुमति की वैधता अवधि के दौरान ब्यूरो के पूर्व अनुमोदन के 
बगैर ट्यूबलर फ्लोरोसेंट TT को बाजार से वापस नहीं लेगा। 


4. ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा उपकरण के लिए निर्दिष्ट विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड ......... है और अनुमोदित डिजाइन के 
अनुसार लेबल पर दिखाई देना चाहिए. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


5. जहां कहीं केन्द्रीय सरकार द्वारा समीक्षा करने पर स्टार स्तर की योजनाएं संशोधित की जाती है, ट्यूबलर फ्लोरोसेंट 


लैंप का स्टार स्तर निम्नानुसार संशोधित किया जाएगा:- 


(क) यदि नया मॉडल संशोधित स्टार स्तर के साथ सिंक्रनाइज़ करते हुए लॉन्च किया जाता है, तो इस तरह की अनुमति 
के लिए एक आवेदन ब्यूरो को उस तारीख से छह महीने पहले प्रस्तुत किया जाएगा, जब से नया स्टार स्तर लागू होता 


है; 
(ख) जहां मौजूदा मॉडल संशोधित स्टार स्तर को प्रभावी बनाए रखना जारी रखता है, ब्यूरो को केवल फॉर्म NV में एक 
घोषणा प्रस्तुत की जाएगी. 
6. आज दिनांक.................. माह................ वर्ष को मोहर के साथ हस्ताक्षरित. 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अनुलग्नक 
[प्रपत्र || का ART देखें] 
स्वीकृतियों के विवरण 
4. उपकरण के विवरण 
(a) ates: 
(b) मॉडल विवरण: 
| मॉडल... मॉडलनाम..... | मॉडल संख्या 
(ग) तकनीकी विशिष्टता: 
क्र. | मॉडल | मापित मूल्य घोषित मूल्य 
सं. | नाम/सं. 
पावर | चमकदार | चमकदार | स्टार | पावर | चमकदार | चमकदार | स्टार स्तर या | अध्युक्तियां 
(वॉट्स) प्रवाह प्रभाव- | स्तर या (वॉट्स) प्रवाह प्रभाव- दक्षता स्तर 
(लुमेन) | कारिता | दक्षता (aaa) | कारिता 
(एलएम/ | (एलएम/ड 
डब्ल्यू) | se) | 
2. लेबल विवरण 
उपकरण और प्रकृति 
निर्माता/आआयातक/ब्रांड का नाम 
मॉडल और निर्माण का वर्ष 
स्टार स्तर 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


रेटेड बाट क्षमता (वाट) 


रेटेड चमकदार प्रवाह (लुमेन) 


रेटेड चमकदार दक्षता (लुमेन/वाट) 


लेबल अवधि 


विशिष्ट श्रृंखला कोड 


3. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल और 
रंग योजना की सामग्री इस विनियम की अनुसूची में यथा विनिर्दिष्ट होगी। 


4. ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाए जाने हेतु ब्यूरो द्वारा विधिवत अनुमोदित लेबल का नमूना नीचे दिखाया गया है 
(मॉडल के परिवार के लिए अलग नमूना संलग्न है) 


Vx ORE STAR a 
MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


ApphancaiTyne i TRUK 


LUMINOUS EFFICACY |, (ae 
(Im/W) Rated Powar । OC (Watts) 


Rated Luminous Flux i X28 durens) 
Rated Life डर EX (hours) 
Colour Tamparature ! VYTIK) 
Ghoctricity Savings!Yoar ‘ Xt KW 

CO, Emission RedwetionYear | xx Kgoo, 


. = 5 Under test conditions wher tested in accordance with 
Labal Pariod: 4 July 2078 to आ June 2026 | rofevant standards, Actual efficiency will vary 25 par she conditkes, 


पत्र में प्रदान की गई विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड का उल्लेख ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के बाहरी हिस्से/आवरण पर चिपकाए 
गए लेबल में किया जाना है। 


(2) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप 


BEE 


5. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल और रंग 
योजना की सामग्री अनुसूची में निर्दिष्ट किए अनुसार होगी। 


दिनांक ..................... भवदीय 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
प्रपत्र ता 
[विनियम 7 का उप-विनियम (2) देखें] 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा अनुरक्षित किए जाने वाले अनुज्ञा-पत्र धारक का रजिस्टर (नमूना) 
क्र.सं. आवेदन-पत्र अनुज्ञा-पत्र उपकरण के | घोषित स्टार | ऊर्जा दक्षता | अवधि जिसके लिए 
संख्या और | धारक का नाम विवरण स्तरया ब्यूरो अनुमति | अनुमति प्रदान की 
अनुमति की और विवरण | जिनके लिए | दक्षता स्तर संख्या और गई है 
तिथि (संपर्क व्यक्ति, | अनुमति प्रदान विशिष्ट लेबल 
पता, पिनकोड, की गई है श्रृंखला 
राज्य, फोन A, 
फैक्स नं., ई- 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


मेल, वेबसाइट) 


() (2) 


(3) (4) 


(5) (6) 


(7) 


लेबल सुरक्षा शुल्क 
की राशि 


प्राप्त लेबल सुरक्षा शुल्क 
(इलेक्ट्रॉनिक 
(विवरण): दिनांक:) 


प्राप्त 


ट्रांजेक्शन | राशि 


आवेदन-पत्र शुल्क की 


प्राप्त आवेदन-पत्र शुल्क राशि का 
विवरण (इलेक्ट्रॉनिक ट्रांजेक्शन 
(विवरण): दिनांक:) 


(8) 


(9) 


(70) 


() 


प्रत्येक वित्तीय वर्ष के | प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए | प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए | अध्युक्तियां 
दौरान चिपकाए गए लेबल्स | ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को देय | प्राप्त लेबलिंग शुल्क विवरण 
की कुल संख्या लेबलिंग शुल्क की राशि (इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन 
विवरण): दिनांक:) 
(2) (3) (4) (5) 
प्रपत्र | ४ 
[विनियम 7 के उप-नियम (7) देखें] 


मौजूदा मॉडल पर लेबल लगाने की अनुमति जारी रखने की स्वीकृति हेतु अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा घोषणा 


(प्रत्येक अलग मॉडल के लिए, संबंधित अनुलग्नक के साथ एक अलग पत्र प्रस्तुत किया जाएगा) 


सेवा में 
महानिदेशक 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 


(कॉर्पोरेट निकाय/अनुज्ञा-पत्र धारक के लेटर हेड पर) 


(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 


चौथा तल, सेवा भवन, 
सेक्टर , आर के TH, 
नई दिल्‍ली -0 066 


भारत. 


दिनांक: 


विषय: ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरेसेंट लैंप के लेबल पर विवरण और उनके प्रदर्शन का तरीका) विनियम, 2023 के 
तहत........से प्रभावी स्टार स्तर के पुनरीक्षण पर लेबल लगाने की अनुमति के लिए आवेदन. 


|. मैं/हम ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के निर्माता या आयातक हैं, जो 


पता) पर 


(कंपनी का नाम साथ में पूरा 
(व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम) की शैली के तहत व्यापार कर रहे हैं, UAE ट्यूबलर 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


फ्लोरोसेंट लैंप पर, ब्यूरो द्वारा यथा विनिर्दिष्ट, लेबल लगाने की अनुमति के लिए आवेदन कर रहे हैं जो .......... से प्रभावी 
स्टार स्तर के पुनरीक्षण के लिए जाएगा। 


2. उपरोक्त उपकरण [व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम] द्वारा निर्मित या आयात किया जाता है और (कारखाने का नाम और 
पता) में निर्मित या (आयातक का नाम और पता) से आयात किया जाता है; 


3. नए स्टार स्तर के अनुरूप: मैं/हम ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लिए अधिसूचना संख्या एस.ओ. संख्या........... दिनांक... में 
यथा विनिर्दिष्ट तालिका....... के अनुसार तालिका परिवर्तन के अनुपालन में हैं। उपरोक्त उपकरण के संबंध में ब्यूरो के 
अनुमोदन (जो पहले अनुमोदित किया गया था) की एक प्रति संलग्न है। 


4. ट्यूबलर FARTS AT के संबंध में ब्यूरो लेबल (स्टार स्तर परिवर्तन के पुनरीक्षण के अनुसार) की एक प्रति संलग्न है। 
5. स्टार स्तर के पुनरीक्षण के अनुरूप उपकरण/मॉडल के विवरण 
मॉडल नाम - 


विवरण घोषित मूल्य 


पावर (वाट) Pm 


चमकदार प्रवाह (लुमेन) 


चमकदार दक्षता (एलएम / डब्ल्यू) 


स्टार रेटिंग (वर्तमान स्तर के अनुरूप) (संशोधित स्टार स्तर के अनुरूप) 


6. मैं/हम मैन्युअल आवेदन-पत्र और ऑनलाइन बेब पोर्टल पर स्टार स्तर को [मौजूदा स्टार लेबल स्तर] से [संशोधित स्टार 
लेबल स्तर] में बदलने के लिए सहमत हूं/हैं. 


7. मैंने ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप मॉडल के लिए आज तक का अपना त्रैमासिक उत्पादन डेटा और लेबलिंग शुल्क जमा कर 
दिया है। 


8. मैं/हम ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट सभी निबंधन और शर्तों का पालन करने और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी जांच के 
मामले में आवश्यक सहायता/सहयोग प्रदान करने के लिए सहमत हैं। 


9. मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन हेतु ब्यूरो को अधिकृत करता हूं/करते हैं और इस संबंध में 
ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए सहमत हूं/हैं। 


40. मैं/हम वचन देते हैं कि इस आवेदन-पत्र में प्रदान की गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सही है, और 
यदि प्रदान की गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है, तो आवेदन को तत्काल अस्वीकार किया जा सकता है। 


दिनांक: 


दिन .................... (वर्ष) 

हस्ताक्षर ...........................------ 
नाम ...................................... 
पदनाम ............................... 

के लिए और की ओर से ..................... 
(फर्म का नाम) 


फर्म की मोहर 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रपत्र ४ 
[विनियम 4 (3) देखें] 
चुनौती परीक्षण /दूसरा परीक्षण देखने के लिए अनुमति प्राप्त करने वाले को सूचना 
सेवा में नई दिल्‍ली, दिनांक..... 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 
2023 के विनियम 7 के प्रावधानों के अनुसरण में, आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र सं..................... दिनांक के तहत 
उसमें निर्दिष्ट निबंधन और शर्तों के अनुपालन के अधीन ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंपों पर लेबल लगाने की अनुमति दी गई थी। 


2. ब्यूरो ने, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), 
(संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 44 के तहत ऊर्जा दक्षता ब्यूरो स्टार लेबल वाले ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप आपके 
अधिकृत वितरक/डीलर/खुदरा विक्रेता से चालान संख्या ....... दिनांक ....... के तहत...... रुपये मूल्य पर खरीदा था और 
नमूने के रूप में दिनांक................ को स्वत: परीक्षण या चुनौती परीक्षण के प्रयोजन के लिए उठाया गया था । उपरोक्त 
विनियमों के विनियम 3 के तहत लेबल पर, जिसे आपके द्वारा उपरोक्त खरीदे गए ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाया 
गया था, प्रदर्शित विवरणों के सत्यापन के लिए ब्यूरो द्वारा नियुक्त एक एजेंसी मैसर्स.................... द्वारा नमूने खरीदे 
गए थे। मैसर्स ........................ द्वारा विधिवत मुहरबंद नमूना, जिस पर क्रम संख्या................ उल्लिखित है, सत्यापन 


प्राप्त किया गया था। 


3. ब्यूरो ने अपनी उपरोक्त सत्यापन एजेंसी के माध्यम से पैरा 2 में संदर्भित नमूने को अधिसूचना संख्या 
एस.ओ........के अनुलग्नक में दिए गए प्रपत्र के अनुरूप परीक्षण रिपोर्ट देने के लिए अधिसूचना संख्या 
एस.ओ......दिनांक........के पैराग्राफ 3,4 और 5 में इंगित परीक्षण प्रक्रिया के अनुरूप परीक्षण संचालित करने हेतु मैसर्स--- 
ee , नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लैबोरेट्रीज से मान्यता प्राप्त प्रयोगशाला, में पहुँचाया ATI 


4. उत्पाद का विवरण और स्वत: परीक्षण के परिणाम (यदि लागू हो) इस पत्र के साथ संलग्र है। अतः, ऊर्जा दक्षता 
ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 2023 के 
विनियम 44 उप-विनियम (॥) के प्रावधानों के अनुसरण में, ब्यूरो अब........... (तारीख) को, नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड 
फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लैबोरेट्रीज से मान्यता प्राप्त........... (प्रयोगशाला का नाम) में स्वप्रेरणा से परीक्षण/चुनौती 
परीक्षण (यथा लागू) संचालित कर रहा है। 


5, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) 
विनियम, 2023 के विनियम 44 के उप-विनियम (4) के प्रावधानों के अनुसरण में, ब्यूरो आपको Wage सूचित करता है 
कि- 


(i) उपरोक्त निर्दिष्ट तिथि को चुनौती परीक्षण/द्वितीय परीक्षण देखने के लिए एक अधिकारी को, नामांकित 
अधिकारी के नाम, पदनाम और हस्ताक्षर (मूल रूप में) दर्शाते हुए, एक प्राधिकार पत्र के साथ नामित करें (पत्र पर कंपनी 
के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के विधिवत हस्ताक्षर होंगे और मुहर लगी हो). 


(i) इस पत्र के जारी होने की तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर अनुबंध में यथा उल्लिखित खरीद, परिवहन, 
परीक्षण और अन्य आकस्मिक खर्चों की लागत जमा करें (खर्च इलेक्ट्रॉनिक पद्धति के माध्यम से जमा किया जाएगा). 


6. आप यह नोट कर सकते हैं कि ब्यूरो चुनौती परीक्षण या द्वितीय परीक्षण द्वारा सत्यापन को जारी रखेगा, भले ही 
यथा विनिर्दिष्ट उपरोक्त खर्च समय पर जमा नहीं किए गए हों या अधिकारियों को नामित नहीं किया गया हो और इस 
मामले में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), 
(संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 44 के उप-विनियम (5) के अनुरूप आगे की कार्रवाई करेगा। 


7. हस्ताक्षरित, मुहरबंद और दिनांक.................... दिन................ माह................. वर्ष, 


(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भाग Ware 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


संलग्नकः 


lL. उत्पाद/स्वत:परीक्षण परिणाम 


2. अनुलग्नक VF) 


खर्चों से संबंधित चालान 
अनुलग्नक 
[प्रपत्र ४ का पैरा 5 देखें] 
सूचना के विवरण 
L. चुनौती परीक्षण/द्वितीय परीक्षण हेतु उठाए गए उत्पाद या उपकरण के विवरण 
Tes नाम: 
विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड: 


मॉडल नाम/मॉडल संख्या: 


रेटिड वॉल्टेज अथवा वॉल्टेज रेंज 


रेटिड वॉल्टेज (वॉट) 


रेटेड चमकदार प्रवाह (लुमेन) 


रेटेड चमकदार प्रभावकारिता (लुमेन / वाट) 


स्टार रेटिंग 


LSU में जमा की जाने वाली राशि: 


विवरण संख्या/खर्च (भारतीय रूपये में) 
नमूनों की संख्या 
प्रति नमूना लागत 
कुल क्रय लागत 
कुल परीक्षण प्रभार 
परिवहन प्रभार (यदि लागू है) 
अन्य (यदि लागू है) 
अनुज्ञा-पत्र धारक द्वारा भुगतान की जाने 
वाली कुल राशि 
2. स्वत- परीक्षण का परिणाम (यदि लागू है): 
क्र. | ates | | मॉडल मापित मूल्य घोषित मूल्य अभ्युक्तियां 
सं. नाम/सं. 
पावर चमकदार चमकदार स्टार पावर चमकदार चमकदार स्टार स्तर 
(वॉट्स) | प्रवाह प्रभावकारिता | स्तर | (बॉट्स)| प्रवाह प्रभावकारिता | या दक्षता 
(लुमेन) (एलएम/ या (लुमेन) (एलएम/ स्तर 
डब्ल्यू) दक्षता डब्ल्यू) 
स्तर 
दिनांक:.... 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


TTT VI 
[विनियम 4 का उप-विनियम (5) देखें] 
द्वितीय जांच परीक्षण के विफल होने पर अनुज्ञा-पत्र धारक को निर्देश 


सेवा में नई दिल्‍ली, दिनांक ..... 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) 
(संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 7 के प्रावधानों के अनुसरण में, आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र 
सं....................- दिनांक के तहत उसमें निर्दिष्ट निबंधन और शर्तों के अनुपालन के अधीन ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंपों पर 
लेबल लगाने की अनुमति दी गई थी 


2. ब्यूरो ने, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), 
(संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 44 तहत ऊर्जा दक्षता ब्यूरो स्टार लेबल वाले ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप आपके 
अधिकृत वितरक/डीलर/खुदरा विक्रेता से चालान संख्या ....... दिनांक ....... के तहत...... रुपये की कीमत पर खरीदा था 
और उपरोक्त विनियमों के विनियम 3 के तहत, लेबल पर प्रदर्शित विवरणों, जिसे आपके द्वारा उपरोक्त खरीदे गए ट्यूबलर 


फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाया गया था, के सत्यापन हेतु ब्यूरो द्वारा नियुक्त एक एजेंसी मैसर्स.................... द्वारा नमूने के 
तौर पर उठाया गया था। मैसर्स ....................--« द्वारा विधिवत मुहरबंद नमूना, जिस पर क्रम 
संख्या................ उल्लिखित है, सत्यापन एजेंसी के विधिवत अधिकुत प्रतिनिधि के हस्ताक्षरों के साथ मैसर्स.............. 


(वितरक, डीलर, खुदरा विक्रेता का नाम) से प्राप्त किया गया था। 


3. ब्यूरो ने अपनी उपरोक्त सत्यापन एजेंसी के माध्यम से पैरा 2 में संदर्भित नमूने को एस.ओ संख्या......दिनांक के 
अनुलग्नक में दिए गए प्रपत्र..... के अनुरूप परीक्षण रिपोर्ट देने के लिए एस.ओ......दिनांक........के पैराग्राफ 4 और 5 में 
इंगित परीक्षण प्रक्रिया के अनुरूप परीक्षण संचालित करने हेतु मैसर्स--------- , नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड 
कैलिब्रेशन लैबोरेट्रीज से मान्यता प्राप्त प्रयोगशाला, में पहुँचाया था। 


4. विशिष्ट पहचान क्रम संख्या वाले नमूने पर परीक्षण रिपोर्ट के परिणाम संलग्न हैं। परीक्षण रिपोर्ट के परिणाम बताते हैं 
कि सैंपल ट्यूबलर फ्लोरोसेंट TT 50% AST पर कुल हानि और 00% पर कुल हानि आदि पर प्रकृति परीक्षण को पूरा 
करने में विफल रहे और आपके द्वारा निर्मित/आयातित ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर लेबल लगाने की अनुमति लेने के लिए 
आपके द्वारा प्रस्तुत आवेदन के साथ संलग्न प्रपत्र में प्रेषित परीक्षण विवरण के अनुरूप नहीं थे। परीक्षण के परिणाम 
आपको आपके अधिकृत संपर्क व्यक्ति के नाम पर ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या... दिनांक ........ द्वारा भेजे गए थे। आपसे 
यह भी अनुरोध किया गया था कि आप नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लेबोरेटरी से मान्यता प्राप्त 
प्रयोगशाला मैसर्स................... में नमूनों की दूसरी जांच सत्यापन परीक्षण में भाग लें और उसका साक्षी बनें। 


5. दूसरी जांच सत्यापन परीक्षण के लिए नमूना.... दिनांक ....को हमारी अधिकृत एजेंसी मैसर्स........... के माध्यम से 
उठाया गया था और हमारी अधिकृत एजेंसी मैसर्स ............ द्वारा विधिवत मुहरबंद नमूना नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर 
ठेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन लेबोरेटरी से मान्यता प्राप्त प्रयोगशाला... में भेजा गया तथा सत्यापन एजेंसी विधिवत प्राधिकुत 


प्रतिनिधि के साथ-साथ आपके प्रतिनिधियों के हस्ताक्षरों के अधीन ............ से प्राप्त उक्त नमूने पर विशिष्ट पहचान क्रम 
संख्या अंकित की गई थी। 

6. दूसरे जांच परीक्षण के परीक्षण परिणाम संलग्न हैं, जिनकी नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन 
लेबोरेटरी से मान्यता प्राप्त प्रयोगशाला के सक्षम अधिकृत कर्मियों द्वारा जांच की गई है और प्रतिहस्ताक्षरित हैं। परीक्षण 


रिपोर्ट भी आपके अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा दूसरे जांच परीक्षण के साक्षी के तौर पर विधिवत हस्ताक्षरित है। परीक्षण के 
परिणाम इस बात की पुष्टि करते हैं कि वे एस. ओ. नंबर.......... दिनांक............. में दिए गए अपेक्षित मापदंडों और 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


मानकों और निर्मित/आयातित और बाज़ार में बेचे गए ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर चिपकाए गए लेबल पर विवरण प्रदर्शित 
करने के लिए आपको दी गई अनुमति के निबंधन और शर्तों को पूरा करने में विफल रहे हैं। 


7. अत: अब, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और 
रीति), (संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 44 के उप-विनियम (5) के खंड (क) में प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
ब्यूरो एतद्वारा निर्देशित करता है कि:- 


(i) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर को ठीक करें या परीक्षण के दौरान पाए गए 
दोषों और कमियों को दूर करें; 


(i) ee निर्देशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस ले लें; और 
(ii) . विज्ञापन सामग्री पर प्रदर्शित विवरणों को बदल दें. 


8. आपको Wager निर्देश दिया जाता है कि इस पत्र के जारी होने की तिथि से दो महीने के भीतर उपरोक्त 
सुधारात्मक कार्रवाई को पूरा करें और दो महीने की समाप्ति के 70 दिनों के भीतर अर्थात.................... तक प्रपत्र VI A 
अनुपालन रिपोर्ट भेजें। उक्त तिथि तक कोई अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त नहीं होने की स्थिति में ब्यूरो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (STAT 
फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम  F 
उप-विनियम (6) के खंड (ख) के अनुसार कार्रवाई करने के लिए आगे बढ़ेगा। 


9. ब्यूरो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), 
(संशोधन) विनियम, 2023 के विनियम 47 के विनियम (5) (6) (7) और (8) के अनुरूप मामले में आगे अनुवर्ती कार्रवाई 
करेगा। 


सचिव, 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
संलग्नक: 
4. असफल मॉडल की परीक्षण रिपोर्ट 
2. विनिर्माता के साथ पत्राचार 

प्रपत्र ४॥ 
[विनियम 44 का उप-विनियम (6) देखें] 
कार्रवाई रिपोर्ट 
(संगठन के लैटरहेड पर प्रेषित किया जाना है) 


सेवा में दिनांक ..... 
सेवा में 

महानिदेशक 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 

(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 

चौथा तल, सेवा भवन, 

सेक्टर i, आर के पुरम, 

नई दिल्‍ली -0 066 , भारत. 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (SAAT फ्लोरोसेंट AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) विनियम, 
2023 के विनियम 7 के प्रावधानों के अनुसार, हमें, मेसर्स........... cccsccceceseeseseceeeceeeceesescsescsesceeaesees ट्यूबलर 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फ्लोरोसेंट लैंप के निर्माता को मॉडल संख्या.............. के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र सं.......... दिनांक............. के तहत 
ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर ............... स्टार लेबल के ऊर्जा खपत मानक के अनुरूप लेबल लगाने की अनुमति दी गई AT 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति), (संशोधन) 
विनियम, 2023 के विनियम 7 के उप-विनियम (5) के प्रावधानों के अनुसरण में, हमें ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र 


क्रमांक........... दिनांक........... के तहत आवश्यक सुधारात्मक कार्रवाई करने हेतु निर्देश दिए गए थे। ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 

द्वारा जारी निर्देशों के प्रकाश में, हम एतद्दारा घोषणा करते हैं कि हमारे स्तर पर निम्नलिखित कार्रवाई की गई है. 
निर्देशित कार्रवाई स्थिति की गई कार्रवाई 

() ब्यूरो के निर्देशों का पालन करते हुए हां/नहीं/लागू नहीं (तिथि)................ से स्टार लेवल ठीक 
ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर करके ......... स्टार से ................. 
प्रदर्शित स्टार स्तर को ठीक करें स्टार कर दिया गया है। 

(ii) ब्यूरो के निर्देशों का पालन करते हुए हां/नहीं/लागू नहीं ब्यूरो के निर्देशों का पालन करते हुए 
बाजार से सभी स्टॉक्स वापस ले लें। बाजार से सभी स्टॉक वापस ले लिए 
और गए हैं। 

(iii) विज्ञापन सामग्री पर प्रदर्शित हां/नहीं/लागू नहीं हां/नहीं/लागू नहीं 
विवरण बदलें। 


उपरोक्त घोषणा हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है। 


हस्ताक्षर....................... 
नाम........................... 
पदनाम.......................... 
के लिए और की ओर से............. 
कंपनी/फार्म का नाम आदि 
फर्म/कंपनी की मोहर”. 
अनुसूची 
[विनियम 3 का उप-विनियम (2) देखें] 


ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित किए वाले विवरण 
() लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना और लेबल की सामग्री में निम्नलिखित शामिल होगा- 
(i) बाहरी हिस्से/आवरण पर चिपकाए जाने वाले लेबल का आयाम 


44.0 


in Ar . 
OS Jé.mm 46mm 935m 


MORE STARS 
MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


LUMINOUS EFFICACY ६5; oe 
(Im/W) sod hari * जड़ [WWatia) 


Colour Tamparatura i VOTED 
bectricity Savings!oar : xx kWh 
CO, Emission ReductlowYear XX ४600, Ay 
Under test condiflons whan tested in accordance w 

tv echemey wil vy: condiiees, BEEIXYZ/XX 


Latvell Period: 4° July 2048 to 30° June 2026 


Ti 
gg Bt“ iofmin 
= La 


टिप्पणी: बाहरी आवरण के आकार के अनुसार लेबल के आयाम अपेक्षाकृत कम हो सकते हैं, बशर्ते कि लेबल 
का आकृति अनुपात समान रहे। 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(i) ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर मुहर लगाने के लिए लेबल का आयाम 


jh | z= | 
S47] |e | & 
wy me 
i” ™ | ु oO Lf 
BEE! - 
| - = 
3.9mm, 


(टिप्पणी: ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप के व्यास के अनुसार लेबल के आयाम अपेक्षाकृत कम हो सकते हैं, बशर्ते कि लेबल का 
आकृति अनुपात समान रहे 


(i) लेबल के लिए निम्नलिखित रंग योजना, नामत:- 
गहरा नीला - सी: 97, एम:95 , बाई:6 , के:। 
हरा - सी: 87 , एम: 0 , वाई:90 , के:॥ 


नोट: ब्यूरो के लोगो के नीचे और स्टार फिलर केवल हरे रंग में और सभी फोंट और ब्यूरो के लोगो के ऊपर गहरे नीले रंग 
में 


White a, ApphancaType + TFLRE 
LUMINOUS EFFICACY |i" ——— 


(Im/W) 


a 
x कु x को — Green 0284, #0, 790, Ke 
i <a, a 
a> MORE STARS 

: MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


: — Blue C97, M295, १6, K7 
Ffectrieity Savingaltanee 2 EC कसा 
CO, Emission Reduction’Year <0 RM KgGO, 


Under test conditions whan tested is accorda 


i ith 
Label Period: 4" July 2048 to 20° June 2026 | rvantstandares Arua ficiency wary es parara conden, EIEEJKYZIXX 


(iii) ब्यूरो के लोगो के लिए निम्नलिखित रंग योजना, नामत: - 

नीला - 

हयू (एच) -2390 संतृप्ति (एस): 64% चमक (बी): 59% 

चमक या हल्कापन (एल):28, रंगीन घटक -ए:24 बी:54 

लाल (आर): 54 हरा (जी): 55 नीला (बी): 54 

सियान (सी): 97% मैजेंटा (एम): 95% पीला (वाई): 6% काला (के): 7% 
वेब कलर कोड - #363797 


हरा - 
हयू (एच) -500 संतृप्ति (एस): 0% चमक (बी): 67% 
चमक या हल्कापन (Wet):6, रंगीन घटक -ए:-53 बी:32 
लाल (आर): 0 हरा (जी): 70 नीला (बी): 87 
सियान (सी): 87% मैजेंटा (एम): 40% पीला (वाई): 90% काला (के): % 
वेब कलर कोड - #00एए56;हरा; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) लेबल सामग्री 


लेबल स्वयं चिपकने वाला होगा और ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप पर मुद्रित होगा और लेबल के लिए आयाम 
डिजाइन योजना में दर्शाई गई रूपरेखाओं में से एक में काटा जाएगा। 


BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3lst March, 2023 


F. No. BEE/S&L/TFL/22-23.—The following draft of certain regulations which the Bureau with the 
previous approval of the Central Government proposes to amend, that is the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps) Amendment Regulations, 2020, 
in exercise of the powers conferred by clause (i) of sub-section (2) of section 58 read with clause (n) of sub-section 
(2) of section 3 of the Energy Conservation Act, 200] (52 of 200), is hereby published as required by sub-section 
(.) of section 58 of the said Act for the information of all persons likely to be affected thereby; and notice is hereby 
given that the said draft regulations shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of thirty 
days from the date on which copies of the Gazette containing this notification are made available to the public; 


Objections or suggestions, if any, may be addressed to the Director-General of Bureau of Energy Efficiency, 
Ministry of Power, 4th Floor, Sewa Bhawan, R.K.Puram, Sector-l, New Delhi-!0066; 


Objections or suggestions which may be received from any person with respect to the said draft regulations 
before the expiry of the period of thirty days specified in para | above shall be taken into consideration by the 
Bureau of Energy Efficiency. 


2. Short title and commencement.- (|) These regulations may be called the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment Regulations), 
2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definition: - () In these regulations, unless the context otherwise requires, — 
(a) “Act” means the Energy Conservation Act, 200l(52 of 200I); 


(b) “Bureau” means the Bureau of Energy Efficiency established under sub-section () of section 3 of the 
Act. 


(c) “Form” means forms appended to these regulations; 


(d) “label” means any written, printed, marked, stamped or graphic matter affixed to, or appearing upon the 
tubular fluorescent lamp; 


(e) “label period” means the validity period of the luminous efficacy under energy consumption standard 
notified by the Central Government under clause (a) of section 4 of the Act: 


Provided that if, the validity period of the luminous efficacy is not notified, it shall be deemed to be valid 
until new values for the same are notified by the Central Government. 


(f) “models or family of models” means the product or range of products of one particular brand, to which 
a single set of test reports is applicable and where each of the products have the same physical 
characteristics, luminous efficacy, star rating level and performance characteristics; 


(g) “permittee” means a person or agency to whom permission has been granted to affix label under 
regulation 7; 


(h) “Schedule” means the Schedule annexed to these regulations; 


(i) “star rating or star level” means the grade of energy efficiency displayed on the label of the tubular 
fluorescent lamp based on energy consumption standard notified by the Central Government under the 
Act; 


(j) “trader or seller” in relation to any labelled tubular fluorescent lamp means a person who sells or 
distributes such tubular fluorescent lamp and includes shopkeeper, trader, manufacturer and permittee 
who has been given permission to affix label on such tubular fluorescent lamp; 


(k) “tubular fluorescent lamps” means an appliance notified by the Central Government under the Act. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(2) Words and expressions used herein and not defined, but defined in the Act, shall have meanings respectively 
assigned to them in the Act. 


3. Particulars to be displayed on label. - -(/) On every tubular fluorescent lamp, the following particulars shall be 
displayed on its label, namely:- 


(a) the logo of the Bureau of Energy Efficiency; 
(b) name of manufacturer or importer and brand; 
(c) size of tubular fluorescent lamp and colour temperature; 
(d) trade name and number; 

(e) model and year of manufacturing or import; 
(f) unique series code; 

(g) rated power in Watts ; 

(h) star level of the tubular fluorescent lamp; 

G) luminous efficacy in Im/W; 

(j) label period; 

(k) electrcity savings in kWh; 

() CO, emission reduction in KgCO, 


(2) The design, colour, size and content of label shall be as specified in the Schedule annexed to these 


regulations. 


4. Time limit for display of labels — (l) A label containing all the particulars specified in regulation 3 shall be 
displayed on every tubular fluorescent lamp within a period of six months from the date of coming into force of these 
regulations. 


(2) On and from commencement of revised energy consumption standards notified by the Central Government 
under clause (a) of section |4 of the Act, every permittee or trader or seller- 


(a) shall not produce the tubular fluorescent lamp with the previous energy consumption standards; 


(b) shall display revised star level and label period with the revised energy consumption standard and the 
manufacturing year of the tubular fluorescent lamp in synchronisation with revised energy consumption 
standards; 


(c) shall take necessary preparatory steps including awareness of the dealers, retailers, requisite publicity for 
their education as well as for the education of the consumers are well planned and action taken in advance. 


5. Manner of display of label. — 


(.) There shall be a label on every tubular fluorescent lamp which shall be displayed at the point of sale and such 
label shall be affixed on the tubular fluorescent lamp in the following manner, namely:- 


(a) the label with colour programme after photographic reduction to |6 millimetre height shall be printed on 
the sleeve; 


(b) every manufacturer and importer shall mark the colour temperature on the sleeve; 


(c) the star marking as per the rating shall be printed on the tubular fluorescent lamp, the size of the stamp for 
the star marking shall be 4.5 millimetre height x 8.5 millimetre width and the same shall be stamped in a 
separate column. 


6. Permission for display of label. — (.) No star label shall be affixed on a tubular fluorescent lamp without 


obtaining the prior permission of the Bureau. 


(4) Company registration. — For the purposes of obtaining permission of the Bureau, every brand shall 
be registered separately as specified in Form I - (A), accompanied by a label security fee of one lakh rupees, 
payable by electronic mode of payment: 


Provided that in case of small scale industry, the label security fee shall be twenty five thousand rupees only. 


(5) Model registration. — Every application of the permittee under sub-regulation (2) shall be 
accompanied by— 


(a) an application fee of two thousand rupees per model, payable by electronic mode of payment; and 


(b) documents specified in Form I. 


7. Grant of permission.- (l) On receipt of an application under regulation 6 and after being satisfied that all 
requirements therein are complied with, the Bureau may, within a period as specified in its Manual on standards and 
labelling, subject to such terms and conditions as specified in regulation 8, — 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) register the brand in Form II-(A) in electronic form; and 


(b) grant permission for affixing label on tubular fluorescent lamp in Form II in electronic form. 


(2) The Bureau shall maintain a register in Form का and enter the name of the permittee therein. 


(3) The permission so granted under sub-regulation () shall be valid for such period till which the star level 
specified by the energy consumption standard as notified by the Central Government under clause (a) of 
section 4 is in force. 


(4) In case of revision of star rating plan, an application for renewal of permission shall be made by the 
permittee not later than one month before its expiry and shall be accompanied by a fee of rupees one thousand 
payable in electronic mode in favour of the Bureau of Energy Efficiency, New Delhi. 


Provided that in case of extension of star rating plan, the said renewal fee of rupees one thousand shall be 
exempted. 


(5) No application shall be renewed after expiry of validity period, in which case the permittee shall make a 
fresh application. 


(6) On receipt of application for renewal under sub-regulation (4) and after being satisfied that all 
requirements are complied with, the Bureau may, within a period of one month from the date of such receipt, 
renew permission in Form II. 


(7) The permittee who seeks permission for continuance to affix label on the existing model of the tubular 
fluorescent lamp from the date from which the revised star level comes into force shall submit only a 
declaration in Form IV. 


(8) The permittee shall seek permission to affix label afresh, if new model of the tubular fluorescent lamp is 
planned to be launched to synchronise with the revised star level and application for such permission shall be 
made six months in advance of coming into force of the revised star level. 


8. Terms and conditions for display of particulars on label.- Every permittee, trader and seller shall comply with 
the following terms and conditions in displaying the particulars on label, namely: — 


(a) the star level displayed on the label of tubular fluorescent lamp shall conform to energy consumption 
standards for tubular fluorescent lamp notified by the Central Government under clause (a) of section 
4 of the Act; 


(b) the label shall be affixed only on such model of tubular fluorescent lamp for which permission has 
been granted; 


(c) the label shall be printed and affixed on the tubular fluorescent lamp at the cost of permittee; 


(d) the permittee, trader and seller shall ensure that the star level displayed on the label of tubular 
fluorescent lamp shall be maintained at all time; 


(e) the permittee shall pay the label fee as specified in regulation 9; 


(f) the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled 
equipment and the accrued labeling fee due for each quarter within the following month of the close 
of each quarter of the financial year; 


(g) the permittee shall furnish to the Bureau an updated list of authorised distributors, dealers, retailers, 
sellers appointed to sell their labelled products by 30" day of April of each year; and 


(h) the permittee, trader and seller shall comply with such other terms and conditions which the Bureau 
shall specify including those contained in the Bureau’s Manual on Standard and Labelling. 


9. Label fee. — (l) Every permittee shall pay to the Bureau a label fee of five paisa for each label affixed on the 
Tubular fluorescent lamps. 


(2) The label fee specified under sub-regulation (l) shall be paid annually within one month from the date of 
closure of each financial year: 


Provided that on failure to pay the label fee within the period so specified, the Bureau may recover the 


amount due with interest thereon at ten percent per annum from the label security fee made under sub-regulation 
(2) of regulation 6, and if complete labeling fees are not recovered within one year of the last date of submission, 
the Bureau may cancel all labels granted to the permittee and publish the name of the permittee in the newspapers 
as a defaulter. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


0. Refund of label security fee. — Subject to the provisions of sub-regulation (2) of regulation 9, a permittee 
shall be entitled to a refund of the label security fee, on ceasing to manufacture Tubular fluorescent lamps. 


Il. Verification by Bureau. — (l) The Bureau or its designated agency may, either suo motu, or on a complaint 
received by it, carry out verification to ensure that the tubular fluorescent lamp conforms to the star level and other 
particulars displayed on its label and that it complies with the other terms and conditions of permission. 


(2) For the purposes of verification, the Bureau or its designated agency may pick up samples at random from 
the manufacturing facility, warehouse or the retail outlet as it deems fit. 


(3) Where, upon a complaint received under sub-regulation (), the Bureau is required to carry out verification 

by challenge testing the tubular fluorescent lamp in an independent laboratory duly accredited by National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories, a notice shall be issued to the permittee in form 
V for carrying out such testing and the complainant shall be called upon to deposit, such expenses relating to 
sample cost, testing, transportation and other incidental expenses with the Bureau, within such time, as may be 
determined by Bureau, provided that the sample drawn under challenge testing fails, all expenses towards the 
cost of sample, transportation of sample and the testing charges, shall be reimbursed by the permittee to the 
Bureau and the Bureau shall refund the aforesaid expenses to the complainant; and where the equipment passes 
the challenge test, then, the expenses deposited by the complainant shall stand forfeited. 


(4) Where samples of tubular fluorescent lamp used for testing fails the test during suo motu testing or 
challenge testing, the permittee shall be offered another opportunity and the Bureau shall conduct second test 
with twice the quantity of tubular fluorescent lamp used in the first test in an independent test laboratory which 
is different from the lab where the first check testing was conducted and shall be duly accredited by National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories at the cost of the permittee and the Bureau shall 


intimate the permittee in Form V to witness the challenge testing referred to in sub-regulation (3) or the 
second test referred to in sub-regulation (4) and the expenses to be made towards the procurement and testing of 
sample. 


(5) Where the second test fails, the Bureau shall, — 


(a) direct the permittee in Form VI, under intimation to all the State Designated Agencies, that the 
permittee shall, within a period of two months, - 


(i) correct the star level displayed on the label of the tubular fluorescent lamp or remove the 
defects and deficiencies found during testing; 


(ii) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 
(iii) change the particulars displayed on advertising material; 


(b) publish for the benefit of the consumers, the name of any permittee, brand name, model name or 
model number, logo and other specifications in any national or regional daily newspaper and in any 
electronic means or in any other manner as it deems fit, within two months; and 


(c) intimate to the concerned State Designated Agency to initiate adjudication proceedings against the 
permittee and the trader under section 27 of the Act. 


(6) The permittee shall within ten days of the conclusion of the period of two months referred to in sub-regulation 


(5), — 


(a) send the compliance report in Form VII to Bureau with respect to action taken in compliance 
with the direction; and 


(b) in case the compliance report referred to in clause (a) is not received or received without 
complying to any of the direction within the specified period, it shall be deemed as non- 
compliance of the direction issued and orders to that effect shall be passed by the Bureau. 


(7) The Bureau shall send a copy of the compliance report referred to in clause (a) and orders passed in clause (b) of 
sub-regulation (6) along with necessary documents to all the State Designated Agencies for the purpose of taking 
action under section |7 of the Act and enforcement of the orders passed under clause (0) of the said sub-regulation. 


(8) Where the permittee fails to comply with the directions issued by the Bureau under sub-regulation (5), the Bureau 
under intimation to all State Designated Agencies, shall, — 


(a) withdraw the permission granted to the permittee under sub-regulation () of regulation 7; 


(b) send report to the Central Government accompanied by the test report in support of the failure by 
the permittee to conform to the energy consumption standards notified by the Central Government 
under clause (a) of section l4 of the Act, the directions of the Bureau referred to in clause (a) of 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


sub-regulation (6) for consideration and taking action under clause (c) of section l4 of the Act by 
the Central Government; 


(c) publish for the benefit of the consumers, the name of any permittee, brand name, model name or 
model number, logo and other specification in any national or regional daily newspaper and in any 
electronic or in any other manner as it deems fit within two months; and 


(d) intimate to the concerned State Designated Agencies to initiate further adjudication proceedings 
against the permittee and the trader under section 27 of the Act. 


i2. Cancellation of permission. — The Bureau may cancel the permission granted under regulation 7, if the 
permittee, — 


(a) fails to comply with any of the terms and conditions specified under regulation 8; 

(b) fails to pay label fee within the period specified under regulation 9; and 

(c) does not comply with the direction issued under regulation |]. 

(d) Provided that no application shall be cancelled without giving permittee a reasonable opportunity of 
being heard in respect of cancellation of permission. 


ABHAY BAKRE, Director General, Bureau of Energy Efficiency 
[ADVT.-TI/4/Exty./742/2022-23] 


FORM I - (A) 
[See regulation 6 (2)] 
(To be printed in Company letter head) 


Application for registration of brand of Tubular Fluorescent Lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps) Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 4th Floor, Sewa Bhawan, 
Sector-I, R.K. Puram, New Delhi — 0 066, India. 


I/We am/are the manufacturer/manufacturers of Tubular Fluorescent Lamps carrying out business 
ध...........-.-----------०-०-०-०-०००-०---०- (full business address) under the style of (full name of individual or firm) hereby 
apply for permission to affix label on Tubular Fluorescent Lamps as specified by the Bureau in the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps) Regulations, 2023. 


The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility and payment is given in 
Annexure. A photocopy of the certificate of incorporation issued by the Registrar of Firms or Societies or Director of 
Industries (in case of Small Scale Units) or similar other documents authenticating the name of the firm and its 
manufacturing premises is enclosed. 


(a) Applicant/Authorised person: ............ (Name and Designation) is authorised to make this application on behalf of 
the company/firm or other authorities. and will be responsible for accuracy of the information supplied with this 
application. 


(b) Contact person (Name and designation) is authorised to be the contact person for coordination with the Bureau in 
respect of this application and use of the label. 


(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorized persons defined in (a) or (b) above 


3. Production and sale figures of the said equipment and the value thereof to the best of my/our knowledge and 
estimates are as follows: 


Year Production {Sales aximum retail price of the equipment (Rs.) 
ast year from... TOL eeeeeeerees 
(Current year from........ to (estimate) 
4. A label security fee of one lakh rupees or twenty-five thousand rupees as the case may be has been paid by 


electronic mode (To be filled only at the time of submission of label security fee). 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


5. I/We agree to pay the labelling fee as specified by the Bureau. 


6. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 
operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


7. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


8. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, and if any 
of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith. 
Dated this ............ Dayof ......... (Year) 


Name? sisrceieeseeeeaneneen consi: 
Designation win cnn annem anne 
For and on behalf ०0|................ ..--------- 
(Name of the firm) / SEAL OF FIRM 


Annexure 
[See para 2 of Form I - (A)] 


. General: 


Name of manufacturer and brand 


Size of tubular fluorescent lamp in millimetres 


Colour temperature of tubular fluorescent lamp 


Trade name of the tubular fluorescent lamp 


Model and year of manufacture 


Registration number and date of the trade mark(s) 


Rating of the tubular fluorescent lamp in watts 


ISI Certificate details (Attach copy of the certificate) 


Quality System Certificate details (Attach copy of the 
certificate) 


Luminous efficacy (in lumens/Watts) 


.2 Technical Details: 


SL | Model Measured Values Declared Values 
No. | Name 
/No. 


Power Luminous | Luminous | Star Level | Power Luminous | Luminous Star Level or | Remarks 


(Watts) | flux Efficacy or (Watts) | flux Efficacy Efficiency 
(lumens) (Im/W) Efficiency (lumens) (lm/W) level 
level 


2. Details of the Company: 


Name of the Company 


Address 


Pin code 


State 


Phone number 


Fax number 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


E-mail 


Website 


Documents to be submitted by the permittee at the time of 
submission of label security fee: 


() 
(2) 


(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 


Covering letter 

Document authenticating the name and address of the 
manufacturing or business premises 

Trade Mark Certificate 

SSI Certificate, if applicable 

Quality Management System Certificate 

Authorised Signatory Letter 

BIS License, if applicable 

Demand Draft (Security Deposit)/ payment receipt in case 
payment is made online 


3. Details of the manufacturing premises: 


Address 


Pin Code 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Any other details (if any) 


4. Details of Test Laboratory: 


Name of the test laboratory 


Accreditation status of the Laboratory 
(Attach copy of the accreditation certificate) 


Accreditation status as per the Relevant Standard 
(Attach copy of the accreditation certificate) 


Validity of the Accreditation 
(Attach supporting document) 


Address 


Pin code 


State 


Phone number 


Fax number 


E-Mail 


Web site 


5. Labelling Information: 


Date of commencement 


Number of labels applied for Bureau of Energy Efficiency 
for the first year— 

for the second year— 

for the third year— 


Production serial number 


6. Payment details: 


Total Amount 


Details of Payment (Demand Draft details/ 
electronic payment details) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Application fee 
Security fee 


Date: 


SIMA eis: ssi mnie ween: 
IN QM: , .. ..... ... . ५... REE 
Designation «ssc anne 
For and on behalf of ................- 
(Name of the firm) 

Seal of firm 


FORM I 
[See regulation 6] 


Application for permission to affix label on Tubular fluorescent lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent lamps), (Amendment) Regulations, 
2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency 

(Ministry of Power, Government of India) 
4" Floor, Sewa Bhawan, 

Sector — |, R.K.Puram 

New Delhi-!0 066 

India. 


I/ We are the manufacturers or importers of Tubular fluorescent lamps carrying out business at 
(full business address) under the style of (full name of individual or 
firm) hereby apply for permission to affix label on Tubular fluorescent lamps as specified by the Bureau in the 
Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent 
lamps), (Amendment) Regulations, 2023. 


2. Manufacturing Facility: The above equipment is manufactured or imported by (Name of the 
company) and is manufactured at (Name and address of the factory) 


3. Details of information: The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility, 
certification for the test products, labels and payment is given in Annexure. A photocopy of the certificate of 
incorporation issued by the Registrar of Firms or Societies/Director of Industries (in case of Small Scale Units) or 
similar other documents authenticating the name of the firm and its manufacturing premises is enclosed. 


(a) Applicant/authorized person: (Name and Designation) is authorised to make this 
application on behalf of the company/firm/etc., and will be responsible for accuracy and authenticity of the 
information supplied with this application. 


(b) Contact Person: (Name and Designation) is the authorized contact person for 
coordination with the Bureau in respect of this application and the use of the Label. 


(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorised persons defined in (a) or (b) above 


4. Conformance to Standards: I/We conform to the Bureau of Indian Standard/other international standards in respect 
of Quality System/Other standards in accordance with IS/Others (name and number of the standard) as 
specified in the notification on (title of the notification) for the (name of the 
equipment). A copy of the License / certificate in respect of the above equipment is enclosed. 


I/We have made arrangement for testing at our in-house laboratory or at independent laboratory 

(Name and address of the laboratory) which is accredited by National Accreditation Board for Testing and 
Calibration Laboratories (NABL) or International Laboratory Accreditation Cooperation (ILAC) or Asia Pacific 
Laboratory Accreditation Cooperation (APLAC) or equivalent bodies for ensuring consistency in quality of the 
equipment as well as the scope of the relevant Indian Standard/International Standard Organization/International 
Electro technical Commission standards as specified in S.O...... 


a) Test details (test procedure/ name/number) 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b) Accreditation status: 
c) Bureau of Energy Efficiency approval: 


5. Production and sales figures of the said equipment and the value thereof to the best of my/our knowledge and 


estimates are as follows: 


Year Production Sales MRP of the equipment (Rs.) 
Last year from to 
Current year from ___ to____ (estimate) 


6. (a) An application fee of two thousand rupees paid by electronic mode. 


(b) A Label security fee of one lakh rupees or twenty five thousand rupees 


electronic mode. 


(c) I/We agree to pay the labeling fee as specified by the Bureau. 


has been paid by 


7. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 


operation to the bureau in case of any enquiry to be made by it. 


8. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 


agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


9. I/We undertake that the information provided in this application is accurate to the best of my knowledge, and if any 
of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith 


Dated this ............day of ....... (Year) 


[See para 3 of Form ]] 
Details of Information 


.l General: 


Yours Faithfully, 

Signature ........ ... ... ... ... eee 
चिता ५7 cos ae: ॥ वा one Ga बहा 5 था ॥ वा Re a बा 
Designation ...... ... ... ... ... ... ७. eee 
For and on behalf 0.......... ... ... .. 

(Name of the firm) 

SEAL OF FIRM 


Name of manufacturer and brand 


Size of tubular fluorescent lamp in millimetres 


Colour temperature of tubular fluorescent lamp 


Trade name of the tubular fluorescent lamp 


Model and year of manufacture 


Registration number and date of the trade mark(s) 


Rating of the tubular fluorescent lamp in watts 


ISI Certificate details (Attach copy of the certificate) 


Quality System Certificate details (Attach copy of the 
certificate) 


Luminous efficacy (in lumens/Watts) 


a. Technical Details: 


[भाग Ware 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


SL 
No. 


Name 
/No. 


Model | Measured Values Declared Values 


Power Luminous | Luminous | Star Level | Power 


(Watts) | flux Efficacy or (Watts) 
(lumens) (im/W) Efficiency 
level 


Luminous 
flux 
(lumens) 


Luminous 
Efficacy 
(lm/W) 


Star Level or 
Efficiency 
level 


Remarks 


2. Details of the Company: 


Name of the Company 


Address 


Pin code 


State 


Phone number 


Fax 


number 


E-mail 


Website 


Documents to be submitted by the permittee at the time of 
submission of label security fee: 
(.) Covering letter 


(2) 


(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 


Document authenticating the name and address of the 
manufacturing or business premises 

Trade Mark Certificate 

SSI Certificate, if applicable 

Quality Management System Certificate 

Authorised Signatory Letter 

BIS License, if applicable 

Demand Draft (Security Deposit)/ payment receipt in case 
payment is made online 


3. Details of the manufacturing premises: 


Address 


Pin Code 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Any other details (if any) 


4. Details of Test Laboratory: 


Name of the test laboratory 


Accreditation status of the Laboratory 
(Attach copy of the accreditation certificate) 


Accreditation status of the Relevant Standard 
(Attach copy of the accreditation certificate) 


Validity of the Accreditation 
(Attach supporting document) 


Address 


Pin code 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


State 


Phone number 


Fax number 


E-Mail 


Web site 


5. Labelling Information: 


Date of commencement 


Number of labels applied for Bureau of Energy Efficiency 
for the first year— 
for the second year— 


for the third year— 

Production serial number FLOM ...............----- CO. ececeeesssseeeeeeeeees 
4. Model Details: 

Model Model Name/Model Number 


5. Specimen of the label to be affixed on the tubular fluorescent lamp is shown below: 


Fx MORE “al 
MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


ApphanceType i TPKE 
LUMINOUS EFFICACY | 2, oe 
(Im/W) Reto Power : XX (Watts) 


Rated Luminous Aux ० SOX fluenerne) 
Rated Life ५ EMM {hours} 
Golour Temperature i WeYIKD 
Electricity Savings!Year : Xx दाता 

CO, Emission Radwetionear + xX ६900, 


; a 5 Under test conditions wham tested im accordance with 
Label Period: | July 2078 to आ June 2026 | rejevant standards, Actual officioncy will vary 23 par she conditions, 


The unique label series code provided in the letter has to be mentioned in the label affixed on the outer casing/ sleeve 
of the tubular fluorescent lamp. 


(2) Tubular fluorescent lamp 


BEE 


4. The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and 
colour scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule. 


Date: 


Signature ......... ... ... ... -. 
Name ... ...... ... ... ... ... ... ... » ७ 
Designation ...... ... ... ... ... ... cee eee eee 
For and on behalf ०... ...... ... ... ... .. 


(Name of the firm) / SEAL OF FIRM 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


FORM II - (A) 
[See regulation 7 () (a)] 


Permission for registration of brand of Tubular fluorescent lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023 


New Delhi, dated........00.000.. 


To 

l. Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023, the 
Bureau hereby permits you to register your brand as per details of approvals set out in Annexure to 
this letter. 

2. This permission is subject to— 


a. the star level displayed on the label of the Tubular fluorescent lamps shall conform to 
energy consumption standards for Tubular fluorescent lamps notified under clause (a) of 
section l4 of the Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


b. the printing of the label only on such model of Tubular fluorescent lamps for which 
permission has been granted; 


८. the printing and affixture of the label on the Tubular fluorescent lamps at the cost of the 
permittee; 
d. the permittee ensuring that the star level displayed on the Tubular fluorescent lamps shall 


be maintained at all time; 
e. the permittee paying the label fee as specified by the Bureau; 


f. the permittee furnishing to the Bureau a statement containing details of the production of 
the labelled equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the 
following month of the close of each quarter of the financial year. The same details shall 
be furnished to the Bureau also through an automated system; 


g. the permittee making available such other details of Tubular fluorescent lamps as and 
when sought by the Bureau of which the permission has been granted. 


3. The permittee shall not withdraw the registered brand and the Tubular fluorescent lamps from the 
market during the validity period except with the prior approval of the Bureau. 


4. The unique label series code assigned by the Bureau of Energy Efficiency for the brand is............. and 
should appear on the label as per the approved design. 


5. Signed, sealed and dated this.......00000.0.. day ............- month ............... year. 


Yours faithfully 


(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 
[See para | of Form II-(A)] 
Details of Approvals 


l. Details of the company 


Name of the company 


Address 


Pin code 


State 


Phone number 


Fax number 


E-mail 


Website 


l. Name of the brand registered: 
2. Unique series code: 
3. Other details if applicable: 


Date: 
Yours 
faithfully, 


(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 


FORM IT 
[Sub-regulation 7()(b)] 


Permission / Renewal of Permission to affix label on Tubular fluorescent lamps under the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023 


New Delhi, dated the......... 


l. Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits 
you to affix label as per details of approvals set out in the Annexure to this letter. 


2 This permission is subject to— 


(a) the star level displayed on the label of the Tubular fluorescent lamps shall conform to 
energy consumption standards for Tubular fluorescent lamps notified under clause (a) 
section 4 of the Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(b) the label shall be affixed only on such model of Tubular fluorescent lamps for which 
permission has been granted; 


(c) the label shall be printed and affixed on the Tubular fluorescent lamps at the cost of the 
permittee; 
(d) the permittee shall ensure that the star level displayed on the Tubular fluorescent lamps 


shall be maintained at all time; 
(e) the permittee shall pay the label fee of five paisa per label; 


(f) the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of 
labelled equipment and the accrued labeling fee due for each quarter within the following 
month of the close of each quarter of the financial year. The same details shall be 
furnished to the Bureau also through automated systems; 


(g) the permittee shall make available such other details of Tubular fluorescent lamps as and 
when sought by the Bureau for which the permission has been granted. 


This permission shall be valid for from 0. TO ...........--०--००००००००-+--- and may be 
renewed as prescribed. The permittee shall not withdraw the Tubular fluorescent lamps from the 
market during the validity period of permission except with the prior approval of the Bureau. 


The unique label series code assigned by Bureau of Energy Efficiency for the equipment 
TS.eeeeeeeeeee and should appear on the label as per the approved design. 


Where the star level plans on review is modified by the Central Government, the star level of the 
Tubular fluorescent lamps shall stand modified as follows:- 


(a) if new model is launched synchronizing with the revised star level, an application for such 
permission shall be made to Bureau six months in advance of the date from which new star level 
comes in to force; 


(b) where the existing model is continued to give effect to the modified star level, only a declaration 
in Form IV shall be submitted to the Bureau. 


Signed, sealed and dated this................. day of ..........month.............. year. 


(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 


Annexure 
[See para | of Form IJ] 
Details of Approvals 


l. Details of the equipment 


(a) Brand: 


(b) Model Details: 


Model 


Model Name Model Number 


(d) Technical Specification: 


SL 


No. 


Model 
Name 
/No. 


Measured Values Declared Values 


Power | Luminous | Luminous | Star Level | Power Luminous | Luminous Star Level or | Remarks 
(Watts) | flux Efficacy or (Watts) | flux Efficacy Efficiency 


(lumens) (im/W) Efficiency (lumens) (im/W) level 
level 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. Label Details 


Appliance and Type 


Name of the manufacturer/importer/Brand 


Model and Year of Manufacturing 


Star level 


Rated Wattage (Watts) 


Rated Luminous flux (Lumens) 


Rated Luminous Efficacy (Lumens/Watts) 


Label Period 


Unique Series Code 


3. The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and colour 
scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule of this regulation. 


4. Specimen of the label duly approved by the Bureau to be affixed on the tubular fluorescent lamps is shown 
below (Separate specimens for family of models is annexed) 


AppilancelType 4 TRUE. 


LUMINOUS EFFICACY |=. a 
(Im/W) Riasied Power : SCM (फंड) 


Raied Luminous Alux H SX flumens) 
Rated Life EEX (hours} 
Colour Tamparature ३ प्एा॥ढ) 
Eboctricity Savinga!four “2 XX kWh 

CO, Emission Reduction Yaar | XX ४9०९७, 


Fx ORE STAR ay 
MORE LIGHT 


Under test conditions when tested im acoordanca with a 
POWER SAVINGS G U IDE Label Period: 7° July 2048 to 30° June 2026 rofjevant standards, Actual afficioncy wil vary ac par site conditions, BEE/XY¥#/xx 


The unique label series code provided in the letter has to be mentioned in the label affixed on the outer casing/ sleeve 
of the tubular fluorescent lamp. 
(2) Tubular fluorescent lamp 


BEE 


5. The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and colour 
scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule. 


Dat? veceenrenceverre 
Yours faithfully 
(Secretary) 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
FORM III 
[See sub-regulation (2) of regulation 7] 
Register of Permittees to be maintained by Bureau of Energy Efficiency (template) 
SL No. | Application No. Name and Details of Star level or Bureau of Period for which 
and Date of details of the equipment Efficiency Energy the permission has 
Permission permittee for which the level Efficiency been granted 
(Contact permission declared permission 
Person, has been number and 
Address, Pin granted unique label 
Code, State, series 
Phone No., 
Fax No., E- 


mail, Website) 


d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Amount of Label | Label Security Fee | Amount of Application Fees | Details of Application Fee 


Security Fee received by (Electronic | received Amount received (Electronic 
transaction (Details): transaction (Details) : Date : ) 
Date:) 
(8) (9) (0) dl) 


Total number of labels | Amount of labeling fee | Labeling fee details | Remarks 
affixed during each | payable to Bureau of | received for each financial 
financial year Energy Efficiency for each | year (Electronic transaction 
financial year Details): Date:) 
(2) (3) ((4) (5) 
FORM IV 


[See sub-regulation (7) of regulation 7] 


Declaration by Permittee seeking continuation of the permission to affix label on the existing model 
(For each different model, a separate letter shall be submitted along with respective Annexure) 
(On the letter head of corporate body/Permittee) 


Dated: 
To 
The Director General 
Bureau of Energy Efficiency, 
(Ministry of Power, Government of India) 
Ath floor, Sewa Bhawan, 
Sector |, R.K.Puram, 
New Delhi-!0 066 


India. 


Sub: Application for permission to affix label vide Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Label of Tubular Fluorescent Lamps) Regulations, 2023 on revision of star level effective 


l. I/ We are the manufacturers / importers of tubular fluorescent lamp carrying on business at [COMPANY NAME 
WITH FULL ADDRESS] under the style of [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] hereby apply for 
permission to affix the label on tubular fluorescent lamp as specified by the Bureau which would go for revision of star 
level with effect from............. 


2. The above equipment is manufactured or imported by [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] and is 
manufactured at (NAME AND ADDRESS OF FACTORY) or imported from (NAME AND ADDRESS OF 
IMPORTER); 

3. Conformance to New Star level: I/We conform to the table change as per Table ... as specified in the notification 
number 5.00. number. ............dated...... for tubular fluorescent lamp. A copy of the Bureau’s approval in respect of 
the above equipment (which was earlier approved) is enclosed. 


4. A copy of the Bureau label (as per revision of star level change) in respect of the tubular fluorescent lamp is 
enclosed. 


5. Details of the equipment / model as per revision of star level 
Model Name - 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Particulars Declared Values 


Power (Watts) ee 


Luminous Flux(Lumens) 


Luminous Efficacy (Im/W) 


Star Rating (As per existing star level) (As per the revised star level) 


6. I/We agree to change the star level from [EXISTING STAR LABEL LEVEL] to [REVISED STAR LABEL 
LEVEL] in manual application and on the online web portal. 


7. [have submitted my quarterly production data and labelling fee till date for tubular fluorescent lamp model. 


8. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/cooperation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


9. I/we authorise the Bureau for selection of sample for verification and challenge testing and agree to abide by the 
directions of the Bureau in this regard. 


0. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my/our knowledge, and 
should any of the information supplied is found to be incorrect, the application may be rejected forthwith. 


Date: 
Day of .................... (Year) 
SIQTIAGUEE: cess ox awe oe o eee cay a ww cae eee oe 
Name ५ ० wees eas se a we ee oe ee ee 
DOSIPNatiONn, ses seve wav ee ee ees 
For and on behalf ०... ... ... ... ... ... ..- 
(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


FORM V 


[See regulation |l (3)] 
Intimation to permittee to witness Challenge test/Second test 
To New Delhi, dated the..... 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023 you were permitted to affix 
label on the Tubular fluorescent lamps vide Bureau of Energy Efficiency letter No. .............- dated subject to the 
compliance of the terms and conditions specified therein. 


2. The Bureau, under regulation ll of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023, had purchased a 
Bureau of Energy Efficiency star labelled Tubular fluorescent lamps from your authorized 
distributor/dealer/retailer vide Invoice number ....... dated........ for a price of Rs... and lifted as a 
sample dated by ____ for the purpose of suo motu testing or challenge testing. The samples were purchased 
by M/s __, an agency appointed by the Bureau for verification of the particulars displayed on the label under 
regulation 3 of the aforesaid regulations, affixed by you on the aforesaid purchased Tubular fluorescent lamps. 


The sample duly sealed by M/s........0.... bearing serial number-------- was obtained from M/........... (Name of 
the Distributor, dealer, retailer) under signatures of the duly authorized representative of the verification 
agency. 


3.The Bureau through its aforesaid verification agency had transported the sample referred to in para 2 to M/s.---- 
n-o-- , a National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited laboratory for 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


conducting tests in accordance with the test procedure indicated in paragraphs 3, 4 and 5 of the notification 
number S.O....dated...... for giving test report in accordance with the Form given in Annexure to the 
notification number S.O. ....... 


4. The details of the product and the suo motu test results (if applicable) is enclosed with this letter. Now, 
therefore in pursuance of the provisions of sub-regulation (.) of regulation l of the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), 
(Amendment) Regulations, 2023, the Bureau is conducting suo motu test/challenge test (as applicable) on 
.......(date) at ............(Name of laboratory), accredited by National Accreditation Board for Testing and 
Calibration Laboratories. 


5. Pursuant to the provisions of sub-regulation (4) of regulation llof the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) 
Regulations, 2023, the Bureau hereby intimates to- 


a. nominate an official to witness challenge test/second test on the above date specified along with an 
authorization letter indicating (in original) the name, designation and signature of the nominated official (the letter 
shall be duly signed and stamped by authorized signatory of the company). 


b. deposit such cost towards procurement, transportation, testing and other incidental expenses as 
mentioned in Annexure, within fifteen days from the date of issuance of this letter (the expenses shall be deposited 
through electronic mode). 


6. You may note that the Bureau shall continue the verification by challenge test or second test, even if the 
aforementioned expenses are not made in time or the officials are not nominated as specified and shall take further 
follow up action in the matter in terms of sub-regulation (5) of regulation || of the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) 
Regulations, 2023. 


7. Signed, sealed and dated this......0..0000.. dayof..........month...... year. 
(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 
Enclosures: 


l. Details of product/ suo motu test results 
2. Annexure V(a) 
Invoice related to the expenses 
Annexure 
[See para 5 of Form V] 
Details of Information 


l. Product or equipment details picked up for challenge test/second test 


Brand name: 


Unique label series code: 


Model name/Model number: 


Rated voltage or voltage range 


Rated Wattage (Watts) 


Rated luminous flux (Lumens) 


Rated luminous efficacy (Lumens/Watt) 


Star rating 


l. Amount to be deposited to the Bureau: 


Details Numbers/ expenses (in Indian Rupee) 


Number of samples 


Cost per sample 


Total purchasing cost 


Total testing charges 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Transportation charges (if 
applicable) 


Others (if applicable) 


Total amount to be paid by the 
permittee 


2. Results of suo moto test (if applicable 


SI. | Brand | Model | Measured Values Declared Values Remarks 
No. Name 
/No. 
Power Luminous | Luminous | Star Level | Power Luminous | Luminous | Star Level 
(Watts) | flux Efficacy or (Watts) | flux Efficacy or 
(lumens) (lm/W) Efficiency (lumens) (im/W) Efficiency 
level level 
Date:.... 
(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 
FORM VI 
[See sub-regulation (5) of regulation |!] 
Direction to Permittee on failure of second check testing 

To New Delhi, dated the... .. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023, you were permitted to affix label on the 
Tubular fluorescent lamps vide Bureau of Energy Efficiency letter No. .............. dated....... subject to the compliance 
of the terms and conditions specified therein. 


2. The Bureau, under Regulation ... of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Tubular fluorescent lamps) Regulations, 2023, had purchased a Bureau of Energy Efficiency 
star labelled Tubular fluorescent lamps from your authorised Distributor, dealer, retailer vide Invoice number 
seamed dated for a price of Rs................ and lifted as a sample dated ......by M/s..................., an agency appointed by 
the Bureau for verification of the particulars displayed on the label under regulation 3 of the aforesaid regulations, 
affixed by you on the aforesaid purchased Tubular fluorescent lamps. The sample duly sealed by M/s............... bearing 
serial number........was obtained from M/........... (Name of the Distributor, dealer, retailer) under signatures of the 
duly authorised representative of the verification Agency. 


3. The Bureau through its aforesaid Verification Agency had transported the sample referred to in para 2 to 
M/s. eee , a National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited laboratory for 
conducting tests in accordance with the test procedure indicated in paragraphs 4 and 5 of S.O.number ...... dated the 
.... for giving Test Report in accordance with the Form ....given in Annexure to $.O0.. number........ dated the ........ 


4. The results of the Test Report on the sample bearing Unique Identification serial number is enclosed. The 
results of the Test Report indicated that the sampled Tubular fluorescent lamps failed to meet the type test at total 
losses at 50% loading and total loss at [00% etc. and did not conform to the Test details furnished by you in Form | 
annexed to the Application submitted by you for seeking permission to affix label on the Tubular fluorescent lamps 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Check Verification Test of the samples at the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
Accredited Laboratory १॥/६................ ००-०० -">न>न्‍्_न्‍नन्‍न्न्न्च-+-- 


5.The Sample for second check verification Test were picked up .... dated the .... through our authorised 
Agency M/s. ............ and transported to the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
accredited Laboratory transported by our authorised Agency, duly sealed by M/s............... and was given Unique 
Identification serial number embossed on the said sample obtained from ............... -.....---- under signatures of the duly 
authorised representative of the verification Agency as well as your representatives. 


6. The Test results of second check testing are enclosed which are dully checked and counter signed by the 
competent authorised personnel of the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
Accredited Laboratory. The test report is also duly signed by your authorised signatory as witness of 2"° check testing. 
The Test Results confirm that they failed to meet the requisite parameters and standards given in S.O.number .... 
dated, .... and the terms and conditions of the permission given to you for display of particulars on label affixed to the 
Tubular fluorescent lamps manufactured/imported and sold in the market . 


7. Now, therefore in exercise of the power conferred clause (a) of sub-regulation (5) of regulation | of the 
Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent 
lamps), (Amendment) Regulations, 2023, the Bureau hereby directs to :- 


(i) correct the star level displayed on the label of the Tubular fluorescent lamps or remove the defects and 
deficiencies found during testing; 

Gi) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 

(iii) change the particulars displayed on advertising material. 


8. You are hereby directed to complete the aforesaid corrective action within two months from the date of 
issue of this letter and send the compliance report in Form VI within l0 days after the expiry of two months Le. by 
aorermers .In case no compliance report is received by the said date the Bureau shall proceed to take action in terms of 
clause (b) of sub-regulation (6) of regulation l] of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023. 


9. The Bureau shall take further follow up action in the matter in terms of regulations (5) (6)(7) and (8) of 
regulation | of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Tubular 
Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023. 


Secretary, 
Bureau of Energy Efficiency 
Enclosures: 
. Test reports of the failed model 
2. Correspondence with the manufacturer 


Form VII 


[See sub-regulation (6) of regulation |!] 
Action Taken Report 
(To be furnished on the letter head of the organisation) 


To Dated..... 
THE SECRETARY, 

BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 

(MINISTRY OF POWER, GOVERNMENT OF INDIA) 

4TH FLOOR, SEWA BHAWAN, 

SECTOR I|, R.K.PURAM, 

NEW DELHI-!0 066 

INDIA. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 


Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023, we 
AY, | | SeeepperpEPDECEEDEEETEEDEEESEETEEETEETEESTEOTETTEETEESSEETEESENTEETEETTEOTEETEESE the manufacturer of Tubular fluorescent lamps were 
permitted to affix label on the Tubular fluorescent lamps conforming to the energy consumption standard of 
sven von star level vide Bureau of Energy Efficiency letter No................dated...........for the model 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Pursuant to the provisions of sub-regulation (5) of regulation ll of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars 
and Manner of their Display on Labels of Tubular Fluorescent Lamps), (Amendment) Regulations, 2023, we 
were given directions vide Bureau of Energy Efficiency letter numbet...........00.0..... 0220........... to take necessary 
corrective action. In the light of directive issued by Bureau of Energy Efficiency, we hereby declare that the following 
actions have been taken at our end. 


Action Directed Status Action Taken 

(i) | Correct the star level displayed on the Yes/No/NA The star level has been corrected 
label of the Tubular fluorescent lamps {OM wexeereeeveesd Stal lien aenrenrve: star 
to comply with the directions of the with effect from (Date) 
Bureau 

Gi) | Withdraw all the stocks from the Yes/No/NA All the stocks from the market have 
market to comply with the directions been withdrawn to comply with the 
of the Bureau. and directions of the Bureau. 

(iii) | Change the particulars displayed on Yes/No/NA Yes/No/NA 
advertising material. 


The above declaration is true to the best of our knowledge and belief. 


Signature...... 0... ee 
Nate: os ass ae cee semua se ewe 
Designation... ... ... ... ... ... -- 
For and on behalf of............. 
Name of the Company/Firm etc 
Seal of the Firm/Company”. 
SCHEDULE 


[See sub-regulation (2) of regulation 3] 
Particulars to be displayed on label of Tubular Fluorescent Lamp 
(3) Label design, size, colour scheme and content of the label shall include- 


(j) Dimension of the label to be affixed on outer casing/ sleeve 


36.7 , =, 
di.mm 46.nm 25.5mni 


ApplanceType "I TRLIKE 
LUMINOUS EFFICACY 55 ४... opearery 
(Im/W) : f 


Raind Power 


Ried Luminous Flux 

Rated Life 

Colour Temperatura 

Ehoctricity Savings! Year 

GO, Emission RedwetlenYear + 
Under test cendijions when tested im accordance with ie 
relevant standards, Actual efficiency will vary as persitecondiiees, §=BEEIKY 2/0 


2mm 


MORE STARS 
MORE LIGHT 


POWER SAVINGS GUIDE 


Label Period: 4° July 28 to 30° June 2026 


{5?mm 


A 
Y 


Note: The dimensions of label may be relatively reduced in accordance with the size of the outer casing, 
provided the aspect ratio of the label shall remain the same. 


Gi) Dimension of the label to be stamped on the tubular fluorescent lamp 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


rs 
8.5mm 


4.5 mm 


8.5mm 


Note: The dimensions of label may be relatively reduced in accordance with the diameter of the tubular 
fluorescent lamp, provided the aspect ratio of the label shall remain the same. 


(jj) the following colour scheme for the label, namely :- 
NAVY BLUE - C: 97, M:95 , Y:6 , K:] 


GREEN - C: 8l,M: l0, ४:90 , K:l 


Note: Bottom of Bureau's logo and star filler in GREEN colour only and all fonts and top of Bureau’s 
logo in NAVY BLUE 


ApphanceTy oe i TFLIKX. 


ly Brand : ABC 
7a LUMINOUS EFFICACY | teva : ever 
Rutied Power i 300% (Watts) — बंद 
(Im/w) Rated Luminous Flux a XXX glumona) | SEL TEAR Ae 
—_ | Raed Life : XMM (hours) 
आक्रक्ा ese Colour Temperatura : YVR) -— Blue 0:97, M95, १९६, Ko7 
a> MORE STARS Electricity Savingal Vise : 208 kWh 
White hn 4 MORE LIGHT 0, Eeiesion Reduction Year = ¢ 2 Kg, 
Undar test conditions wham tasted im aceordanca with 
Black 9.50 text white POWER SAVINGS G UIDE Label Period: 7° July 2078 to 20° June 2026 | rofevant stancares, Actual eficiency will vary 23 par site conditions, 


(i) the following colour scheme for Bureau’s logo, namely:- 
BLUE —- 
Hue(H)-239° Saturation(S):64% Brightness(B):59% 
Luminance or lightness(L) :28, chromatic components -a:24 b:54 
Red(R):54 Green(G):55 Blue(B):5I 
Cyan(C):97% Magenta(M):95% Yellow(Y):6% Black(K):!% 
Web colour code - #363797 
GREEN - 
Hue(H)-50° Saturation(S):0% Brightness(B):67% 
Luminance or lightness(L) :6, chromatic components -a:-53 b:32 
Red(R):0 (382॥((9): 70 Blue(B):87 
Cyan(C):8!% Magenta(M):l0% Yellow(Y):90% Black(K):l% 
Web colour code - #O0AA56; 

(4) Label Material 


The label shall be self-adhesive and printed on the tubular fluorescent lamp and shall be cut to one of the 
outlines shown in dimension design scheme for the label. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!l0054. Sis" 


