रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (५) 04/0007/2003—05 


VR & राजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-02092026-275932 
CG-DL-W-02092026-275932 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 30] नई दिल्‍ली, अगस्त 23--अगस्त 29, 2026, शनिवार/ भाद्र I—ATe 7, 948 
No. 30] NEW DELHI, AUGUST 23— AUGUST 29, 2026, SATURDAY/ BHADRA I— BHADRA 7, 948 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग तर--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


मंत्रिमंडल सचिवालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 अगस्त, 2026 


सा.का.नि. (53.—2Ipald, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, मंत्रिमंडल 
सचिवालय स्टाफ कार ड्राइवर, समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 202 में संशोधन करने हेतु निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थातः- 


7. () इन नियमों का संक्षिप्त नाम मंत्रिमंडल सचिवालय स्टाफ कार ड्राइवर, समूह 'ग' पद भर्ती (संशोधन) 
नियम, 2026 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. मंत्रिमंडल सचिवालय स्टाफ कार ड्राइवर, समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 202 की अनुसूची में, क्रम संख्यांक 3 में, 
(0) स्तंभ (७) में, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थातः- 
“लागू नहीं होता।"; 


6348 GI/2026 (393) 


394 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) स्तंभ (0) में, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थातः- 
“लागू नहीं होता।"; 
(0) स्तंभ (9) में, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थातः- 
“पुनर्नियोजन के लिए दो वर्ष।"; 
(iv) स्तंभ (0) 4, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थातः- 
“प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा, जिसके न हो सकने पर भूतपूर्व सैनिकों के पुनर्नियोजन द्वारा।"; 
Vv) स्तंभ () 5 विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थातः- 
“प्रतिनियुक्ति/आमेलनः मंत्रिमंडल सचिवालय के ऐसे नियमित feta राइडर (समूह 'ग”) और वेतन मैट्रिक्स के 
SR- में कार्यरत समूह TW कर्मचारियों में से, जो मोटर कार चलाने हेतु विधिमान्य चालक अनुज्ञप्ति रखते हों और 
मोटर कार चलाने की दक्षता का आकलन करने के लिए आयोजित चालन परीक्षण के आधार पर सक्षम हो; ऐसा 
कर्मचारी उपलब्ध न होने की स्थिति में केंद्रीय सरकार के अन्य मंत्रालयों या विभागों में नियमित आधार पर feta 
राइडर (समूह TW) या वेतन मैट्रिक्स  BAR-7 (8,000-56,900 रुपये) में कार्यरत नियमित समूह WT कर्मचारियों में 
से, जो निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव रखते हों, अर्थातः- 
(i) मोटर कार चलाने हेतु विधिमान्य चालक अनुज्ञप्ति धारक हो; 
(i) मोटर यंत्र-प्रणाली का ज्ञान (अभ्यर्थी वाहन में उत्पन्न होने वाली मामूली खराबियों को दूर करने में 
सक्षम हे); 
(i) मोटर कार चलाने का कम से कम 3 वर्ष का अनुभव; और 
(iv) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से दसवीं कक्षा उत्तीर्ण हो। 
टिप्पण i: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति या आमेलन के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन पत्र प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


पुनर्नियोजनः 


ऐसे भूतपूर्व सैनिक जिन्होंने सशस्त्र बलों में 5 वर्ष की सेवा की हो, किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से मैट्रिकुलेशन उत्तीर्ण हो, हल्के 
और भारी मोटर वाहनों को चलाने का अनुभव रखते हों, विधिमान्य चालन अनुज्ञप्ति धारित हों और जिनकी रक्षा मंत्रालय के 
पुनर्वास महानिदेशक द्वारा अनुशंसा की गई हो।” 
[फा. सं. ए - 7208/0/2020-W8M.-7] 
आशीष मल्होत्रा, निदेशक 
feu: मूल नियम भारत के राजपत्र, भाग 2, खंड 3, उपखंड (0) में सा. का. नि. 99, तारीख 26 अगस्त, 202 द्वारा प्रकाशित 
किए गए थे। 
CABINET SECRETARIAT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3th August, 2026 


G.S.R. 53.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Cabinet Secretariat Staff Car Drivers, Group ‘C’ Posts, 
Recruitment Rules, 202], namely: - 


l. ({) These rules may be called the Cabinet Secretariat Staff Car Drivers, Group ‘C’ Posts, Recruitment 
(Amendment)Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


[भाग वत--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 395 


2: 


In the Cabinet Secretariat Staff Car Drivers, Group ‘C’ Posts, Recruitment Rules, 202, in the Schedule, in 


serial number 3, 


(i) 


in column (6), for existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 
“Not applicable.”; 


(ii) in column (7), for existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


“Not appliable.”; 


(iii) in column (9), for existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


“Two years for re-employed.”; 


(iv) in column (0), for existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


“Deputation/absorption, failing which by re-employment of Armed forces Personnel.”; 


(v) in column (I), for existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


“Deputation/absorption: From amongst the regular Despatch Rider (Group ‘C’) and Group ‘C’ employees in 
level-l in the pay matrix (Rs. 8000-56900) in the Cabinet Secretariat, who possess valid driving license for 
motor cars on the basis of a driving test to assess the competence to drive motor cars, failing which from 
officials holding the post of Despatch Rider (Group ‘C’) on regular basis or regular Group ‘C’ employees in 
level-l in the pay matrix (२5. 8000-56900) or in other Ministries or Departments of the Central Government 
who possess the following qualification and experience, namely: 


(i) possession of a valid driving license for motor cars; 

(ii) knowledge of motor mechanism (the candidate should be able to remove minor defects in the 
vehicle); 

(iii) experience of driving a motor car for at least three years; and 

(iv) l0th class passed from a recognised Board. 


Note : The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation or absorption shall not be exceeding fifty-six 
years as on the closing date of receipt of applications. 


Re-employment: 


Ex-servicemen having fifteen years of service in the armed forces, having passed matriculation from a 
recognised Board and having a valid driving license with experience of driving light and heavy motor 
vehicles, recommended by the Director General of Resettlement, Ministry of Defence”. 


[F. No. A-208/0/2020-Ad. I] 
ASHISH MALHOTRA, Director. 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, Part II, Section 3, Sub-section (i), vide number 


G.S.R.99, dated the 26" August, 202]. 


संस्कृति मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 अगस्त, 2026 
सा.का.नि. 754.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 


भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण (साधारण केन्द्रीय सेवाएं श्रेणी Il पद) भर्ती नियम, (962 को जहां तक उनका संबंध 
कार्यालय अधीक्षक पद से हैं, अधिक्रांत करते हुए, उन बातों के सिवाय जिसे ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने 
का लोप किया गया है, संस्कृति मंत्रालय के भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण में कार्यालय अधीक्षक के पद पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


396 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEc. 3(i)] 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, भारतीय मानवविज्ञान सर्वेक्षण, कार्यालय 


अधीक्षक समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2026 है। 
(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन, वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - sad पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दि्ट हैं। 
4. निरहता.- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की 
है उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cary विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद है | सीधी भर्ती किए जाने 
नाम। स्तर। अथवा वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन पद। यु सीमा। 
() _ (2) (3) (4) (5) (6) 
कार्यालय I7 (2026) साधारण केन्द्रीय सेवा, स्तर-6 चयन पद | लागू नहीं। 
अधीक्षक | कार्यभार के आधार पर * | समूह 'ख' अराजपत्रित, | (35400/- - 
किया जा सकता है। परिवर्तन अननुसचिवीय 42400/- रुपए) 
के mb sd = oe wll eee प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 2 aa na करने में 
एजा ए जा पद्धति भर्ती : | क वे श्रेणियां waft a न 
= बाल अवधि, | सीधे होगी या i ih जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन मौजूद है, तो | परिस्थितियों 
व्यक्तियों के | व्यक्तियों के | यदि कोई | eae द्वारा | जगा उसकी संरचना। | में संघ लोक 
लिए लिए हो। या सेवा आयोग 
अपेक्षित | विहित आयु प्रतिनियुक्ति से परामर्श 
शैक्षिक एवं | और शैक्षिक आमेलन द्वारा / किया 
अन्य ear तथा विभिन्‍न जाएगा। 
अहताएं। | प्रोन्‍नत पद्धतियों द्वारा 
व्यक्तियों भरी जाने 
की दशा में वाली रिक्तियों 
लागू होंगी की 
या नहीं। प्रतिशतता। 
(7) (8) (9) (0) () (2) (3) 
लागू नहीं। | लागू नहीं। | दोवर्ष। | (i) go प्रोन्नति: वेतन-मैट्रिक्स के लेवल 4 (रु. 25500/- - | समूह ख' | लागू नहीं। 
प्रतिशत 800/-) के वरिष्ठ सचिवालय सहायक जिन्होंने इस | विभागीय 
पदोन्नति द्वारा | ग्रेड में 40 वर्ष की नियमित सेवा और उच्चतर पद के | प्रोन्नति समिति 
जिसके न हो | कर्तव्यों और उत्तरदायित्वों से संबंधित कार्यक्षेत्र में | (प्रोन्‍न्ति के 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] 


सकने की दशा 
में अल्पकालिक 
संविदा सहित 
प्रतिनियुक्ति 
द्वारा; और 

(ii) 
अल्पकालिक 
संविदा सहित 
20 प्रतिशत 
प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 


कम से कम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा 
किया हो। 

टिप्पणी 4: जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित Aes या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केंद्र सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन या स्वायत्त निकायों या कानूनी संगठनों या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी: 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जो वेतन-मैट्रिक्स के लेवल 5 (रु.29200/- - 
रु.92300/-) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
06 वर्ष की सेवा की हो; या 

(iii) जो वेतन-मैट्रिक्स के लेवल 4 (रु.25500/- - 
%.8(00/-) में नियमित आधार पर नियुक्ति के बाद 
40 वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हता और अनुभव 
रखते हों: 

(i) मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
स्नातक डिग्री; और 


(ii) प्रशासनिक या स्थापना और लेखा कार्य में दो वर्ष 
का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति 
के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
शामिल है, साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पणी 3:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम 
तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


अध्यक्ष; 
(2) निदेशक या 
उप सचिव, 
संस्कृति 
मंत्रालय, नई 
दिल्ली- सदस्य 
(3) निदेशक या 
विभागाध्यक्ष, 
भारतीय 
मानवविज्ञान 
सर्वेक्षण- सदस्य। 
समूह खा 
विभागीय 
पुष्टीकरण 
समिति (पुष्टि के 
संबंध विचार 
करने के लिए) 
जिसमें 
निम्नलिखित 
होंगे: 
() निदेशक, 
भारतीय 
मानवविज्ञान 
सर्वेक्षण 

-- अध्यक्ष; 
(2) अवर 
सचिव, भारत 
सरकार, संस्कृति 
मंत्रालय 

- सदस्य; 


(3) कार्यालय 
प्रमुख, भारतीय 
मानवविज्ञान 
सर्वेक्षण, 
कोलकाता 

- सदस्य। 


[फा. सं. 6-4/2023-0 एंड ए] 
विनय कुमार तरुण, अवर सचिव 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF CULTURE 
Notification 
New Delhi, the 9th August, 2026 


G.S.R. 54.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 


supersession of the Anthropological Survey of India (General Central Services Class IT posts) Recruitment Rules 
962, in so far as they relate to the post of Office Superintendent except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Office Superintendent in the Ministry of Culture, Anthropological Survey of India, namely: 


Li, Short title and commencement.- (/)These rules may be called the Ministry of Culture, Anthropological 
Survey of India, Office Superintendent, Group ‘B’ Post Recruitment Rules, 2026. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and level in pay matrix.— The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters shall be specified in columns (5) to (I3) of the said Schedule. 

4. Disqualification — No person.- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt such person from the operation of this rule. 

5: Power to relax—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Savings.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-servicemen and other special 
categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 

SCHEDULE 
Name of post. Number of Classification. Level in Pay Whether selection Age-limit for 
post. Matrix. Post or non-selection direct 
post. recruits. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

Office 7* (2026) General Central Level - 6 Selection. Not 

Superintendent. | *Subject to Service, Group (Rs.35400 — applicable. 

variation B, Non-Gazetted, 2400). 

dependent on Ministerial. 

workload. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 399 
Educational Whether Period of Method of In case of recruitment by Ifa Circumstances 
and other age and probation, | recruitment | promotion or deputation/ Departmental | in which Union 
qualification | educational if any. whether by absorption, grades from Promotion Public Service 
srequired | qualification direct which promotion or Committee Commission to 
for direct s prescribed recruitment | deputation/ absorption to exists, what is | be consulted in 
recruits. for direct or by be made. its composition. making 
recruits will promotion recruitment. 
apply in the or by 
case of deputation / 
promotees. absorption 
and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled by 
various 
methods. 
(7) (8) (9) (0) (4) (42) (43) 
Not Not Two years. | (i) 80% by | Promotion: Group ‘B’ \Not applicable. 
a, वि 006 ie aa Senior Secretariat Assistant = ari 
by deputation | |) level-4 (Rs.25500/- — | Committee (for 
including 50002. की! te, 038 ma considering 
shot’. tern with ten years regular promotion) 
Sontag: बातें service in the grade and 
, having successfully | consisting of :- 
८ completed at least two ; 
Saeres by weeks training in area of मम Joint 
including work related to duties and Mini है f 
responsibilities of the higher C ed 2 
short term ulture, New 
contract. pest Delhi 
Notel.- Where juniors who — Chairperson; 


have completed their 
qualifying or _ eligibility 
service are being considered 
for promotion, their seniors 
would also be considered 
provided they are not short 
of the requisite qualifying 
or eligibility service by 
more than half of such 
qualifying or _ eligibility 
service or two years, 
whichever is less and have 


successfully completed 
probation period for 
promotion to the next 


higher grade along with 


their juniors, who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 

Deputation (including 
short-term contract): 
Officers of Central 
Government or State 
Government or Union 


territory Administration or 
autonomous bodies or 
statutory organisation or 
public sector undertaking or 
university or recognised 
research institute: 


(A) (0) holding analogous 
post on a regular basis in 
the parent cadre or 


2. Director or 
Deputy 
Secretary, 
Ministry of 
Culture, New 
Delhi 

— Member; 


3. Director or 
Head of the 
Department, 
Anthropological 
Survey of India 
- Member. 


Group ‘B’ 
Departmental 
Confirmation 
Committee (for 
considering 
confirmation) 


consisting of :- 


l. Director, 
Anthropological 
Survey of India 

— Chairperson; 


2: Under 
Secretary to the 
Government of 


India, Ministry 
of Culture 
—Member; 


3. Head of 


400 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


department; or Office, 


i) with si . Anthropological 
(ii) with six years service Survey of India, 


rendered after appointment Kolkata 
to the post on a regular 
basis in level-5 (Rs.29200/- 
-92300/-) in the pay matrix; 
or 


- Member. 


(iii) with ten years service 
rendered after appointment 
to the post on a regular 
basis in level-4 (Rs.25500/- 
— 800/-) in the pay 
matrix; and 


(B) possessing the 
following educational 
qualifications and 
experience as under;- 


(i) Bachelors degree 
from a recognised 
university or institute; and 


(ii) two years 
experience in administration 
or establishment and 
accounts work. 


Notel.- The departmental 
officers in the feeder 
category who are in the 
direct line of promotion 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment by promotion. 


Note2.- The period of 
deputation (including the 
period of deputation) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department of the Central 
Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note3.- The maximum age- 
limit for appointment on 
deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on last date of receipt of 
applications. 


[F. No. 6-I/2023-A&A] 
VINAY KUMAR TARUN, Under Secy. 


[भाग Il—e€ve 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 40[ 


नई दिल्‍ली, 20 अगस्त, 2026 
सा.का.नि. 755.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
पर्यटन और संस्कृति मंत्रालय, संस्कृति विभाग, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता, (समूह ‘TW और समूह A’ पद) भर्ती नियम, 
2000 को उन बातों के सिवाय जहां तक उनका संबंध पुस्तकालय लिपिक (अ) सामान्य से है अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, संस्कृति मंत्रालय के राष्ट्रीय पुस्तकालय में पुस्तकालय 
लिपिक (सामान्य) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता, 
पुस्तकालय लिपिक (सामान्य), समूह 'ग' भर्ती नियम, 2026 है। 
(2) ये राजमपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2 पद-संख्या, वर्गीकरण तथा वेतन-मैट्रिक्स में स्‍तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण तथा वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य aay, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची से उपाबद्ध स्तंभ (5) से (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है विवाह या संविदा किया है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह या संविदा किया है, 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु, यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकती है। 
5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और कर्मचारी चयन आयोग के परामर्श से इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या श्रेणी के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकती है। 
6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष श्रेणी के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में लेवल। | चयन पद है अथवा 
अचयन पद। 

(() (2) (3) (4) (5) 
पुस्तकालय लिपिक 60*(2026) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 | लागू नहीं। 
(सामान्य)। * कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'ग' (49900-63200/- 

परिवर्तन किया जा सकता है। | अराजपत्रित रुपए)। 
अननुसचिवीय। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं। लिए विहित आयु और शैक्षिक agate 
Teta व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी। 
(6) (7) (8) 
48 से 27 वर्ष () मान्यता प्राप्त संस्था से 2ST पास। आयु : नहीं। 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा : जारी किए | (ii) aterat ora विश्वविद्यालय अथवा संस्थान | शैक्षिक agar: हां। 
गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार | से पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 


[PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण 4: agate, अन्यथा qatéa अभ्यर्थियों 
की दशा में उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किये 
जाये, कर्मचारी चयन आयोग के विवेकानुसार 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हताएं उन कारणों 
के लिए जो लेखबद्ध किये जाये कर्मचारी चयन 
आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में, 
तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 


विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 40 | विज्ञान में प्रमाण पत्र। 

वर्ष तक शिथिल की जा सकेगी।) 

टिप्पण : आयु सीमा अवधारित कर 

ने के लिए निर्णायक तारीख कर्मचा 

oa आयोग द्वारा विज्ञापित हो शिथिल की जा सकती हैं। 
संभावना नहीं है। 

परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 


अवधि, यदि कोई | प्रोन्‍नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
हो। द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(9) (0) () 
सीधे भर्ती किए | (i) सीधी भर्ती द्वारा 75 प्रतिशत; और प्रोन्नति: ऐसे बहु-कार्य कर्मचारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स-॥ 
हक. क्र (i) प्रोन्नति द्वारा 25 प्रतिशत (8000-56900 रुपए) में 3 वर्ष की नियमित सेवा की हों। 
a टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 


Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी 
Heh या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 


श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


3. सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 

(72) (73) 

विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | लागू नहीं होता। 

निम्नलिखित होंगे : 

4. अवर सचिव (पुस्तकालय), संस्कृति मंत्रालय - अध्यक्ष; 

2. पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता -सदस्य 


-सदस्य 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 403 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 
होंगे: 

4. अवर सचिव (पुस्तकालय), संस्कृति मंत्रालय - अध्यक्ष; 
2. पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता -सदस्य 


3. सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, राष्ट्रीय पुस्तकालय, कोलकाता 
-सदस्य 


[फा. सं. एल.- 20/6/2020-लिब.] 
कमलेश कुमार मिश्र, संयुक्त सचिव 


New Delhi, the 20th August, 2026 


G.S.R. 55.—In exercise of the powers conferred by the proviso to Article 309 of the Constitution and in 
supersession of the National Library, Calcutta, Ministry of Tourism & Culture, Department of Culture, (Group ‘C’ 
and Group ‘D’ Posts) Recruitment Rules, 2000, in so far as they relate to the post of Library Clerk (a) General, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following 
rules regulating the method of recruitment to the post of Library Clerk (General), in the National Library, Kolkata, 
Ministry of Culture, namely:- 


५ Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Ministry of Culture, National Library, 
Kolkata, Library Clerk (General), Group 'C' Post, Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of post, its classification and level in 
pay matrix attached there to shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 


for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 


[PART II—SEc. 3(i)] 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay Whether selection post 
matrix. or non- 
selection post. 
dd) (2) (3) (4) (5) 
Library Clerk 60* (2026) General Central Level - 2 Not applicable. 
(General). Service, Group ‘C’, (Rs. 9900— 
*Subject to variation Non-Gazetted, 63200). 
dependent on Non-Ministerial. 
workload. 


Age-limit for direct recruitment. 


Educational and other qualifications 
required for direct recruits. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


(6) 


(7) 


(8) 


Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental 
candidate upto forty years in 
accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government). 


Note. The crucial date for 
determining the age-limit shall be 
as advertised by the Staff 
Selection Commission. 


(i) I2th class Pass from a recognized 
Board; 


(ii) Certificate in Library Science or 
Library and Information Science from a 
recognized University or Institution. 


Note I.— The qualifications are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission for reasons to be recorded in 
writing, in case of candidates otherwise 
well qualified. 


Note 2.— The qualifications regarding 
experience are relaxable at the discretion of 
the Staff Selection Commission for 
reasons to be recorded in writing, in case 
of candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff Selection 
Commission is of the opinion that 
sufficient number of candidates from 
those communities possessing — the 
requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancy reserved 
for them. 


Age: No. 


Educational qualification: Yes. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or by 
promotion or by deputation / absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


(9) 


(0) 


Two years for direct recruits. 


(i) seventy-five per cent. by direct recruitment; and 
(ii) twenty-five per cent. by promotion. 


In case of recruitment by 
promotion or by deputation / 
absorption, grades from which 
promotion or deputation / 


exists, what is its composition. 


If a Departmental Promotion Committee 


Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 


absorption to be made. recruitment. 
(il) (I2) (I3) 
Promotion: Departmental Promotion Committee (for | Not applicable. 


Multi-Tasking Staff in level - I (Rs. 
8000 - 56900) of the pay matrix 


considering promotion) consisting of:- 


l. Under Secretary (Library), Ministry of 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 405 
with three years regular service in | Culture — Chairperson 
the grade. : . 
2. Library and Information Officer, 
National Library, Kolkata — Member 


Note. Where juniors who have 
completed their qualifying or 


requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 


their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


3. Assistant Library and Information 


eligibility service are being | Officer, National Library, Kolkata 
considered for promotion, their — Member 
seniors shall also be considered C पु C , 
provided they are not short of the Departmental ‘onfirmation एड 
(for considering confirmation) 


consisting of:- 


l. Under Secretary (Library), Ministry of 


two years, whichever is less, and | Culture — Chairperson 
have successfully completed their : , 

probation period for promotion to 2 Library and Information Officer, 
the next higher grade alongwith National Library, Kolkata — Member 


3. Assistant Library and Information 
Officer, National Library, Kolkata 
— Member 


[No. L-20/6/2020-LIB. ] 
KAMLESH KUMAR MISHRA, Jt. Secy. 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 49 अगस्त, 2026 


सा.का.नि. (56.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर (भण्डारी श्रेणी- और भण्डारी श्रेणी-2) भर्ती नियम, 2022 को, जहां तक उनका संबंध 
भण्डारी AMT- के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने 
का लोप किया गया है, उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के 
अधीन राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर में भण्डारी श्रेणी- के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (क) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, भण्डारी श्रेणी-4, समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2026 है। 


(ख) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि-- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति जिसकी या पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 


406 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पत्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cay विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित Sl 


अनुसूची 


पद का नाम वेतन मैट्रिक्स में लेवल 


भण्डारी 02* (2026 साधारण केंद्रीय. सेवा, समूह 'ग'| वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 
श्रेणी -4 कार्यभार के आधार पर परिवर्तन |अराजपत्रित, अननुसचिवीय (रु. 25,500- 84,400) 
किया जा सकता है 


चयन या|ीधे भर्ती किए जाने वालेसीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
गैर-चयन €्यक्तियों के लिए आयु सीमा शैक्षिक और अन्य अहताएं। 


अचयन आयु 78 at से 27 वर्ष के बीच|() किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या विश्वविद्यालय से 42 वीं कक्षा उत्तीर्ण; और 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी[0) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या किसी सांविधिक संगठन, सार्वजनिक 
किए गए अनुदेशों या आदेशों क्षेत्र के उपक्रम, स्वशासी निकाय, विश्वविद्यालय या बैंकों या भारत के स्टॉक 
के अनुसार चालीस वर्ष तक के(एक्सचेंज में सूचीबद्ध निजी क्षेत्र के संगठन के भंडार या निकाय में भंडार 
सरकारी सेवकों के लिए[ संभालने और भंडार में लेखा रख-रखाव में दो वर्ष का अनुभव | 

शिथिल की जा सकती है a 


टिप्पण . 
टिप्पण; आयु सीमा अवधारित किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से वाणिज्य या अर्थशास्त्र या 


करने की निर्णायक तारीख सांख्यिकी या बिजनेस स्टडीज या लोक प्रशासन में से किसी विषय में स्नातक Ft 
कर्मचारी चयन आयोग द्वारा दया) 


विज्ञापित की जाएगी। 
टिप्पण 4: agate, अन्यथा qated अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण- 2: अनुभव संबंधी अर्हता (अर्हताएं) सक्षम अधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग 
की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने| 
की सम्भावना नहीं है । 


[भाग II—a€ve 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 407 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 


लिए विहित आयु और शैक्षिक यदि कोई हो। या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों 
Hears Wad व्यक्तियों की दशा में द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
होगी या नहीं | 


लागू नहीं होता । दो वर्ष। पदोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
टिप्पण- सीधे भर्ती किए द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 


जाने वाले व्यक्तियों के दोनों " 
लिए अनिवार्य प्रवेश और दोनों के न हो ae oe सीधी भर्ती द्वारा। 


प्रशिक्षण 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां, [यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा । 


प्रोन्नति: ऐसे भण्डारी श्रेणी -2, जो वेतन मैट्रिक्स के स्तर -2 (रु.|समूह ‘TW विभागीय प्रोन्नति समिति 
9,900-63,200) में है और उक्त पद पर आठ वर्ष की सेवा की SI (प्रोन्नति/पुष्टि के संबंध में विचार करने के 


टिप्पण 4: इन भर्ती नियमों की अधिसूचना की तारीख को फीडर ग्रेड पद |) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
पर कार्यरत पदधारकों के लिए प्रोन्नति के लिए ash सेवा आठ (08) वर्ष | (4) किसी भी विषय के आचार्य, राष्ट्रीय 
के स्थान पर, नियमित आधार पर पांच (05) वर्ष की सेवा बनी रहेगी। (शर्करा संस्थान, कानपुर 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी - अध्यक्ष 
अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 

है, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु आम See 
यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी प्सदस्य 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने | (3) ste प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय 
ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में | शर्करा संस्थान, कानपुर 

प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 

ली हो। -सदस्य 


टिप्पण 3: प्रोन्नति के लिए न्यूनतम अर्हक सेवा की संगणना करने के 
प्रयोजन के लिए, किसी अधिकारी द्वारा 4 जनवरी, 2006 से या उस 
तारीख से, जिसको छठे वेतन आयोग की सिफारिशों पर आधारित 
पुनर्रीक्षित वेतन संरचना का विस्तार किया गया है, पूर्व नियमित आधार 
पर की गई सेवा को उक्त आयोग की सिफारिशों के आधार पर विस्तारित 
तत्स्थानी ग्रेड वेतन या वेतनमान में की गई सेवा समझा जाएगा | 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत संविदा भी है) 
केंद्रीय सरकार के अधीन ऐसे अधिकारी - 


(अ) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किया हुआ है; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर -2 (रुपये 79,900- 63,200) में 
नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात उक्त ग्रेड में आठ वर्ष 
की सेवा की हो: और 


(ब) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हो: - 


राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


408 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


a किसी मान्यता प्राप्त ate या विश्वविद्यालय से i24T कक्षा उत्तीर्ण; 
और 


( केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या किसी सांविधिक संगठन, 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, स्वशासी निकाय, विश्वविद्यालय या बैंकों या 
भारत के स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध निजी क्षेत्र के संगठन के भंडार या 
निकाय में भंडार और भंडार में लेखा रख-रखाव का दो वर्ष का अनुभव; 


या 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से वाणिज्य या अर्थशास्त्र 
या सांख्यिकी या बिजनेस स्टडीज या लोक प्रशासन में से किसी विषय 
स्नातक की उपाधि। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर 
बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है ) की 
अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) पर 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा | 


[फा. सं. U-7208/3/2025-Taq] 
अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th August, 2026 


G.S.R. 56.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the National Sugar Institute, Kanpur (Store Keeper Grade-I and Store Keeper Grade-II) Recruitment 
Rules, 2022 in so far as they relate to the post of Store Keeper Grade-I, except as respects things done or omitted to be 
done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment 
to the posts Store Keeper Grade-I, post in the National Sugar Institute under the Department of Food and Public 
Distribution, Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, National Sugar Institute, Store Keeper Grade-l, 
Group ‘C’ Posts, Recruitment Rules, 2026. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 409 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of said post, its classification and 
the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3: Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc.— The method of recruitment to the said post, 
age-limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the aforesaid 
Schedule. 


4. Disqualification. — No person, — 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules in respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-Servicemen, and Other special categories 
of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 


Store Keeper 02* (2026) General Central Service, Group ‘C’ _| Level-4 (Rs. 
Grade -I * Subject to variation dependent Non-Gazetted, Non-Ministerial). 8,00) 


on work-load. 


Whether _ | Age-limit for direct recruits. | Educational and other qualification required for direct recruits. 
selection post 
or non- 
selection 
post. 


Non-selection | Between |8 and 27 years. (i)l2™ class pass from a recognised Board or University; and 


(Relaxable Government 


Nn" | (4) two years’ experience in handling stores and keeping accounts in 
servants upto forty years in 


a store or a concern of Central Government or State Government, or 
accordance with the | of any statutory organisation, public sector undertaking, autonomous 
instructions or orders issued | pody, University or Banks or in a private sector organisation listed 
by the Central Government). | on the stock exchange of the India; 

Note: - The crucial date for 

determining the age-limit on 

shall be advertised by Staff] Bachelor’s degree with Commerce or Economics or Statistics or 
Selection Commission. Business Studies or Public Administration as a subject from a 
recognised University or Institute. 


Note : Qualifications are relaxable at the discretion of the 
competent authority in the case of candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2: The qualification(s) regarding experience is/are relaxable at 
the discretion of the competent authority in the case of candidates 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 


[PART II—SEc. 3(i)] 


नी स ननत3 to the Scheduled Castes, Scheduled Tribes and other 
backward classes, if at any stage of selection, the competent 
authority is of the opinion that sufficient number of candidates from 
these communities, possessing the requisite experience are not likely 
to be available to fill up the posts reserved for them. 


Period of 
probation, if any. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


Not applicable. Two years. 

Note: Mandatory 
Induction Training 
for Direct recruits 


In case of recruitment by promotion or deputation/ absorption, grades 
from which promotion or deputation/absorption to be made. 


Promotion: 


Store Keeper Grade-II in level-2 (Rs. 9,900-63,200) with eight years’ 
service in the grade. 


Note : The qualifying service for promotion for the incumbents in the feeder 
grade post as on date of notification of these recruitment rules shall continue 
to be five (05) years of regular service in place of eight (08) years. 

Note 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for promotion, their seniors would also be 
considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two 
years', whichever is less, and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade, alongwith their juniors, who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short term contract) 
Officers under the Central Government, - 


(a) (0) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(0) with eight years’ service in the grade rendered after appointment thereto 
on a regular basis in the Level-2 (Rs. 9,900-Rs. 63,200) in the pay matrix; 
and 


(b) possessing the following educational qualification and experience: - 


(i) 2™ class pass from a recognised Board or University; and 


(ii) two years’ experience in handling stores and keeping accounts in a store 
or a concern of Central Government or State Government, or of any statutory 
organisation, public sector undertaking, autonomous body, University or 
Banks or in a private sector organisation listed on the stock exchange of the 
India; 

or 


Bachelor’s degree with Commerce or Economics or Statistics or Business 
Studies or Public Administration as a subject from a recognised University or 
Institute. 

Note : The departmental Officers in the feeder category who are in the 
direct line of promotion will not be eligible for consideration for appointment 
on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration 


Method of recruitment, whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


Promotion failing which by Deputation (including short 
term contract) and failing both by direct recruitment. 


If a Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 
composition. 


Group ‘© Departmental 
Promotion Committee (for 
promotion/confirmation), 
consisting of- 
.Professor 
National 


Kanpur 


of any 
Sugar 


discipline, 
Institute, 


- Chairman 
2. Assistant Professor of any 
discipline, National Sugar Institute, 
Kanpur 


-Member 


3. Senior Administrative Officer, 
National Sugar Institute, Kanpur 


-Member 


[भाग त--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 4il 


SS appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract), including 
the period of deputation (including short-term contract), in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to 
exceed four years’. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including 
short-term contract) shall be not exceeding 56 years as on the closing date of 
receipt of applications. 


Circumstances in which Union Public Service Commission is to be consulted in making recruitment. 


(3) 


Not applicable. 


[F. No. A-208/3/2025-SA.] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 9 अगस्त, 2026 


सा.का.नि. 757.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, चीनी और वनस्पति तेल 
निदेशालय, तकनीकी अधिकारी (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2048 का उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय, चीनी और वनस्पति तेल निदेशालय, में तकनीकी अधिकारी (समूह 'क' पद) के पद पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम - उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, चीनी और वनस्पति तेल निदेशालय, तकनीकी अधिकारी, समूह 'क' पद, 
भर्ती नियम 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो उक्त उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) तक में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अहर्ताएं आदि-उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अहर्ताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट | | 

4. निरहता - वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; 
अथवा 
ee (ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा : 

परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहाँ केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह उसके लिए जो कारण है, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी भी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


42 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


6. व्यावृति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर 


(4) (2) (3) (4) 


तकनीकी अधिकारी =| 4 (2026) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 0 
*कार्यभार के आधार पर | समूह 'क', राजपत्रित, | (56,00-,77,500 रुपए) 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अनुसचिवीय । 


चयन पद है या अचयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए आयु-सीमा लिए अपेक्षित आवश्यक शैक्षिक और 
अन्य Hea 
(5) (6) (7) 
चयन लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के परिवीक्षा अवधि, भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति 
लिए विहित आयु और शैक्षिक अ्हताएं यदि कोई हो द्वाराया प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा और 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता दो वर्ष प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाएगा। 


(7) 


प्रोन्नति: 


चीनी एवं वनस्पति तेल निदेशालय में पे मैट्रिक्स के स्तर -7 (%44,900-7,42,400) पर कार्यरत कनिष्ठ तकनीकी 
अधिकारी, जिसने इस श्रेणी में पाँच वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा किसी मान्यता प्राप्त संस्थान या संगठन से चीनी 
अथवा वनस्पति तेल के क्षेत्र में चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण 4: इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर नियमित आधार पर कनिष्ठ तकनीकी अधिकारी का पद धारण 
करने वाले व्यक्तियों के लिए पात्रता सेवा तीन वर्ष ही बनी रहेगी। 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अ्हईक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमे से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले पूरी कर ली 
है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या स्वायत्त निकायों या वैधानिक संगठनों के अधिकारी: 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 43 


(क) (i) जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर समकक्ष पद धारण करते हों; या 

(ii) जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पे मेट्रिक्स के स्तर-9 (%53,00-,67,800) अथवा मूल संवर्ग या 
विभाग में समकक्ष पदों पर दो वर्ष की सेवा की हो; या 

(iii) जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पे मेट्रिक्स के स्तर-8 (₹47,600-4,54,400) अथवा मूल संवर्ग या 
विभाग में समकक्ष पदों पर चार वर्ष की सेवा की हो; या 

(iv) जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पे मेट्रिक्स के स्‍्तर-7 (%44,900-7,42,400) अथवा मूल संवर्ग या 
विभाग में समकक्ष पदों पर पाँच वर्ष की सेवा की हो । 


और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो,: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से तेल प्रौद्योगिकी में अभियांत्रिकी स्नातक अथवा प्रौद्योगिकी स्नातक; 
अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विज्ञान में स्नातक उपाधि के साथ चीनी प्रौद्योगिकी में 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा; अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से चीनी प्रौद्योगिकी में स्नातक उपाधि; और 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान या संगठन से चीनी अथवा वनस्पति तेल के क्षेत्र में तीन वर्ष का अनुभव | 

टिप्पण 4: पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 


जाएगा। 


(2) (3) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने करने | प्रोन्नति के समय संघ लोक सेवा आयोग से 
के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- परामर्श करना आवश्यक है। 


() अध्यक्ष / सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग 
-अध्यक्ष; 
(2) संयुक्त सचिव (चीनी प्रशा.), खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 


-सदस्य; 
(3) निदेशक, (चीनी और वनस्पति तेल), चीनी और वनस्पति तेल 
निदेशालय 

-सदस्य 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


(4) संयुक्त सचिव (चीनी प्रशा), खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 


44 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SECc. 3(i)] 


-अध्यक्ष 
(2) निदेशक, (चीनी और वनस्पति तेल), चीनी और वनस्पति तेल 
निदेशालय। 

-सदस्य; 
(3) निदेशक / उप निदेशक (चीनी प्रशा.), खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
विभाग 

-सदस्य 


[फा. सं. ए- 42048/2/2023-एसए] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


New Delhi, the 9th August, 2026 


G.S.R. 57.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public 
Distribution, Directorate of Sugar and Vegetable Oils, Technical Officer (Group ‘A’ Post), Recruitment Rules, 208, 
except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Technical Officer (Group ‘A’ Post), in the 
Directorate of Sugar and Vegetable Oils namely :- 


I. Short title and commencement. - (l) These rules may be called Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, Directorate of Sugar and Vegetable Oils, Technical 
Officer (Group ‘A’ Post), Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment to the said post, age- 
limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (I3) of the aforesaid 
Schedule. 


4. Disqualification. — No person, 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-servicemen and other categories of 
persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
post. 


Technical 4 (2026) General Central Service, Group ‘A’, Level- l0 
Officer * Subject to variation Gazetted, Ministerial (Rs. 56,l00-,77,500) in 
dependent on workload. the pay matrix. 


[भाग II—e€ve 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 4I5 


Whether selection post or non- Age-limit for direct Educational and other qualifications required 
selection post. recruits. for direct recruits. 


Not applicable Not applicable 


Whether age and educational Period of Method of recruitment, whether by direct recruitment 
qualifications prescribed for direct | probation, if or by promotion or by deputation/absorption and 
recruits will apply in the case of any. percentage of the vacancies to be filled by various 
promotes. methods. 


Not applicable Two years By promotion failing which deputation including short- 
term contract 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


Promotion: 


Junior Technical Officer in level-7 in pay matrix (Rs. 44,900-,42,400) in the Directorate of Sugar and Vegetable 
Oils with Five years regular service in the grade; and having successfully completed four weeks training in the field 
of sugar or edible oils from a recognized institute or organization. 


Note I: The eligibility service shall continue to be three years for persons holding the post of Junior Technical 
Officer on regular basis on the date notification of these rules. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying/eligibility service are being considered for promotion, 
their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying/eligibility service by 
more than half of such qualifying/eligibility service or 2 years, whichever is less and has successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed 
such qualifying/eligibility service. 

Deputation (including short term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or public sector 
undertakings or recognized University or recognised research Institutions or autonomous bodies or statutory 
organizations: 


(A). (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(i) with two years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-9 in 
the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) with four years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in Level-8 in 
the pay matrix or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iv) with five years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in Level-7 in 
pay matrix (Rs. 44,900-,42,400) in the pay matrix equivalent in the parent cadre or department; 


and 
(B). Possessing the following educational qualifications and experience: 


(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology in oil Technology from a recognized University or Institute; 
or Degree in Science with Post Graduate Diploma in Sugar Technology from a recognized University or Institute; or 
Degree in Sugar Technology from a recognized university or Institute; and 


(ii) Three years’ experience in sugar or edible oils in a recognized institute or organization. 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The Period of deputation including short the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation/department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3:The Maximum age limit for appointment by deputation shall not exceeding 56 years as on the last date of 
receipt of application. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


If a Departmental Promotion Committee exists, Circumstances under which Union Public Service 
what is its composition. Commission is to be consulted in making recruitment. 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for] Consultation with Union Public Service Commission is 
considering Promotion consisting of: - necessary for promotion. 


l. Chairman/ Member, Union Public Service 
Commission. 


-Chairman 


2. Joint Secretary (Sugar Admn), Department of 
Food and Public Distribution. 


-Member 


3. Director, (Sugar and Vegetable Oils), Directorate 
of Sugar and Vegetable Oils. 


-Member 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee 
(for considering confirmation consisting of:- 


l. Joint Secretary (Sugar Admn), Department of 
Food and Public Distribution. 


-Chairman 
2. Director, (Sugar and Vegetable Oils), Directorate 
of Sugar and Vegetable Oils. 
-Member 
3. Director/ Deputy Secretary (Sugar Admn), 
Department of Food and Public Distribution. 
-Member 


[F. No. A- 208/2/2023-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


पर्यटन मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 20 अगस्त, 2026 


सा.का.नि. (58.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
पर्यटन कार्यालय, भारत सरकार (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2004 को उन बातों के सिवाए अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, पर्यटन मंत्रालय में अवर श्रेणी लिपिक के पद पर भर्ती 
की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात:- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभः- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम पर्यटन मंत्रालय, भारत पर्यटन कार्यालय, अवर श्रेणी 
लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण, और वेतन मेट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण, तथा वेतन मेट्रिक्स 
में स्तर वही होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अर्हताएं आदि:- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और इस पद से संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता- वह व्यक्ति 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 47 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति के अन्य पक्षकार को लागू 
स्वीकार्य विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों,भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


पद का | पद संख्या वर्गीकरण 


*20 (2026) | साधारण केंद्रीय | वेतन मेट्रिक्स |अचयन |(8 से 27 वर्ष Ft] i. किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या 
“कार्यभार के सेवा, समूह “ग' | में वेतन स्तर-2 आयु के बीच विश्वविद्यालय से 42वीं 
लिपिक |आधार पर | अराजपत्रित, (भारत सरकार द्वारा उत्तीर्ण या समकक्ष AST, 


समय-समय पर जारी | ॥. कंप्यूटर पर अंग्रेजी में 35 

जा सकता है। निर्देशों या आदेशों के शब्द प्रति मिनट या हिंदी में 
अनुसार सरकारी 30 शब्द प्रति मिनट की 
कर्मचारियों के लिए टंकण गति। 


रियायत) टिप्पण: प्रत्येक शब्द के लिए 5 


टिप्पण: आयु सीमा |की डिप्रेशन के औसत पर 40500 
विहित करने की ।की डिप्रेशन प्रति घंटा या 9000 
निर्णायक तारीख | की डिप्रेशन प्रति घंटा के समतुल्य 
कर्मचारी चयन | 35 शब्द प्रति मिनट और 30 
आयोग द्वारा तय की [शब्द प्रति मिनट। 

जाएगी। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए |परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो [भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


निर्धारित आयु और शैक्षिक agar प्रोन्नत द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 

व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 

जी हां। दो वर्ष। i. 85% रिक्तियां कर्मचारी चयन 

(क) agar: टिप्पण: न्यूनतम दो सप्ताह की आयोग द्वारा सीधी भर्ती के माध्यम से 

|. किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या अवधि का आज्ञापक प्रारंभिक भरी जाएंगी; 


विश्वविद्यालय से 42वीं उत्तीर्ण या प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करना| ii, 5% रिक्तियां वरीयता के आधार पर 


48 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 [PART II—SEC. 3(i)] 


समकक्ष अर्ईता; परिवीक्षा पूरी करने की शर्त है। प्रोन्नति द्वारा भरी जाएंगी, 
i, कंप्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट ॥. 40% रिक्तियां सीमित विभागीय 
या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट की टंकण परीक्षा के आधार पर अन्यथा प्रोन्नति 


गति। द्वारा भरी जाएंगी। 


टिप्पण: प्रत्येक शब्द के लिए 5 की डिप्रेशन के 
औसत पर 40500 की डिप्रेशन प्रति घंटा या 
9000 की डिप्रेशन प्रति घंटा के समतुल्य 35 
शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट। 


(ख) आयुः 

विभागीय परीक्षा हेतु पात्र व्यक्तियों की 
अधिकतम आयु सीमा पैंतालीस वर्ष होगी 
(अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के 
लिए पचास वर्ष की आयु) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की स्थिति में ग्रेड 


5% रिक्तियां समूह 'ग' के कर्मचारियों (एमटीएस) में से, जो वेतन स्तर , वेतन मेट्रिक्स (8000-56900 रु. में हो और 
जिनके पास किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या विश्वविद्यालय से 724T या समकक्ष की अर्हता हो और वेतन eae में तीन वर्ष की 
नियमित सेवा दी हो, उनसे वरीयता के आधार पर प्रोन्नति द्वारा भरी जाएगी; 

40% रिक्तियां समूह 'ग' के कर्मचारियों (एमटीएस) में से, जिन्होंने वेतन स्तर 4, वेतन मेट्रिक्स 78000-56900 रु. में तीन 
वर्ष की नियमित सेवा दी हो, उनसे सीमित विभागीय परीक्षा के आधार पर अन्यथा प्रोन्नति के माध्यम से भरी जाएंगी। 


टिप्पण 4: यदि स्तंभ (ii) के अधीन उपलब्ध रिक्तियों से अधिक कर्मचारी परीक्षा में उत्तीर्ण होते हैं तो ऐसे अतिरिक्त कर्मचारियों को 
अगले वर्ष भरी जाने वाली रिक्तियों में शामिल करने के लिए विचार किया जाएगा जिससे पूर्व में परीक्षा उत्तीर्ण करने वाले 
कर्मचारियों पर बाद की परीक्षा उत्तीर्ण करने वाले कर्मचारियों से पहले विचार किया जा सके। 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ कर्मचारियों की प्रोन्नति के संबंध में विचार किया जा रहा हो जो अपनी ASAT AT TAT पूरी कर चुके हों, 
वहां उनसे वरिष्ठ कर्मचारियों पर भी विचार किया जाएगा परंतु उनकी आवश्यक ASAT या पात्रता सेवा की अवधि आधे से अधिक या 
दो वर्ष (जो भी कम हो) से कम न हो, और उन्होंने अगली उच्च श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। इस स्थिति में वरिष्ठ कर्मचारियों पर उनके उन कनिष्ठों के साथ ही प्रोन्नति के लिए विचार किया जाएगा, जिन्होंने पहले ही 
आवश्यक ASAT AT WATT संबंधी सेवा पूरी कर ली है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचनाः भर्ती की किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण के संबंध में विचार करने के लिए) में शामिल है: लागू नहीं होता। 
4. क्षेत्रीय निदेशक (पर्यटन) - अध्यक्ष 
2. सहायक निदेशक (प्रशासन प्रभारी) - सदस्य; 


3. पर्यटन कार्यालय या केन्द्रीय सरकार के अन्य कार्यालय या विभाग से एक राजपत्रित 


[भाग वता--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 49 


अधिकारी 
विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) में शामिल हैं:- 
4... क्षेत्रीय निदेशक (पर्यटन) - अध्यक्ष 
2. सहायक निदेशक (प्रशासन प्रभारी) - सदस्य; 
3. केन्द्रीय सरकार के किसी अन्य विभाग या कार्यालय से एक राजपत्रित 
अधिकारी - सदस्य। 


[फा. सं. T-7208/75/2023-79T7. |] 


बी.एच.टी. the, अवर सचिव 
MINISTRY OF TOURISM 


New Delhi, the 20th August, 2026 


G.S.R. 58.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of Tourist Offices of Government of India (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules 200l, except as respect 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating 
the method of recruitment to the post of Lower Division Clerk, in India Tourism Offices in the Ministry of Tourism, 
namely: - 


l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Ministry of Tourism, India Tourism 
Offices, Lower Division Clerk (Group ‘C’ Posts), Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and qualification, etc. - The method of recruitment, age- limit, qualifications 
and other matters relating to the said post, shall be as specified in columns(5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 


(b) who, having a spouse living, has entered in contracted a marriage with any person, shall be eligible for 
appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order for reasons to be recorded in writing relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions required 
to be provided for the Schedule Castes, the Schedule Tribes, Ex. Servicemen, the other Backward Classes and the 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Name of | Number 


pay matrix |selection direct recruits. 
and grade |post or non- 
pay or pay |selection 


scale. 


other qualifications 
required for direct 
recruits. 


Between 8 to 27|(i) 2" class pass or 
years of age. equivalent 

(relaxable for | qualification from a 
Government recognised Board or 


Lower 
Division 
Clerk 


*20 (2026) General Central} Pay level 2] Non- 
*Subject to}Service Group | in the selection 
varation, ‘Cc Non- | pay Matrix 

dependent on |} Gazetted, (Rs. 9900- 


420 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 29, 2026/ BHADRA 7, 948 


servants in 
accordance with 
the instructions or 
orders issued by 
Government of 
India from time 
to time). 


work load. 


Note. The Crucial 
date for 
determining the 
age limit shall be 


[PART II—SEc. 3(i)] 


University; 


(ii) a typing speed of 
35 words per minute 
in English or 30 
words per minute in 
Hindi on computer. 


Note: 35 words per 
minute and 30 words 
per minute 
correspond to 0500 
key depressions per 


as fixed by the 
Staff Selection 
Commission. 


hour or 9000 key 
depressions per hour 
on an average of 5 
key depressions for 
each word) 


Method of recruitment whether by direct recruitment 
or by promotion or by deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be filled by various 

methods. 


educational qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotees. 


Two years. (i) 85% of vacancies by direct recruitment through Staff 
Selection Commission; 

Note: Successful 
completion of mandatory 
induction Training of at 
least two weeks duration 
is a pre-requisite for 
completion of probation. 


(a) Qualification: 
(ii) 5% of the vacancies shall be filled by promotion on the 
basis of seniority; 

(iii) 0% of the vacancies shall be filled on the basis 
of limited Departmental qualifying examination, failing 
which, by promotion. 


(i) 2™ class pass or 
equivalent qualification 
from a recognised Board or 
University; 


(ii) a typing speed of 35 
words per minute in 
English or 30 words per 
minute in Hindi on 
computer. 


Note: 35 words per minute 
and 30 words per minute 
correspond to l0500 key 
depressions per hour or 
9000 key depressions per 
hour on an average of 5 
key depressions for each 
word). 


(b) Age: 


The maximum age limit 
for eligibility 

for departmental 
examination is forty-five 
(fifty years of age for the 
Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes). 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 29, 2026/भाद्र 7, 948 42] 
In case of recruitment by promotion or deputation or Absorption, grades from which promotion or 
deputation or absorption to be made. 


Promotion: 

(i) 5% of the vacancies shall be filled by promotion on the basis of seniority from amongst the Group C Staff 
(MTS) in pay level l, Pay matrix Rs l8000-56900, who possess 2th or equivalent qualification from a recognised 
Board or University and have rendered three years’ regular service in the pay level |; 


(ii) 0% of the vacancies _ shall be filled on the basis of limited departmental qualifying examination, from amongst 
the Group C Staff (MTS) in the pay matrix (Rs [8000-56900, level |) who possess [शत or equivalent qualification 
from a recognised Board or University and have rendered three years’ regular service in pay level l, Pay matrix Rs 
8000-56900, failing which through promotion. 


Note i: If more of such employees than the number of vacancies available under clause (ii) qualified at the 
examination, such excess number of employees shall be considered for filling the vacancies arising in the subsequent 
years so that the employee qualifying at an earlier examination are considered before those who qualify at a later 
examination. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, Circumstances in which Union Public Service 
what is its composition. Commission is to be consulted in making recruitment. 


Departmental Confirmation Committee (for | Not applicable. 
considering confirmation) consisting of:- 


लि Regional Director (Tourism) -Chairperson; 


2 Assistant Director (In charge Administration) 
—Member; 


3. One Gazetted Officer from Tourism office or 
from another department of the Central Government 
Office or Department —Member. 


Departmental promotion committee (for considering 
promotions) consisting of:- 


l. Regional Director (Tourism) 
- Chairperson; 


Assistant Director (In charge Administration) 
- Member; 


A Gazetted Officer from another department 
of Central Government or Office 


- Member. 


[F. No. A-208/5/2023-Admn.I] 
B.H.T. VAIPHEI, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 
VINOD KUMAR ए22/ 70302 s0830" 


