रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aika =: राजजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03082026-275099 
CG-DL-E-03082026-275099 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग II—avs 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 9] नई दिल्ली, मंगलवार, जुलाई 28, 2026/श्रावण 6, 948 
No. 9] NEW DELHI, TUESDAY, JULY 28, 2026/SHRAVAN 6, 948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 जुलाई, 2026 

का.नि.आ. (9(a).— अयोध्या छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड, छावनी 
अधिनियम, 2006 की धारा 25। द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 20 मार्च, 954 की अधिसूचना संख्या 07 को 
अधिक्रमित करते हुए, सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, जारी करने का प्रस्ताव करता 
है; अयोध्या छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की जानकारी के 
लिए Wager प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों 
की अवधि समाप्त होने के बाद पर या उसके पश्चात्‌ विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने 
वाली भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, अयोध्या 

के कार्यालय में और वेबसाइट ayodhya.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध हैं। 
कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह छावनी बोर्ड के 


विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, अयोध्या को या ईमेल पते : ceofaiz-stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज 
सकता है। 


5773 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


अयोध्या छावनी बोर्ड प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 


अध्याय 4 
साधारण 


संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और fears. —() इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम अयोध्या छावनी भवन उप-विधियां, 
2026 है। 


ये उप-विधियां, अयोध्या छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 
ये, केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 


परिभाषाएँ.-.- इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 

"प्रवेश मार्ग" से अभिप्राय किसी भूखंड या भवन तक पहुँचने के लिए स्पष्ट एवं निर्बाध मार्ग से है; 

"अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया है; 

"भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (cubic) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 

"बातानुकूलन" से अभिप्राय वायु का इस प्रकार उपचार (Treatment) करने की प्रक्रिया से है, जिससे किसी स्थान 

की आवश्यकता के अनुसार उसके तापमान, AA, स्वच्छता तथा वायु वितरण को एक साथ नियंत्रित किया जा 

सके; 

"भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है, - 

(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक कमरों में परिवर्तित 
हो जाए, अथवा 

(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमरे के आयतनी 
विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 

(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 

"अपार्टमेंट" (Apartment) का अर्थ है, चाहे इसे ब्लॉक, चैंबर, ड्वेलिंग यूनिट, फ्लैट, ऑफिस, शोरूम, दुकान, 

गोदाम, परिसर, सुइट, टेनमेंट, यूनिट या किसी अन्य नाम से पुकारा जाए, किसी अचल संपत्ति का पृथक 

(separate) और tad:qT (self-contained) भाग, जिसमें एक या अधिक कमरे या बंद स्थान (enclosed 

spaces) शामिल हैं, जो किसी भवन या भूखंड में एक या अधिक Tat पर या उसके किसी भाग पर स्थित हो, तथा 

जिसका उपयोग किसी आवासीय या वाणिज्यिक उपयोग जैसे निवास, कार्यालय, दुकान, शोरूम या गोदाम के लिए, 

या किसी व्यवसाय, वृत्ति, पेशे या व्यापार को चलाने के लिए, या निर्दिष्ट प्रयोजन से संबद्ध किसी अन्य प्रकार के 

उपयोग के लिए किया जाता है या किए जाने का आशय है; 

"परिशिष्ट" (Appendix) का अर्थ है इन उपविधियों (Bye-Laws) का परिशिष्ट; 

"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास सरकारी भूमि पर विधिक रूप से वैध अधिभोग अधिकार हों और 

जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन में कोई जोड़/परिवर्तन करने का आशय रखता हो; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(9) 


(0) 


() 


(2) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


(7) 


(8) 
(9) 


(20) 


(2) 


"आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है, जो उस प्रारूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट किया जाए; 

"अनुमोदित" से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि अधिनियम के अधीन विहित 
है; 

"वास्तुकार" (Architect) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 4972 के प्रावधानों 
के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of Architecture, India) के साथ वैध पंजीकरण हो; 

"वास्तु प्रक्षेपण" (Architectural Projection) का अर्थ है छज्जा, कॉर्निस आदि जो भवन के अग्रभाग (facade) 
या भवन रेखा से केवल सौंदर्यपरक प्रयोजन हेतु उभार (protrusion) हो तथा किसी वासयोग्य (habitable) 
उपयोग के लिए न हो; 

"आलिंद/अत्रियम" (Atrium) का अर्थ है किसी भवन का ऐसा आकाश-प्रकाशित (sky lighted) और 
प्राकृतिक/यांत्रिक रूप से वातायित (ventilated) aa, जिसमें कोई मध्यवर्ती तल (intermediate floor) न हो 
और जो परिसंचरण स्थान (circulation space) या प्रवेश THTS (entrance foyer) के रूप में उपयोग किया 
जाता हो; 

"बालकनी" से एक क्षैतिज उभार (projection) अभिपष्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में उपयोग हेतु एक रेलिंग, 
बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 

"बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण AAI है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित एवं स्वतंत्र 
रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाता हो; 
"बरसाती (Barsati)" का अर्थ है ऐसा शेड या आच्छादित स्थान, जो सभी ओर से बंद न हो, तथा जिसका उपयोग 
भवन की छत पर शरण (shelter) के लिए किया जाता है; 

"तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो भू-स्तर से नीचे अथवा आंशिक रूप से 
नीचे हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 

"बोर्ड" से होगा छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड alas है; 

"भवन" से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई अन्य छत वाली 
संरचना--चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो--तथा उसका कोई 
भी भाग अभिप्रेत है और; इसमें एक कुआँ तथा सीमा-दीवार (boundary wall) के अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी 
सम्मिलित है, किंतु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं है; 

"भवन आवरण" से वह क्षैतिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की अनुमति दी 
जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक नहीं होगी; 

“भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की सड़क की मध्य 
रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; SATA वाली छतों 
के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; 
और सड़क की ओर मुख वाले गेबल के मामले में, छज्जे के स्‍तर और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प 
विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास के लिए उपयुक्त नहीं हैं 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(3) 


(32) 


(33) 


और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि 
भवन किसी सड़क से सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर 
मापी जाएगी; 

"भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की सड़क से सटे भवन 
का प्लिंथ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी योजना में विहित (यदि 
कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 


निर्मित क्षेत्र" (Built up Area) का अर्थ है भवन के सभी तलों पर आच्छादित क्षेत्र, जिसमें कैंटिलीवर भाग 


(cantilevered portion), AsTATsA तल (mezzanine floors), यदि कोई हों, शामिल हैं, किंतु इन विनियमों 
के अंतर्गत फ्लोर स्पेस इंडेक्स (7.5.।) की गणना से विशेष रूप से छूट प्राप्त क्षेत्र शामिल नहीं हैं; 

"बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें ‘sites ग्रांट' (पुरानी अनुदान) या 
पट्टे पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ सम्मिलित नहीं हैं; 

"कसाईखाना" (Butchery) का अर्थ है ऐसा वधशाला (slaughterhouse) जहां पशु (भेड़, बकरी, मुर्गी, भैंस और 
सुअर आदि) सक्षम प्राधिकारी की देखरेख में वध किए जाते हैं; 

"केबिन" (Cabin) का अर्थ है गैर-लोड-बेयरिंग (non-load bearing), गैर-चिनाई (non-masonry) विभाजनों 
से निर्मित एक गैर-आवासीय Hers (enclosure); 

“कैनोपी” (Canopy) से एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचनाजिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवरिंग लगी 
हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो। कैनोपी 
एक तंबू भी हो सकती है, जिसमें समान्यत: फर्श नहीं होता; 

“छत की ऊँचाई” (Ceiling Height) से तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) दूरी ahaa है; 

इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए “केंद्रीय सरकार” (Central Government)—4 रक्षा मंत्रालय, संघ सरकार 
अभिद्रेत है; 

"छज्जा (Chajja)" का अर्थ है ऐसा ढलानदार या क्षैतिज संरचनात्मक उभार (overhang) जो सामान्यतः बाहरी 
दीवारों पर खुलेपन (Openings) के ऊपर सूर्य और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने तथा वास्तु रूप-रेखा के प्रयोजन हेतु 
दिया जाता है; 

“चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है,जिसमें एक या एक से अधिक get की नलियाँ 
(flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

“नागरिक क्षेत्र” (Civil Area) से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है,जिसे अधिनियम की धारा 46 की उप-धारा (॥) के 
अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र धोषित किया गया हो; 

“सिविल इंजीनियर” (Civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है,जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय 


या विदेशी विश्वविद्यालय, जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित किया गया हो, से सिविल 
इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो अथवा जो इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल 
इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो अनुमोदित saat तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का 
पर्यवेक्षण करने में सक्षम हो; 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


(40) 


(4) 


(42) 
(43) 


(44) 


“ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है,जो, यदि दहनशीलता (जलने 
की क्षमता) की जाँच के दौरान--उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) के अनुसार---जल उठती हो या आग की 
तीव्रता को बढ़ाती हो; 

“वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण, या अनुकूलन 

इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया 

जा सके; 

“सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम, 2006 के 

अध्याय 40 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार हो; 

“कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or 5) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल AAAs SA दो या दो से अधिक 

आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और जिसका मुख उन सड़कों की ओर हो; 

“आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान ATA है,जो दीवारों या रेलिंग द्वारा पूरी 

तरह अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल (Ground Floor) के स्तर पर स्थित हो; 

"fae हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है, जो प्लिंथ लेवल के ठीक ऊपर बनी बिलिंडंग ने 

घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

(क) बगीचा, रॉकरी, कुआँ और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर खुला हो), पेड़ 
के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली बेंच, और इसी तरह की 
अन्य चीज़ें; 

(ख) ड्रेनेज, Tera (culvert), नाली (conduit), कैच Te, गली पिट, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, सोकेज पिट, 
और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

(ग) कंपाउंड ate, गेट, HAH, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

“अलमारी” (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई ऐसा स्थान 

अभिप्रेत है, जिसमें 900 मिमी से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई Mew या विभाजन (partitions) विधमान हों; 

"डैम्प प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही सामग्री लगा 

होता है। जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के chs में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या सीलन 

को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 

"भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुएभवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना Alay है; 

"ड्रेन" (Drain) से पाइपों की एक लाइन अभिप्रेत है, जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते हैं--जैसे कि 

मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैपजिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, या भवनों 

से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर (cartilage) के अंदर 
हों। ड्रेन में वे खुली नालियाँ भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को आगे ले 
जाने के लिए किया जाता है; 

“ड्रेनेज” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के ज़रिए, वहाँ 

से हटानाअभिप्रेत है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


(5) 


(52) 


(53) 


"ड्वेलिंग यूनिट/टिनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है, जिसमें रहने, खाना 
बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ मौजूद होती हैं; 
"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी अभिप्रेत है; 
"इक्विवैलेंट कार स्पेस (ECS)" (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत हैजो कोई गाड़ी घेरती है, साथ 
ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए ज़रूरी होती है, जैसी 
कि समय समय पर यथासंसोधित "नेशनल भवन कोड" (National Building Code) में दी गई है; 
"विधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसाभवन, ढाँचा, या उसका इस्तेमाल 
अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) art मंजूरी दी गई हो या जिसे मंज़्र समझा गया 
हो, और जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 
"निकास" (Exit) से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर निकलकर सड़क 
तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 
(क) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त निकास का 
साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 
(a)  क्षैतिज निकास: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या उसके चारों 
ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 
(ग) बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र या 
सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 
"बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह किसी अन्य भवन 
की दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से सटी दीवार भी है; 
"फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति चलता Sl जब तक 
विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक 
क्रमांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह 
ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला तलजिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा जाएगा। 
भूतल के ऊपर के अन्य तलों को क्रम A TaA, TAZ के रूप में गिना जाएगा, जिसमें संख्याएँ ऊपर की ओर बढ़ती 
जाएँगी; 
"फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत हैवह भागफल जो सभी तलों के कुल कवर्ड एरिया और सौ के गुणनफल 
को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 


FAR = सभी cet का कुल कवर्ड एरिया x 400 
प्लॉट एरिया 
"फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "FSI" से अभिप्रेत Sas भागफल जो सभी तलों के कुल कवर्ड एरिया को प्लॉट के एरिया 
से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FSI = सभी तलों का कुल कवर्ड एरिया 
प्लॉट एरिया 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 
(58) 


(59) 


(60) 


(6) 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


फ्लू" से अभिप्रेत हैएक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से पैदा होने वाले दहन के 
किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, जिसमें ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग 
होता हो; 
“फुटिंग” से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा जगह (bearing 
area) ad हैं 
नींव" (Foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो ऊपरी 
संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक पहुँचाता है; 
"heat (Frontage)" का अर्थ है किसी स्थल के उस पक्ष का माप, जो सड़क से सटा हुआ हो; 
"सामने का खुला स्थान/मार्जिन/सेटबैक (Front Open Space/Margin/Setback)" का अर्थ है पहुंच के 
साधन/सड़क/स्ट्रीट से सटी TSS की सीमा रेखा और भवन रेखा के बीच की दूरी। जिन भूखंडों का मुख दो या अधिक 
पहुंच के साधनों, सड़कों/स्ट्रीटों की ओर हो, वहां भूखंड को ऐसे सभी पहुंच के साधनों/सड़कों/स्ट्रीटों की ओर मुख 
वाला माना जाएगा; 
"गैलरी" से अभिप्रेत हैएक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से बाहर की ओर 
निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि देता है; 
"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की पार्किंग 
के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 
"ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत SAS भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के प्लिंथ एरिया को प्लॉट 
एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 

ग्राउंड कवरेज- ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ एरिया x 00 

प्लॉट एरिया 

"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम सतह Al है, जहाँ से 
इमारत का निर्माण शुरू होता है; 
"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास अभिश्रेत है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व संयुक्त रूप से 
होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक 
एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी 
सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 
"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा AAI है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के लिए रहते 
हों या जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो। यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी इसमें शामिल किया 
जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, 
तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें सम्मिलित नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया 
जाता; 
"कमरे की ऊँचाई" से तैयार फ़र्श की सतह से लेकर तैयार छत/स्लैब की सतह तक मापी गई ऊर्ध्वाधर दूरीअभिप्रेत 


है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(7) 


(72) 


(73) 


(74) 
(75) 


(76) 


(77) 


(78) 


(79) 


"आन्तरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारेंअभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों के जो बाहर 
या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आन्तरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे सही मसाले में कम से कम 
445 मिमी ईंटों की होनी चाहिए; दूसरी बिना वज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही मोटाई की होनी चाहिए; 
"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई .5 m से ज़्यादा नहीं होती 
और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 

"मार्जिनल दूरी/साइड और रियर मार्जिनल खुला स्थान" का अभिप्रेत है भवन भूखंड की सीमा और संबंधित पक्षों 
पर भवन रेखा के बीच आकाश की ओर खुला छोड़े जाने हेतु आवश्यक न्यूनतम दूरी; 

"चिनाई" का मतलब हैनिर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्सम या इसी तरह की 
दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से जोड़कर और सेट करके 
इस्तेमाल किया जाता है; 

"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया कोई भी 
बदलाव AAI है; 

"मेज़ानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो फ़र्शों के स्तरों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, जिसका 
कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 

"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना अभिगप्रेत है, जिसे सिर्फ़ सीढ़ियों को मौसम 
से बचाने के प्रयोजन से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं होती; 

"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और गर्मी नहीं होती, जब 
उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 

"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग Aaya है; 

"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 7.5 मीटर से 
अधिक न हो; 

"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र AAI है, जो वाहन पार्क करने के लिए 
आकार में पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो जो पार्किंग स्थान को किसी सड़क या गली 
से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 

"पार्टीेशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी ऊँचाई 
एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 

"पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को अंदर आने और उसमें 
समय बिताने के लिए आमंत्रित करता Sl यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ तक कि इसका स्वरूप और 
कार्य भी बदल सकता है। एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल, बैठने की जगह, मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, 
या लेक्चर, इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिएके रूप में किया जासकता है; 

"खंभा" (॥॥४7) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सीया धातु का खंभा अभिप्रेत है, और इसमें सभी कॉलम या सीधे 
खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शामिल है जो ठीक से Rae, 
वेल्ड या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(80) 


(8) 


(82) 


(83) 


(84) 


"प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन के ठीक 

ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 

"ard या पोर्टिको" (Porch or Portico) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली जगह से अभिप्रेत 

है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता है; 

"सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो या 

कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, 

थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, या किसी अन्य 

सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित है; 

"सार्वजनिक tert" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्साअभिप्रेत है, जिसे निजी गैराज के 

अलावा किसी और प्रयोजन से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और जिसे मोटर से चलने 

वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या इस्तेमाल किया 

जाता हो; 

"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय हैऔर इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) की आम 

इमारती ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा उल्लंघन नहीं करते हों; 

(क) निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 

(i) कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिलन हो, या 

(ii) कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या छज्जा, जो जगह की तय सीमाओं (setbacks) और 
ज़मीन पर घेरे गए eA (ground coverage area) के अंदर हो। परन्तु मुंडेर की कुल ऊँचाई 7.5 मीटर 
से ज़्यादा न हो और कंगनी या छज्जे की चौड़ाई 0.90 मीटर से ज़्यादा न हो; 

ख) सीढ़ियों की मरम्मत करना; 

ग) सफ़ेदी या पेंट करना; 

घ) पहले से बने Het Al सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 

S) किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का स्वरूप और आकार 
न बदला जाए; 

(च) किसी भी मंज़िल पर एयर-कंडीशरनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स सीलिंग लगाना; 

(छ) प्लास्टर करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 

(ज) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी इमारत के दरवाज़े 
या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 

झ) गिरी हुई ईंटों या पत्थरों को बदलना; 

ञ) मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 

ट) बाउंड्री वॉल (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

ठ) एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(85) 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 
(90) 


(9) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी तरह से मनुष्यों के रहने 
के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से ढाला गया हो; 

"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) से कोई ऐसी इमारत 
अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए 
तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या 
उसके लिए तय किया गया हो; 

“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और विनियमों के अनुसार 
किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूहअभिप्रेत है, जिसे प्राधिकरण द्वारा 
छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया गया हो; 

“सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य Vat (center line) के 
समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा के आगे सड़क या गली की तरफ़ 
कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के अंदर घिरा हुआ हो; 
“CAH पाइप” से लगभग क्षैतिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेत है जो धातु या किसी 
अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला धुआँ या जलने से पैदा हुई गैसें चिमनी तक 
पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने का आशय न हो; 
“मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक ऊपर वाले फ़र्श की सतह 
के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई फ़र्श न हो, तो किसी भी फ़र्श और उसके ठीक ऊपर वाली छत के बीच 
की जगह; 

"सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी गली या गुज़रने 
की जगह शामिल है--चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ हो या नहीं--जिस पर 
आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या 
पैदल चलने का रास्ता भी इसमें शामिल है; 

"स्ट्रक्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय 
से सिविल इंजीनियर्रिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो--जो भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से 
अनुमोदित हो--या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियर्रिंग डिवीज़न का सदस्य हो, 
और जिसके पास स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें स्ट्रक्चरल डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क 
सम्मिलित हैं; 

"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैतिज संरचनात्मक उभार (overhang) अभिप्रेत है, जो आमतौर 
पर किसी बाहरी दीवार IX FTA BIRT (Openings) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के लिए लगाया 
जाता है; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4 


(96) "स्विमिंग पूल (Swimming Pool)" का अर्थ है एक वेडिंग पूल, पैडलिंग पूल या केवल पानी से भरा एक कंटेनर 
पूल, जो तैराकी या जल-आधारित मनोरंजन के लिए आशयित हो। यह पूल जमीन के ऊपर या अंदर, तथा कंक्रीट, 
धातु, प्लास्टिक या फाइबर ग्लास जैसी सामग्रियों से बनाया जा सकता है। 

(97) "सटा हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगल में स्थित होना 
अभिद्रेत है; 

(98) "निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" ([0 erect or Re-erect) से अभिपष्रेत है: 

(क) किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ हो या नहीं; 

(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, नष्ट हो गया 
हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया हो; और 
यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा बैसी ही विशिष्टताओं के अनुसार किया जाए जैसा किक्षति से पहले 
विधमान था; 

(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

(घ) बदलाव करना; और 

(=) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

(99) “कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक जगह, बेसमेंट और 
मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

(400) “यात्रा दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने के लिए तय करनी पड़ती 
है; 

(04) “बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हो; 

(02) "गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने (चाहे वह 
बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल करने का 
आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने वाला स्टोररूम 
शामिल नहीं है; 

(03) "वॉशिंग प्लेटफॉर्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए अधिकृत प्लेटफॉर्म; 

(404) "वाटर क्लोजेट" (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश करने की व्यवस्था हो, 
लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 

(05) "जल मार्ग (Water Course)" का अर्थ है वर्षा जल ले जाने के लिए एक प्राकृतिक नाला (channel), तथा इसमें 
किसी प्राकृतिक नाले के प्रशिक्षण (training) या मोड़ने (diversion) से बना कृत्रिम नाला भी शामिल है - 

(क) "प्रमुख जल मार्ग (Major Water Course)" का अर्थ है एक नदी; 
(ख) "लघु जल मार्ग (Minor Water Course)" का अर्थ है एक नाला; 

(06) "खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किसी अंदरूनी जगह 
को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से मुहैया कराता हो, और जिसका इस्तेमाल 
अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(07) "वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत किया जाता 
हो; 

(08) इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, किन्तु अधिनियम 
में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


3. अपेक्षित भवन मंजूरी.-- कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें कोई बदलाव 
तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी (Competent 
Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न ले ली हो। 


4. भवन मंजूरी पाने FY ofa. (4) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण करना चाहता 
है, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे e-Chhawani पोर्टल पर अपना पंजीकरण 
कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और योजनाएं (Plans) 
भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani पोर्टल के ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत वास्तुकार 
(Architect)/ af#ttat(Engineer) के माध्यम से किया जाएगा: 
परन्तु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए e-Chhawani पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, तो बोर्ड 
आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा: 


परन्तु यह और कि केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस प्रयोजन के 

लिए आवेदन जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 

(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास WE (Leased) 4%, Tet Ate (Old Grant) पर या निजी ज़मीन पर कानूनी 
रूप से वैध कब्ज़े का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन 
करने के पात्र Sl ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर Ge HT शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी 
ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या 
जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक fH TS या 
पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर दिया जाए। 

(3) जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए 
गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना 
प्राप्त होती है। 

(4) विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा 
करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


5. भवन आवेदन फीस और लागू TT () भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी वैध माना जाएगा, 
जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीसका भुगतान कर दिया हो। 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) 


(3) 


(4) 


विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर AA) और अन्य फीस, आवेदक को 
ly प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम से जमा करने 
[उपरोक्त उल्लिखित प्रभारों के नाम केवल सांकेतिक हैं। आयोध्या छावनी परिषद्‌, अपने विवेकानुसार, 
विकास प्रभार (Development Charges) अधिरोपित कर सकती है, ऐसे प्रभार अधिरोपित नहीं भी कर 
सकती है, अथवा "विकास प्रभार" के स्थान पर किसी अन्य उपयुक्त नाम/शब्दावली का प्रयोग कर सकती है] 
यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain Water 
Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में प्रोत्साहन: 
300 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के निर्माण के लिए, 
यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो उक्त 
सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के फोटोग्राफ जमा करने 
के बाद, वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन 
की राशि का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव (Resolution) के माध्यम से किया जाएगा। 

जिन संपत्तियों में सौर ऊर्जा पैनल तथा वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था उपलब्ध 
होगी, उन्हें बोर्ड द्वारा समय-समय पर लिए गए निर्णयानुसार आवेदन शुल्क में छूट (Rae) प्रदान कर 
प्रोत्साहित किया जा सकता है। 

सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं किया 
जाएगा, जब तक कि मुख्य कार्यकारी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति प्रत्येक मामले की 


विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़.--- भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, निम्नलिखित 


दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जाएंगे: 


(i) 


(ii) 
(iii) 
(iv) 


स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पट्टेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी अधिकारों से संबंधित 
दस्तावेज़; 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond); 
पहचान का प्रमाण 

कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी-विशिष्ट दस्तावेज़)। 


योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया.--() ‘sites are’ (Old Grant) भूमि 


के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


(2) 


(3) 


पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पद्टा-धारक के अधिकारों/शर्तों और 
रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन न करता 
हो, अर्थात्‌:- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(i) कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व-दृश्य 
(elevation), अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण अधिनियम के प्रावधानों 
या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 

(ii) कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप-नियमों 

के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

(ii) . किबोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक रूप से 
प्रस्तुत न किए गए हों; 

(५४). कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या 
अधिनियम की धारा 348 के खंड (49) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप न 
हो; 

(५) कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में आता हो; 

(vi) «fe भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक पहुँचने 
के लिए उस स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती हो; या 

(शी) कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी भी 
साधारण स्कीम के अनुरूप न हो; 

(शा) जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के प्रबंधन 
को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का उल्लंघन करता 
हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश 
का उल्लंघन करता हो; 

(ix) Sat वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से VS पर नहीं 
ली गई हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़्री के लिए आवेदन करने वाले 
व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 

(x) कि आवासीय / वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 50 वर्ग मीटर से कम न हो; 
या 

(xi) कि यदि प्लॉट का आकार 300 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन और वर्षा 
जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

एक बार दी गई मंज़्री, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़्री जारी होने की तारीख से वैध 

रहेगी। 

इमारत निर्माण की मंज़ूरी को, मूल मंज़्री की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के 

प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान करके पुनर्वैध 

(revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ पर, निम्नलिखित 

दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 

(क) मूल स्वीकृत योजना (plan)! 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i5 


(ख) पुनर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और 
दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 

(ग) निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य AT की वैध अवधि 
के भीतर किया गया है। 

(घ) आर्किटिक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें यह 
कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण 
में किया जाएगा। 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (507२७॥॥५४११.---एक बार जब योजनाओं की जांच हो जाती है और 
यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके बाद आवेदक योजना 


में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे 
पुनः ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक की AeA.) 
सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी इमारत निर्माण मंज़ूरी को रद्द कर 
सकता है, यदि आवेदन में--जिसके आधार पर मंज़्री दी गई थी--कोई झूठा बयान दिया गया हो, या किसी 
महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों को छिपाया गया हो; और ऐसी मंज़्री के 
आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी 
तरह के विचलन (deviation) के मामलों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और 
इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

(2) उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी 

(Competent Authority) art ate भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 


(3) सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रह करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, जब 
तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.--() भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस कार्य को 
प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई Sl आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने आशय के संबंध में बिल्डिंग 
साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करके मुख्य कार्यकारी अधिकारी को सूचना देगा। 

(2) काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप डः के अनुसार, 


उस आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की थी; यह सूचना काम पूरा 
होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र.-काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य कार्यकारी अधिकारी काम का 
निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप च के अनुसार, अधिभोग 
प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि भवन का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


2. 


(2) 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).—() छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके अप्राधिकृत निर्माण 

को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर सकेगा। 

(2) अनाशथिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीनविधमान नियमों 
और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में एफएसआई, सेट-बैक 
और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं FI 

(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद और विद्यमान 
हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं जिसमें विचलन भी शामिल है, 
आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी 
इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी 
जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ(जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 
यह प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी 
की जाएगी। 


अध्याय 3 
ज़ोनिंग 


ज़ोनिंग.--() छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात.-- 

(क) ज़ोन .—eak अधिसूचित नागरिक क्षेत्र शामिल होंगे, जिसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्रों की सीमा के भीतर 
स्थित भी निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ भी शामिल हैं। ये आम तौर पर उच्च घनत्व बाले क्षेत्र होते हैं। 

(ख) ज़ोन 2.--अन्य सभी भूमि जो ज़ोन ॥में शामिल नहीं है, लेकिन जिसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्र के बाहर 
स्थित सभी ओजीबी (पुराने ग्रांट बंगले) और TE (leases) शामिल हैं। यह आम तौर पर कम घनत्व वाला 
ज़ोन होगा। 


Wa-4.— 2a ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव के अनुसार ज़ोनल 

प्लान में दर्शाया गया है। 

(क) साइट की अपेक्षा.-ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए साइट के तौर 
पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ 
जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 

(ख) अनुमेय एफएसआई.--भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी गई सारणी के अनुसार 


होगा: 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


सारणी: ज़ोन में एफएसआई(आवासीय) 


जमीन कवर होने का क्षेत्र एफएसआई 
प्रतिशत में 
400 वर्ग मीटर तक 
404-300 वर्ग मीटर 
304-500 वर्ग मीटर 


504 वर्ग मीटर से अधिक 


500 वर्ग मीटर तक 
4004 वर्ग मीटर से अधिक 


जमीन कवर होने का क्षेत्र 
प्रतिशत में 


सारणी: ज़ोन 7 में एफएसआई(शैक्षिक/संस्थागत) 


जमीन कवर होने का क्षेत्र 
प्रतिशत में 


जमीन कवर होने का क्षेत्र एफएसआई 
प्रतिशत में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) 


सारणी: ज़ोन 7A एफएसआई(ग्रुप हाउसिंग) 
भूखंड का का उपयोग HTT कवर होने का क्षेत्र प्रतिशत एफएसआई 


मं 


(ग) आवासीय इकाइयों का घनत्व (TENEMENT DENSITY).—afe प्लॉट का आकार 00 वर्ग मीटर से 
अधिक है, तो 30 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती। 

(घ) भवन की ऊँचाई.---इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम ऊँचाई 2.70 मीटर होगी, जिसे तलों 
की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी eta के निचले हिस्से तक मापा जाएगा; और सभी प्लॉट 
श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 2 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें face फ़्लोर 
की ऊँचाई भी शामिल है)। 

(ड) तलों की अधिकतम अनुमत संख्या.--ज़ोन-में सभी श्रेणियों के प्लॉटों में तलों की अधिकतम अनुमत संख्या 
G+2/Stilt+3 होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग के लिए किया गया ST 

ज़ोन-2.---इस ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव के अनुसार ज़ोनल 

प्लान में दर्शाया गया है। 

(क) साइट की अपेक्षा.--ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए साइट के तौर 
पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ 
जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 

(ख) अनुमेय एफएसआई.--भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआईनीचे दी गई सारणी के अनुसार 


होगा: 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई(आवासीय) 


a. जमीन कवर होने का क्षेत्र एफएसआई 


प्रतिशत में 
400 वर्ग मीटर तक 


0.80 


3 


50 वर्ग मीटर से अधिक 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई(वाणिज्यिक) 


जमीन कवर होने का क्षेत्र एफएसआई 
प्रतिशत में 


500 वर्ग मीटर तक 
504-4000 वर्ग मीटर 
004 वर्ग मीटर से अधिक 


जमीन कवर होने का क्षेत्र 
प्रतिशत में 


500 ant मीटर तक 40 
504 वर्ग मीटर से अधिक 30 


सारणी: ज़ोन 2 में एफएसआई (शैक्षिक/संस्थागत) 


जमीन कवर होने का क्षेत्र एफएसआई 
प्रतिशत में 


(ग) आवासीय इकाइयों का घनत्व (TENEMENT DENSITY).—2afe प्लॉट का आकार 400 वर्ग मीटर से 
अधिक है, तो 30 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती। 

(घ) भवन की ऊँचाई (BUILDING HEIGHT).—si4 2 में आने वाले भवनों में फ़र्श की न्यूनतम ऊँचाई 3.05 
मीटर होगी; यह माप HM की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु (यानी eta के निचले हिस्से) तक किया 
जाएगा। साथ ही, सभी श्रेणी के cater में बने सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 9.50 मीटर से 
अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट फ़्लोर की ऊँचाई भी शामिलहै)। 

(=) अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या (MAXIMUM NUMBER OF _ STOREYS 
PERMISSIBLE).—st4-2 में सभी श्रेणी के cater में अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या G+ / 
Stilt+2 होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग के लिए किया गया हो। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


44. खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET 8&0<5).--भवन के बाहरी 8 (building envelop) का 
निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा: - 
सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


() 


(2) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा (front 
property line) से लेकर भवन के सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट-बैक' 
रखेगा। 

भवन के सामने वाले fees (front elevation) H बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट-बैक' की 
गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 

सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें 'सामने के 
सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 6 मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, ताकि 
सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


प्रत्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Laws) में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और पीछे का सेट- 
बैक' होना अनिवार्य Sl इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन (rain water harvesting) के 
Tet, Aten टैंक और सोख-गड्ढीं (50/९ [४0 के अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि 
यह खुला स्थान 6 मीटर चौड़ा है, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की अनुमति दी जा सकती है। 

इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में शामिल नहीं 
किया जाएगा और ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें प्लॉट की चारदीवारी 
के अंदर ही बनाया जाएगा। 

सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए।इमारत के आगे, किनारे और 
पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई सारणीके अनुसार होंगे: 


सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक 


प्लॉट का आकार 


[0०0 
[0.00 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2i 


(3) 


>500 to 200 


सेटबैक (Setback) निर्धारित करते समय निम्नलिखित बिंदुओं पर भी विचार किया जाना चाहिए: 

(i)  00.00 वर्ग मीटर या उससे कम क्षेत्रफल वाले छोटे भूखण्डों के लिए, बोर्ड न्यूनतम 7.00 मीटर के 
ay (Front) सेटबैक को छोड़कर अन्य सभी सेटबैक की अनिवार्यता समाप्त कर सकता है। 

(ii)  750.00 वर्ग मीटर से 300.00 वर्ग मीटर तक क्षेत्रफल वाले भूखण्डों के लिए क्रमशः न्यूनतम 3.00 
मीटर ay (Front) सेटबैक तथा 7.50 मीटर पश्च (Rear) सेटबैक प्रदान किया जाना चाहिए। 

(iii) स्वीकृत मानचित्र के अनुसार निर्मित विद्यमान भवनों में सेटबैक के कारण होने वाली क्षेत्रफल की 
कमी की क्षतिपूर्ति, ऊपरी मंजिलों पर अतिरिक्त निर्मित क्षेत्र की अनुमति प्रदान करके की जा सकती 
है। 


आंतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट.--बाथरूम और वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) की जगहों में हवा के आवागमन 
(वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे इमारत के आगे, किनारे, पीछे या आंतरिक (आंगन) खुली जगहों की तरफ नहीं खुलते 
हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खोला जाएगा। जिसका आकार नीचे दी गई सारणी में बताए गए मानों से 
कम नहीं होना चाहिए: 


सारणी: वेंटिलेशन शाफ़्ट का न्यूनतम आकार 


इमारत की ऊंचाई शाफ़्ट का आकार मीटर में न्यूनतम एक विमा 
(मीटर में) (वर्ग मीटर में) )dimension) 


Upto 7 


पुरातल क्षेत्र में स्थित wet — पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग से 
NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ.-- हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली इमारतों के लिए, ऐसी 
इमारत की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह-मशविरा करके किया जाएगा 
और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (no-objection) लेनी होगी। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


20. 


2. 


22. 


पार्किंग की STS. () अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' 
(कोड 40.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय-समय पर बदलाव होते रहते हैं। 
इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 
(2) ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंज़्री के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ.---इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंथ आस-पास के ज़मीन के लेवल के हिसाब से इस तरह 
बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 450 mm से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


अंदरूनी आँगन का प्लिंथ.---हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 50 mm ऊँचा 

बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 

रहने लायक कमरों का ATSH.—() किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा। 

(2) रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 

(3) दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर का होगा, 
जिसकी कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर हो। 


रहने योग्य कमरे की Has.) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह से छत के सबसे 

निचले बिंदु (अर्थात्‌ Sta के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

(2) केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे की ऊँचाई, Het 
की सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग SHE या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 2.40 मीटर 
से कम नहीं होगी। 

(3) ढलान वाली छत (pitched roof) के मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 
बीम, फ़ोल्डेड प्लेट्स या Sst (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह 2.40 मीटर होगी। 


बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (AAH).—() आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार .50 वर्ग मीटर होगा, और उसकी 
एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई .00 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 4.40 वर्ग मीटर होगा, और 
उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 
2.80 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 7.2 मीटर होगी। 
(2) ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी 
eta के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 
(3) अन्य अपेक्षाएं: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 
(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती हो, और 
इसमें वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 0.37 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा हो; 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(=) 


यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के ठीक 
नीचे या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाईट (जल-रोधी) न हो; 

इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 

यह ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के स्तर से कम 
से कम 0.90 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री से फ़िनिश की गई हो; 
इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें wet की सतह उचित ढलान के 
साथ नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 


(4) जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या अन्य खुले 
हिस्से के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर क्लोज़ेट 
(शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह से बंद होगा। 


23. रसोईघर (KITCHEN).—() आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 5.0 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ 
की न्यूनतम चौड़ाई 7.80 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) के रूप में भी किया 
जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 7.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.40 मीटर 


होगी। 


(2) ऊंचाई: रसोईघर की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी Sta के निचले हिस्से 
तक) मापी जाती है, 2.70 मीटर से कम नहीं होगी। 
(3) अन्य आवश्यकताएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित विशेषताएं 


होंगी: 


(=) 


ऊंचाई 2.70 मीटर से कम न हो; 

एक खिड़की हो, जिसका आकार .00 वर्ग मीटर हो तथा जो सीधे किसी आंतरिक या बाह्य खुले 
स्थान की ओर खुलती हो, किन्तु किसी शाफ्ट (Shaft) में नहीं खुलती हो।; 

यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, जिसका निकास 
सीधे या सिंक के माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप (waste pipe) 
से जुड़ा हो; 

कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 
4.40 मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और Tea-a Aa (impervious) सामग्री से तैयार की गई हो; 


फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि 
किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


24. पेंद्री ("४४ै॥२॥८७).--.पेंद्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 
() फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई .40 मीटर हो; 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


25. 


26. 


27. 


(2) रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट 
पाइप से जुड़ा हो; 

(3) कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम .40 मीटर की ऊंचाई 
तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

(4) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि किसी 
अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट.-() लॉफ्टकी अधिकतम ऊँचाई .50 मीटर होगी और लॉफ्टकेवल गलियारों और रास्तों के ऊपर ही 
बनाया जा सकता है। 

(2) लॉफ्टके नीचे की खाली जगह (headroom) 2.00 मीटर से कम नहीं होगी, 

(3) जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.00 मीटर की दूरी पर स्थित 


होगा; 


मेजानाइन FAN —() आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़्री नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक 
भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोरका कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल (built- 
up area) के 33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

(2) ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोरकी न्यूनतम ऊँचाई 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन FAH नीचे की खाली जगह 

(headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य अपेक्षाएं: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़्री दी जा सकती है, परन्तु: 

(क) मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई कोई 
भी बनावट एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी सजावट और 
अन्य रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे एफएसआई में नहीं गिना 
जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइन फ्लोरका आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है, रोशनी और हवा के आने-जाने 
के मामले में, यह लिविंग रूम के स्टैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में हवा के 
आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 

(घ) इस तरह के मेज़ानाइन फ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं किया 
जाएगा। 

(ड) किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ़्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा वाले 
कमरों में बदल जाए। 


गैरेज.--() निजी गैरेज: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 2.50 मीटर x 5.50 मीटर से कम नहीं 
होगा। अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत से .50 मीटर के दायरे में नहीं बनाया 
जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


28. 


29. 


(2) 


(5) 


(6) 


वाणिज्यिक/सार्वजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों की संख्या के 
आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि उप- 
विधि संख्या 7 में बताई गई है। 

ऊंचाई: गैरेज और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 2.40 मीटर होगी। 
ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का प्लिंथ आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.45 मीटर ऊपर 
होगी। 

गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, और 
इसे इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई रुकावट आए। 

कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा (Hest) उस सड़क 
की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैसी हो, तो जगह की 
ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर 
खुली जगह में गैरेज बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक 
विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


wa.—() किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी आसानी से 
बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों को इस 
तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की दीवारों या नींव 
के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 


(2) 


(3) 


(4) 


प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा किया जाएगा। 
इस बारे में, नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ सेक्शन : वॉटर सप्लाई, TAT SIT 
सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए हैं। 

बारिश के पानी के पाइप भवन की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या खांचों में, 
या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

भवन की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही होगा। 


बेसमेंट.--() बेसमेंट तय सेटबैक और तय भवन लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड फ्लोर पर ज़्यादा 
से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 


(2) 


बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे भवन के दायरे के अंदर बनाया जाएगा, 

फ्लोर 7 (एंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और इसका इस्तेमाल 

सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

(ख) tent रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 

(ग) एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने वाली 
दूसरी मशीनें; 

(घ) गाड़ियां पार्क करने की जगह। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं होंगी, अर्थातः- 


(क) 


(ख) 


(च) 


(ज) 


(झ) 


(>) 


(2) 


हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर सस्‍लैब या छत के नीचे तक कम से कम 2.40 मीटर 
होगी। 

बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो नियमों के 
हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, तो उसे ब्लोअर या 
एग्ज़ॉस्ट फ़ैन लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 50 वर्ग मीटर फ़्लोर एरिया के लिए 
एक एण्ज़ॉस्ट thet लगाया जाएगा। 

किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 0.90 मीटर 
ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 7.2 मीटर ऊपर होगी। 

सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी बेसमेंट में न घुसे। 
बेसमेंट को हिस्सों में ater नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन 
(partitions) की अनुमति दी जाती है और ऊपर (ख) में निर्धारित वेंटिलेशन मानकों को पूरा किया 
जाता है, वहाँ बेसमेंट के विभाजन को मंज़्री दी जा सकती है; परन्तु कि कोई भी जगह 50 वर्ग मीटर 
से कम न हो। 

आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की मंज़िलों को 
अलग करने वाली BA R.C.C. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी जो कम से कम 
दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 

जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़ूरी दी जाती है, वहाँ 
आवेदक/कब्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की छत में थिम्बल्स 
(thimbles) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 
30 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक ates Fa (fire extinguisher) 
उपलब्ध कराया जाएगा। 

बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) होंगे और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया 
जाएगा कि आस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है और नमी 
से बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था की 
जाएगी। 

बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंज़्र नहीं किए जाएँगे, जब तक 
कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई 
खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के साथ बनाया जाएगा (जो 
इमारत की भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे 
किचन और बाथरूम का क्षेत्रफल एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमेंट में बनाए 
गए केवल Ol टॉयलेट को ही एफएसआई की गणना से बाहर रखा जाएगा। 

यदि बेसमेंट में किचन Hae किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या गैस का ही 
इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(ठ) बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्तेमाल ऊपरी 
मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता Sl यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें बंद 
(enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव 
का काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें 
मंज़्र किया जा सकता है, परन्तु वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 

(ड) ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ 
इंडिया' में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में 
रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


30. चिमनियाँ (00॥॥/॥/४६४७).---() जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे ।.5. 645-7960 (इमारतों में आग से 
सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और ATT) की अपेक्षाओं के अनुरूप होंगी। 


3/. 


(2) 


चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी का ऊपरी 
सिरा आस-पास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। ढलान वाली छत के 
मामले में, चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस मेड़ (ridge) से कम से कम 0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से 
चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती है। 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.--() इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का पूरा या कुछ 
हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक अंदरूनी खुली जगह से सटा होना 
चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 2.50 मीटर होनी चाहिए, उन इमारतों के मामले 
में जिनकी ऊंचाई 2.50 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 2.5 मीटर से ज़्यादा ऊंचाई 
होने पर, हर मीटर या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली जगह की चौड़ाई में 0.4 मीटर 
की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 2.50 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी 


मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी आधार वाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली 
जगह के तौर पर बनी रहेगी। 


(2) 


(3) 


(4) 


जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं होतीं, वहाँ 
इन्हें कृत्रिम रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह व्यवस्था 'नेशनल भवन 
कोड ऑफ़ इंडिया, 2005' (समय-समय पर संशोधित) के भाग VIN - भवन सर्विसेज़, अनुभाग 4 - रोशनी 
और प्राकृतिक वेंटिलेशन के प्रावधानों के अनुसार होगी, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित 
किया गया है। इन उप-विधियों के लागू होने के समय, 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया, 2005' के सबसे नए 
संस्करण को ही मान्य माना जाएगा। 

रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और Phas शीशों (glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, 
खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फर्श के क्षेत्रफल के 40% से कम नहीं होगा। 

रसोईघर में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिलकरते हुए, खुलने वाली जगहों 
का कुल क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श के क्षेत्रफल के 0% से कम नहीं होगा। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी के 
लिए तय की गई खुली जगह (opening) से 7.5 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 

(6) लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे शौचालय (attached toilets) होते हैं जिनकी दीवारें किसी 
बाहरी दीवार से नहीं सटी होतीं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical ventilation system) 
लगाई जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया, 2005' (समय-समय पर संशोधित) के भाग 
५/॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन tees इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। 


32. पैरापेट.-छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 0.90 मीटर से कम 
और .50 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब छत की टेरेस तक सीढ़ियों से 
पहुँचा न जा सके। 


33. बाउंड्री वॉल.-() मुख्य कार्यकारी अधिकारी की अनुमति के बिना, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 264 के 
अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर बाउंड्री वॉल, हेज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और बाउंड्री वॉल की 
अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरलाइन से 2.5 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 


34. निकास अपेक्षाएं.-() सामान्य अपेक्षाएं: 


(क) 


(ख) 


(ज) 


(झ) 


इंसानों के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग लगने या 
किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल सकें। 

हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे; सिवाय 
उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 

निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की संख्या, 
चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 

निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिहिनत और 
साइनेज से युक्त होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर चिहिनत 
होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास के रास्ते के 
दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 

जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगे ताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए तुरंत 
बाहर निकाला जा सके। 

सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार रास्ता 
मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(2) 


(3) 


(ज) निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो रही जगह 
(occupied unit) से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 

निकास के प्रकार.--(क) निकास या तो क्षैतिज (horizontal) vate के होंगे या ऊर्ध्वाधर (५७॥॥०४॥) प्रकार 

के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, जो किसी 

अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक 

पहुँचा जा सके। 

(a) निकास में एक क्षैतिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली इमारत 
तक जाता हो; और 

(ग) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार.--- विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, क्षेत्र और 

मंज़िल पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी और इमारत 

की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 

(क) निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने वाली 
दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न हो, और 
सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30.00 मीटर से ज़्यादा न 
हो। जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों 
को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे 
क्षेत्र से पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई 
दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 22.50 
मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 

(ख) अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की ear की गणना 'नेशनल भवन HTS" (राष्ट्रीय 
भवन संहिता) में दिए गए और समय-समय पर संशोधित 'अधिभोगी भार' के आधार पर की जाएगी। 

(ग) निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि 0.5 मीटर 
की एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर निकाला जा 
सकता है, 'नेशनल भवन कोड' के अनुसार होगी, जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाता है। 


ARTA का समूह 


आवासीय 


a [7 
हू 
हू 


कक... 
8 


pe 3 
7 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


| 8 | भंडारण 50 | 60 | 75 
शक आह 


दरवाज़े.--_(क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक क्षैतिज निकास, या एक गलियारे या मार्ग में खुलेगा, 

जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 

(a) किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 7.00 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.00 मीटर 
से कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं 
होगी। 

(ग) निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग में बाधा 
नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की आवश्यक चौड़ाई 
को .00 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए जाएंगे। 

(घ) निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की चौड़ाई के 
बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का स्तर उस WH के स्तर के समान 
होगा जिसकी वह सेवा करता है। 

(=) निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ से उनका 
उपयोग किया जाता है। 

(च) घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 

सीढ़ियाँ.-(क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और सार्वजनिक 

भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी चाहिए और दूसरी सीढ़ी 

भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की ओर, भवन के अंदर के खुले स्थान की 
ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर खुलनी चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक या आवासीय 

इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती है, परन्तु फ़्लोर एरिया 300 वर्ग मीटर से ज़्यादा न 

हो, इमारत की ऊँचाई 42 मीटर से ज़्यादा न हो, और ऑक्यूपेंट लोड, यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई 

से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की बाहरी दीवार पर होनी 
चाहिए। 

(ख) अंदरूनी सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकड़ते हों; 

(ग) अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक तरफ बाहरी 
दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 

(घ) अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई .0 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य बनावटों की वजह 
से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

(=) बिना नोज़िंग वाले ट्रेड्स) सीढ़ी के पायदान (की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी 
चाहिए।आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामले में, सीढ़ी 
के पायदान) tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया 
और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 34 


(6) 


(च) 


(ण) 


(थ) 


आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (riser) की अधिकतम ऊँचाई 90 मिलीमीटर और 
दूसरी इमारतों के मामले में 50 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की एक सीधी कतार) में 
राइज़र की संख्या 5 तक सीमित होनी चाहिए। 

हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 

सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने ced (passage) में सिर के ऊपर की जगह 
(headroom) कम से कम 2.2 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की वजह से सीढ़ी 
की headroom कम नहीं होगी। 

कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के HT (stairwell) में 
नहीं खुलेगा। 

ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक पहुँचने 
के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव को नियंत्रित करने 
वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 

मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली HT (fire escape) ज़मीन के फ़्लोर से छत तक लगातार बनी 
होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC sae या गैस के पाइप वगैरह नहीं गुजरेगी। 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) सामान 
इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

आग से बचने के रास्ते (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर निकलने 
के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई पर लगाए जाएंगे। इन संकेतों को 
कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के 
सभी संकेत उचित आकार के होने चाहिए और दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने 
चाहिए। इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर 
ले जाते समय इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर 
इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह 
संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जायेगा। इसका आकार 
कम से कम 0.20 मीटर X 0.50 मीटर होगा। 

अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड FAT पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए एक अलग 
सीढ़ी होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परन्तु वह ग्राउंड लेवल पर अलग 
हो - या तो एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते 
हों, या फिर बंद जगहों (enclosures) के ज़रिए। 


आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ.--(क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने वाले 
समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire escapes) को शामिल 
नहीं किया जाएगा। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 


(@) आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

(ग) आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

(घ) आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस रास्ते की 
तरफ़ खुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी aa (fire resistance) होगी। 

(ड) आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible materials) 

(च) आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 7.25 मीटर हो; सीढ़ी के 
पायदान (treads) 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 90 मिलीमीटर से ज़्यादा 
नहीं होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों (risers) की संख्या 45 से ज़्यादा नहीं होंगी। 

(छ) सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.90 मीटर होंगी। 
रैंप.--(क) जिन रैंप का ढलान :0 से :8 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों की जगह इस्तेमाल 
किया जा सकता है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे कि बंद 
जगह (enclosure) की क्षमता और तय आकार-प्रकार (limiting dimensions) से जुड़े नियम। रैंप की 
सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए जिन्हें मंज़्री मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping 
materials) | 

(ख) अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होनी चाहिए। 

(ग) रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

(घ) रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 

(8) गलियारे (Corridors) .--(क) अगर waa मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर (0५४ 
housing) हैं, तो गलियारे की कम से कम चौड़ाई 7.0 मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह के 
भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम चौड़ाई 2.0 मीटर होंगी। 

(ख) यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह 
से जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, किन्हीं भी दो सीढ़ियों की दीवारों में बने दरवाज़ों के 
बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop door) होगा। 


35. एफएसआईमें शामिल न होने वाली जगहें.--एफएसआईकी गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं किया जाएगा: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों और वहाँ तक जाने 
वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे wet से उसकी ऊँचाई 2.20 
मीटर से ज़्यादा न हो) और डब्ल्यू सी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 7.7 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा घेरा 
गया क्षेत्रफल। 

स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, 
लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के कमरे 
और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


36. 


(=) 


स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए इस्तेमाल होती 
हो। 

बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर हर ब्लॉक के लिए नौकरों 
या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 

चौकीदार का बूथ। 

ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 

हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 7.5 at मीटर से ज़्यादा न ST 


अध्याय 5 
समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.--ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन क्षेत्रों और 
सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू नहीं होते। 


() 


(2) 


(3) 


साइट प्लानिंग.---सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ बताया 

जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने का कम से कम एक रास्ता 

होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ- 

साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9.0 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग 

होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ .20 X .80 मीटर होगा। 

पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग.--प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का पहुँच मार्ग 

कम से कम 7.80 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न हो। यदि कोई ढलान 

हो, तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया 

जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे (केवल फ्लोर की 

सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट आस-पास की फ्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या 

ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश 

ऐसी होनी चाहिए जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर 

आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ मेल खाने चाहिए। 

पार्किंग.--दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 

(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30.00 मीटर की दूरी पर, प्रवेश द्वार 
के पास दो 'समकक्ष कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी जाएगी। 

(ख) पार्किंग & (Parking Bay) की चौड़ाई न्यूनतम 3.60 मीटर होगी तथा इसके साथ 4.20 मीटर 
चौड़ा अतिरिक्त पहुँच AMT (Access Aisle) उपलब्ध कराया जाएगा। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से प्रदर्शित की 
जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो 


दृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो इसी 
प्रयोजन को पूरा करते हों। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


भवन संबंधी अपेक्षाएं.--दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस प्रकार होंगी: 
(क) feta लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 

(ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 

(ग) सीढ़ियाँ। 

(घ) लिफ़्ट। 

(=) शौचालय। 

(च) पीने का पानी। 

(छ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 

प्लिंथ लेवल तक पहुँच.-(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलने से 
बचाने वाली सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 7.8 मीटर होगी और इसके ऊपरी और निचले 
सिरे के बीच ढलान (gradient) 5 % से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 0.75 से 0.90 मीटर से ज़्यादा 
नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.90 मीटर ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 0.90 
मीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच कम से कम 50 मिलीमीटर का अंतर 


होना चाहिए। 
(ख) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम .00 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट (threshold) 


2 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 

(ग) सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान (tread) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम नहीं 
होगी और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 50 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों वाले 
रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की 
जाएगी। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा.--दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने 

वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या 

संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस गलियारे की व्यवस्था 
निम्नानुसार होगी: 

(क) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो दृष्टिबाधित 
लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 

(ख) इसकी कम से कम चौड़ाई .5 मीटर होगी। 

(ग) यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, जिसकी ढाल अनुशंसित रूप से न्यूनतम :20 तथा अधिकतम 
4:42 की ढलान वाला रास्ता (slope way) बनाया जाएगा। 

(घ) रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 

सीढ़ियाँ.-खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 

लिफ़्ट.--जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम एक लिफ़्ट की 

व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन स्टैंडर्ड' द्वारा 6 लोगों वाली 
पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 
(क) अंदर की साफ़ गहराई कम से कम .30 मीटर होनी चाहिए। 
(ख) अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम .0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.80 मीटर होगी। 
(ग) कंट्रोल पैनल के पास, फ़र्श के लेवल से 0.60 मीटर ऊपर, कम से कम 0.80 मीटर लंबा एक हैंडरेल 

लगाया जाएगा। 

(घ) लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप .80 मीटर x .80 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 
(=) लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 
(च) लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक होगी, और इसकी 


ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 


(9) टॉयलेट.---टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर क्लोज़ेट (WC) की व्यवस्था की जाएगी। 


अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास अलग- 
अलग तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 


(क) 
(ख) 


(ग) 
(घ) 


इसका कम से कम साइज़ 7.5 मीटर x .75 मीटर होगा। 
दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा .0 मीटर होगाऔर दरवाज़ा fea या स्‍लाइडिंग टाइप का 


होगा। 
टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था की जाएगी। 


वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


(0) रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).--सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के विकल्प के 
तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने के लिए एक 
व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे 
बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स उन्हें बचा न लें। 


(क) 


हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, जहाँ 
एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 4000 mm चौड़ा हो और 
इस एरिया में ज़मीन से 800 mm से 200 mm की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच लगा होना 
चाहिए। 

200 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


37. लैंडस्केपिंग.--() संस्थागत, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी के हिसाब 
से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


38. 


सारणी: लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या। 


क्रम | प्लॉट का क्षेत्रफल | अपेक्षितपेड़ों की संख्या 
संख्या (वर्ग मीटर) 


4 |< 200 न्यूनतम 3.5 मीटर ऊँचाई का सदाबहार) Evergreen) श्रेणी का एक वृक्ष। 

2 | 200 से 300 न्यूनतम 3.5 मीटर ऊँचाई का सदाबहार) Evergreen) श्रेणी का दो वृक्ष। 

3 | 30 से 500 न्यूनतम 3.5 मीटर ऊँचाई का सदाबहार) Evergreen) श्रेणी का चार वृक्ष। 

4 | > 500 खुली जगह के हर 00 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 3.6 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


5 | समूह आवास खुली जगह के हर 00 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 3.6 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


(2) 


एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित करवाना होगा। 

व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 

(a) 304 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए जाने चाहिए। 

(0) चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 3.6 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु के अनुकूल होने 
चाहिए। 


संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ.---चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित कंक्रीट, पूर्व-तनावित कंक्रीट 
और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक डिज़ाइन, भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता, 2005 के 
भाग-४/॥ संरचनात्मक डिज़ाइन, ATATT-7 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - लकड़ी, अनुभाग 4 - चिनाई, 
अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 6 - स्टील के अनुसार किया जाएगा; जिसमें नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक भारतीय 
मानकों को ध्यान में रखा जाएगा: 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


IS: 7893 (भाग ॥)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड 
(पाँचवाँ संशोधन)" 

IS: 43920 - 993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - अभ्यास 
संहिता" नवंबर 993. 

IS: 3828 - 993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" अगस्त 
4993. 

IS: 4326-2043 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा संशोधन)" 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(5) IS: 43827 - 993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" अक्टूबर 


993. 


(6) IS: 3935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - दिशानिर्देश" 
(7) भूस्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


IS 4458 (भाग 4): 998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक दीवार (retaining wall) हेतु 
दिशानिर्देश: भाग दीवार के प्रकार का चयन. 

IS 4458 (भाग 2): 997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: भाग 
2 रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन 

IS 4458 (भाग 3): 998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 सूखी 
पत्थर की दीवारों का निर्माण 

IS 4496 (भाग 2): 998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के लिए 
दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 


(8) जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) का संदर्भ 


दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना चाहिए। 


39. सामग्री और निर्माण--() सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


(क) 


(ख) 


सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर उत्तर प्रदेश लोक 
निर्माण विभाग (UPPWD), भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप 
हो; जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता के भाग ४ 'भवन सामग्री' और भाग VIL "निर्माण और 
सुरक्षा' में शामिल है। 

भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे गए सभी 
'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने चाहिए, ताकि वे 
एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की ओर निर्देशित होना चाहिए 
और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर निकल 
सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग-थलग TST नहीं खोदेगा जिसमें पानी जमा होने की संभावना 
हो, क्‍योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 


(2) नई सामग्री और डिज़ाइन 


(क) 


(ख) 


इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के तरीके के 
उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.4 में विशेष रूप से निर्धारित नहीं है; परन्तु कि 
ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका BIS या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा अनुमोदित हो। 

ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित विकल्प 
संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के प्रावधानों के अनुरूप 
है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्व और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों 
में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर हो। 


40. विद्युत सेवाएँ.--विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना की योजना, 
डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के भाग VII (भवन सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विद्युत 
प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशरनिंग और हीटिंग), तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना) के 
अनुसार किया जाएगा। 


M4. 


ऊर्जा संरक्षण के STA. —() कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(2) 


(3) 


(4) 


सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बोर्डों, निगमों और स्वायत्त निकायों द्वारा 

निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के उपयोग पर प्रतिबंध SI 

यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और ATH को बदला जाए, तो 

उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट AT (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक से ही बदला जाए। 

सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए HEM ATS जारी करते या स्वीकृत करते समय, पारंपरिक बल्बों और 

चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप, LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए 

स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 

ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water heating systems) 

के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

(क) छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing 
capacity) कम से कम 300 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 

(ख) भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 

(ग) भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड पाइपलाइन का 
प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

(घ) स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 25 लीटर से कम 
नहीं होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 25-50% ही उपयोग 
किया जाए। 

(=) सोलर-असिस्‍्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना BIS विनिर्देश ।5 42933 के अनुरूप होनी 
चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न होना चाहिए। 

जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या तेल-आधारित 

सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 

निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक उसमें सोलर- 

असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 

(क) वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

(ख) सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

(ग) सभी छात्रावास, होटल, मोटल, गेस्ट हाउस और बैक्वेट हॉल; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


घ) बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 00 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 

300 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

च) «50 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 

छ) आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 

(5) नए भवनों पर ऑफ-पग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट.---300 वर्ग मीटर या उससे अधिक आकार के प्लॉट 
पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर 
पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ 
संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 


cs 


~~ 


( 
( 
( 
( 


42. भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection).—fret भवन के लिए बिजली से सुरक्षा की व्यवस्था 
'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग ॥ के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 


43. प्लंबिंग सेवाएँ.--जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, डिज़ाइन, 
निर्माण और स्थापना 'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग IX (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग - 4 (जल आपूर्ति), 
अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग - 3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 


44. इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताऐं.---(4) पानी की सप्लाई की कुल आवश्यकताएऐं, इमारत में रहने वालों 
की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय भवन संहिता 
में बदलाव किया गया है। 
(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 
(ख) दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 

(2) पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, पानी के स्टोरेज 
का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


सारणी: घर में पानी के स्टोरेज की कम से कम क्षमताएँ 


क्र०्सं० फ़्लोरों की संख्या स्टोरेज की क्षमता 
उन जगहों के लिए जिन्हें रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और जहाँ आम सुविधाएँ हैं 
4 फ़्लोर ॥ प्रति व्यक्ति प्रतिदिन 70 से 00 लीटर। 
2 फ़्लोर 2 प्रति व्यक्ति प्रतिदिन 70 से 400 लीटर। 
फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए 
3 मंज़िल 4 प्रति व्यक्ति प्रतेदिन 435 लीटर। 


4 मंज़िल 2 और उससे ऊपर प्रति व्यक्ति प्रतिदिन 35 लीटर। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


टिप्पण: 


. यदि परिसर, परिसर के सामने सड़क के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो भूतल पर भी 
ऊपरी मंज़िलों की तरह ही भंडारण की व्यवस्था की जाएगी। 

2. उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की मंज़्री इस शर्त पर दी जा सकती है कि उपरोक्त आधार 
पर गणना किया गया कुल घरेलू भंडारण, नीचे दिए गए पैमाने के अनुसार डाउन-टेक फिटिंग 
की संख्या के आधार पर गणना किए गए भंडारण से कम न हो। 

- डाउन-टेक नल: 70 लीटर प्रति व्यक्ति प्रतिदिन 
- शॉवर: 35 लीटर प्रति व्यक्ति 


45. वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम.--(4) 300 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी इमारतों में, वर्षा 
जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 


46. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत पर वर्षा 
जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 300 वर्ग मीटर या उससे अधिक है। 
प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या पुनर्भरण कुओं में 
वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी कार्य, जिसमें पंपों 
की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा सकता है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोर्रिंग और पंपों की स्थापना 
से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की जाए, और 


उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग ज़ब्त करने, ट्यूबवेल को 
सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


सैनिटरी फिटिंग्स की atert—() पानी के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी नए भवन 
स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ TSS का आकार 00 वर्ग मीटर से अधिक है; यह 
निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 


(2) 


(क) वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 2.5 लीटर क्षमता वाले Peet के बजाय कम क्षमता वाले 
'डुअल फ्लश' eet का उपयोग। 

(a) सभी सार्वजनिक भवतनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

(ग) उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रेत (6०५०७०) पानी के भंडारण और 
उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी (discharge) प्रतिदिन 07 लीटर 
प्रति मिनट या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और carga, समय-समय पर संशोधित 


'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l 


47. 


48. 


49. 


अध्याय 7 

व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 
व्यावृत्तिखंड (Savings Clause).—ate द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन बैध बने रहेंगे, और इन उप-विधियों 
(Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार निर्मित भवन भी 
बैध माने जाएँगे। 
दंड.-कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह 'छावनी अधिनियम, 
2006 ' के प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 
निर्वचन 'छावनी अधिनियम', लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.-इसमें निहित किसी भी बात के होते 
हुए भी, इन "भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए गए अन्य 
सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या अस्पष्टता उत्पन्न होती है, 
वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। 'छावनी अधिनियम, 2006' के प्रावधान इन उप- 
विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही 
एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, पढ़े (lease) की शर्तें, ‘sites Tre" (old grant) की शर्तें, और मौजूदा नीतियों 
अथवा इस संबंध में समय-समय पर जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी 
होंगी; तथा अब प्रख्यापित की गई 'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, और 
किसी भी प्रकार से उक्त नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के निबंधन 
सशर्त हैं। 


[फा. सं. सीबी-आयो/6/4-बिल्डिंग बाय-लॉज़/ 
जिज्ञासा राज, भा.र.सं.से., मुख्य अधिशाषी अधिकारी 


अयोध्या छावनी 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्ररूप क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया 


जाना है) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
अयोध्या। 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि अयोध्या छावनी के रोड/गली , Ta/GLRS संख्या 
पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या पर/में, भवन संख्या 


का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 
मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी अपेक्षाओं का 
पालन करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित संरचनात्मक डिज़ाइन 
को भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप सेशामिल किया गया है और इन प्रावधानों कानिर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक स्ट्रक्चरल इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव (additions/alterations) 
संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, खंभों, बीम, छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे 
सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियोंके उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


TST |: पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण पत्र 
(आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा8-0॥॥9५४४8॥ पोर्टल के माध्यम से 


जमा किया जाना है) 

सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

अयोध्या 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या 

, ब्लॉक संख्या , सड़क / गली ,wa/GLRS 

संख्या पर स्थित) में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया 


जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री (प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन आवेदन 
के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य स्वीकृत 


योजना (sanctioned plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए सभी प्रकार 
से उत्तरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 
आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


नाम 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 


पता 


दिनांक 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


TST ग: बेसमेंट के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


20/- रुपये केगैर-न्यायिक (Non-Judicial) tery पेपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट द्वारा सम्यक 
रूप से सत्यापित है। 

यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री निवासी (जिन्हें इसके बाद 
आवेदक कहा गया है) द्वारा, अयोध्या छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट संख्या के संबंध में, सक्षम 
प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 
जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन दिया है कि यदि उक्त 
बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की नींव की खुदाई के समय, या बेसमेंट के निर्माण कार्य 
के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और Tahoe आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह क्षतिपूर्ति उन किसी भी दावों 
के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में प्रस्तुत किए जा सकते हैं--विशेषकर तब, जब प्राधिकारी 
को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके 
द्वारा सहमति देता है/वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात प्राधिकारी को 
उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकमका भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस पूरी रकमका भुगतान करेगा। 

आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी रकमके लिए क्षतिपूर्ति 
करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में करना पड़ सकता है; इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी 
की उन समस्त लागतों और खर्चों के लिए भी क्षतिपूर्ति करने का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी 
मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु वहन करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर किसी 


भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर अथवा जल 
निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी इसके द्वारा उक्त आवेदक 
को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 

इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इसतारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड पर अपने हस्ताक्षर और 
मुहर लगाई है। 


(निष्पादक) () 
(आवेदक) (2) 


गवाह: 
(7) 
(2) 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


TST घ: कार्य आरम्भ करने की सूचना 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
अयोध्या 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , अयोध्या छावनी रोड पर स्थित 
भवन संख्या में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को 
आरम्भ किया जाएगा। यह कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम 
से दी गई अनुमति के अनुसार, वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के 
पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप किया जाएगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 
आवेदक का नाम 
(सुस्पष्ट अक्षरों में) 
आवेदक का पता 


दिनांक 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


weqe: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 


(अधिनियम की धारा 242) 

सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

अयोध्या 
महोदय/महोदया, 
i हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता (पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा भवन में 
जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षणमें किया गया है और यह पत्र संख्या दिनांक 


के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों) byelaws) के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया गया 
al कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों 
)specifications) का पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना 
के अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या 
जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया Sl यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, 
अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 

2. प्रमाण-पत्र: 

2A प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार किया गया है, 
जिसमें संबंधित प्रचलित IS कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को शामिलकिया गया है। 

2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण 
(waste water recycling) worferat की व्यवस्था की गई है। 

2.3 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह प्रस्तुत किए गए 
vatfrat) drawings) और हमारे द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 

3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 

4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक)कों (का उत्तरदायित्व होगा। 

आवेदक के हस्ताक्षर 
नाम 


पता 


पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 


लाइसेंस संख्या 


नाम 


पता 


स्ट्रक्चरल इंजीनियर के हस्ताक्षर 


लाइसेंस संख्या 


नाम 


पता 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


TROT: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 


(अधिनियम की धारा 246) 
सेवा में, 
महोदय/महोदया, 
दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता (पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन--जिसके प्लान स्वीकृति 
संख्या दिनांक के द्वारा स्वीकृत किए गए थे--का निरीक्षण किया गया Sl यह 


सुनिश्चित किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के 
संबंध में भवन उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग) रहने (के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण 
कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 

(. 


2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

0. 

/. 

2. 

पत्र संख्या 

कार्यालय की मुहर 

दिनांक 
मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
छावनी बोर्ड का कार्यालय 


अयोध्या 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th July, 2026 


S.R.O. 9(E).—The following draft of the Ayodhya Cantonment Building Bye-Laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers conferred by 
section 25] of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of notification number 07 dated 
20" March, 954, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, 
is hereby published for the information of the public likely to be affected thereby; and notice is 
hereby given that the said draft Bye-Laws shall be taken into consideration on or after the expiry 
of a period of thirty days from the date on which copies of the Gazette of India containing this 
Bye-Laws are made available to the public; and the said draft bye-laws is also available at the 
office of the Cantonment Board, Ayodhya and on the website ayodhya.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposal contained 
in the draft Bye-laws may forward the same in writing, for consideration of the Cantonment Board 
within the period so specified to the Cantonment Board, Ayodhya or at e-mail address: ceofaiz- 


stats@nic.in. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


The Draft of the Ayodhya Cantonment Building Bye-laws, 2026 
CHAPTER I 


GENERAL 


l. SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT. — (l) These Bye-Laws shall be 
called the Ayodhya Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


(2) 
(3) 


These Bye-Laws shall apply within the limits of Ayodhya Cantonment. 


These shall come into force on the date of final publication in the Official Gazette by 
the Central Government. 


2. DEFINITIONS. — In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires, — 


(l) 


(2) 
(3) 
(4) 


(5) 


(6) 


"Access" means a clear approach to a plot or a building. 


"Act" means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time. 
"Addition to a building" means addition to the cubic contents of a building. 


" Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control simultaneously 
its temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet the requirement of 
conditioned space. 


"Alteration of a building" means.— 


(a) The sub-division of any room in such building so as to convert the same into two 
or more separate rooms; or 


(b) The change in two or more rooms in such building which increases or diminishes 
the cubic content of any room or rooms; or 


(c) The conversion of any passage or space in such building into a room or rooms. 


"Apartment" means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, 
showroom, shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any other name, means 
separate and self-contained part of any immovable property, including one or more 
rooms or enclosed spaces, located on one or more floors or any part thereof, in a 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 


(8) 


(9) 


(I0) 


(I) 


(I2) 


(I3) 


(I4) 


(I5) 


(I6) 


(I7) 


(I8) 


building or on a plot of land, used or intended to be used for any residential or 
commercial use such as residence, office, shop, showroom or godown or for carrying 
on any business, occupation, profession or trade, or for any other type of use ancillary 
to purpose specified. 


" Appendix" means an appendix to these Bye-Laws. 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on leased or old 
grant or private land and intends to erect/ re-erect a building or to make any addition/ 
alteration in the building. 


"Application" means an application made in such a form as may be specified by the 
authority from time to time. 


"Approved" means approval granted by the Competent Authority as prescribed under 
the Act. 


"Architect" means any person who holds a valid registration with the 
Council of Architecture, India as per the provisions of the Architects Act, l972. 


"Architectural Projection" means a chajja, cornice etc. which is a protrusion from 
the building facade or line of the building only for aesthetic purpose and not used for 
any habitable purpose. 


"Atrium" means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in a building 
with no intermediate floors and used as circulation space or entrance foyer. 


"Balcony" means a horizontal projection including a handrail, balustrade or parapet 
to serve as a passage or sitting out place with at least one side open, except for the 
railing or Parapet wall for safety. 


"Barrier free" means a barrier free environment which enables people with disabilities 
to move safely and freely and to use the facilities within the built environment. 


"Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, used for 
shelter on the roof or a building. 


"Basement" means the lowest storey of a building below or partly below ground level 
or adjoining ground level. 


"Board" shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments Act, 
2006. 


[भाग ॥--खण्ड 


4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(I9) 


(20) 


(2I) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


"Building" means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed structure 
whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material and any part thereof 
and includes a well and a wall other than a boundary wall but does not include a tent 
or other portable and temporary shelter. 


"Building Envelope" means the horizontal spatial limits up to which a building may 
be permitted to be constructed on a plot which shall not exceed the clear setbacks as 
prescribed in the Bye-Laws. 


"Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat roof from 
the average level of the center line of the adjoining street to the highest points of the 
building adjacent to the street wall; in the case of pitched roofs up to the point where 
the external surface of the outer wall intersects the finished surface of the sloping roof; 
and in the case of gable facing the road, the midpoint between the eaves level and the 
ridge. Architectural features, chimneys, water tanks and other ornamental features 
which are not intended for human habitation and serving no other function except that 
of decoration shall be excluded for the purpose of taking heights and if the building 
does not abut on a street the height shall be measured above the average level of the 
ground around and contiguous to the building. 

"Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining on a 
street or on an extension of a street or on a future street may lawfully extend and 
includes the line prescribed, if any, in any scheme. 


"Built up Area" means the area covered by a building on all floors including 
cantilevered portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas specifically 
exempted from computation of Floor Space Index (F.S.I) under these Regulations. 


"Bungalow area" means area Outside Notified Civil Area with Old Grant / leasehold 
bungalows/Private Properties. 


"Butchery" means a slaughterhouse where animals (sheep, goats, chickens, buffaloes 
and pigs etc) are slaughtered under the supervision of competent Authority. 


"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, non- 
masonry partitions. 


"Canopy" means an overhead roof or else a structure over which a fabric or metal 
covering is attached, able to provide shade or shelter from weather conditions such as 
the Sun, hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, generally without a floor. 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the ceiling. 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the Government 
of the Union through the Ministry of Defence. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(30) 


(3I) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


(40) 


"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over 
openings on external walls to provide protection from sun and rain and for purpose of 
architectural appearance. 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more flues. 


"Civil Area" means an area declared to be a civil area by the Central Government 
under Sub-Section (l) of Section 46 of the Act. 


"Civil Engineer" means any person who is a graduate of civil engineering from a 
recognized Indian or foreign university duly approved by Govt of India or is a member 
of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India) and is competent 
to carry out supervision of building works as per approved drawings and design. 


"Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a fire when 
tested for combustibility in accordance with good practice. 


"Commercial Building" means a building used or constructed or adapted to be used 
the whole or a substantial part of building for commercial purpose. 


"Competent Authority" means the authority to sanction the building plan as 
prescribed under Chapter 0 of the Cantonments Act, 2006; 

"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on two or 
more intersecting streets. 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by walls 
or by railing and shall be at ground floor level. 


"Covered Area" means ground area covered by the building immediately above plinth 
level, but does not include the space covered by the following. 


(a) Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, swimming 
pool (if uncovered), platform around a tree, water tank, fountain, bench with 
open top and unenclosed sides and the like; 


(b) Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic tank, 
soakage pit and the like; 


(c) Compound wall, gate, canopy, uncovered staircase areas covered by sunshade 
and the like. 


"Cupboard" means a space used for storage of household goods/ dress having shelves/ 
partitions not more than 900 millimetres apart- 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(4I) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


"Damp Proof Course" A course consisting of appropriate water proofing material 
provided to prevent penetration of dampness or moisture from any part of the ground 
to the structure or from one part of the structure to any other part of it. 


"Demolished" means total dismantling of an existing building. 


"Drain" means a line of pipes including all fittings and equipment such as manholes, 
inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the drainage of a 
building, or a number of buildings, or yards appurtenant to buildings, within the same 
cartilage. Drain shall also include open channels used for conveying surface water. 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for this purpose. 


"Dwelling Unit/ Tenement" An independent housing unit with separate facilities for 
living, cooking and sanitation needs. 


"Enclosed Staircase" means a staircase separated by fire resistant walls and doors 
from the rest of the buildings. 


"Equivalent Car Space (ECS)" means the space occupied by the vehicle as well as 
the minimum space needed to move it into and out of the space and one equivalent car 
space is as defined in National Building Code, as amended from time to time. 


"Existing Building or Use" means a building, structure or its use as sanctioned or 
deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, existing before the 
commencement of the Bye-Laws. 


"Exit" means a passage, or means of egress from any building, storey or floor area to 
a street or any other open space of safety: — 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending between 
two or more levels including stairways, ramps and fire escapes; 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire-resistant wall 
or bridge connecting two buildings; 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an open area 
leading to a public way or an enclosed fire-resistant passage leading to a public 
way. 


"External Wall" means an outer wall of a building not being a partition wall, even 
though adjoining to a wall of another building and also means, a wall abutting on an 
interior open space of any building. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) 


(52) 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 


(6l) 


"Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks in a building. 
The general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall not refer to a 
mezzanine floor. Sequential numbering of floor shall be determined by its relation to 
the determining entrance level. For floors at or wholly above ground level the lowest 
floor in the building with direct entrance from the road/ street to be termed as Ground 
Floor. Other floors above ground floor shall be numbered in sequence as Floor |, Floor 
2, with numbers increasing upwards. 


"Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the multiple 
of the total of the covered area on all floors and hundred by the area of the plot i.e., 


FAR = Total covered area of all floors x 00 
Plot Area 


"Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing the total of 
the covered area on all floors by the area of the plot i.e., 


FSI= Total covered area of all floors 
Plot Area 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer air of any 
product of combustion resulting from the operation of any heat producing appliance or 
equipment employing solid, liquid or gaseous fuel. 


"Footing" means off set portions at the base of a foundation to provide a greater 
bearing area. 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower most floor and 
which provides support for the super structure and which transmits loads of the super- 
structure to the ground. 


"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the road. 


"Front Open Space /Margin / Setback" means the distance between the boundary 
line of plot abutting the means of access / road / street and the building line. In case of 
plots facing two or more means of access, roads / streets, the plot shall be deemed to 
front on all such means of accesses / roads / streets. 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an 
auditorium or hall providing extra floor, additional seating accommodation etc.. 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of a motor car or 
other vehicles. 


"Ground Coverage" means the quotient obtained in terms of percentage by dividing 
the plinth area of Ground Floor by plot area i.e., 


[भाग avs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 
Ground coverage = Plinth area of ground floor x 00 
Plot Area 
(62) "Ground Level" means the finishing surface after formation cutting of the site from 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(7) 


where erection of the building starts. 


"Group Housing" means housing of more than one dwelling unit, where land is owned 
jointly as in the case of cooperative societies or public agencies such as Local 
Authorities or Housing Boards or property developers etc. and the construction is 
undertaken by one agency but shall not include properties which are co-owned by 
family members. 


"Habitable Room" means a room occupied or designed for occupancy by one or more 
persons for study, living, sleeping, eating; kitchen if it is part of living room but does 
not include bathroom, water closet compartments, laundries, serving and storage 
pantries, corridors, cellars, attics and other spaces that are not used frequently or during 
extended period. 


"Height of a Room" means the vertical distance measured from the finished floor 
surface to the finished ceiling/ slab surface. 


"Internal wall" means all partition walls in the interior of a building excluding walls 
which abut exterior or interior open spaces; internal walls when made of bricks shall 
be a minimum of |5 millimetre brick work in suitable mortar; other non-load bearing 
partitions shall be of suitable thickness. 


“Loft” means an intermediate floor in between two main floors but not more than .50 
metres in height which may be adopted or constructed for storage purpose. 


"Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a minimum 
distance required to be left open to sky between the boundary of the building plot and 
the building line on respective sides. 


"Masonry" means the form of construction composed of brick, stone, tile, concrete 
blocks, gypsum or other similar building material units or combination of these 
material units laid up, bonded together and set in mortar. 


"Materials Alteration" means a change of use in building materials in any existing 
building. 


"Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels above 
ground floor and at least one side of it should form an integral part of space/floor 
below. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


(77) 


(78) 


(79) 


(80) 


(8I) 


(82) 


(83) 


(84) 


"Mumty" means a structure with a covering roof over a staircase and its landing built 
to enclose only the stairs for the purpose of providing protection from weather and not 
meant for human habitation. 


"Non-Combustible" means a material which does not burn or add heat to a fire when 
tested for combustibility in accordance with good practice. 


"Occupancy" means the function or use of the building. 


"Parapet" means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more than 
.50 metres height. 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to park 
vehicle together with a drive-way connecting the parking space with a street or alley 
and provided for ingress and egress of the vehicles. 


"Partition" means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey in 
height. 


"Pavilion" means a flexible architectural open space that invites people to come in and 
spend time in it. It could be temporary or permanent and might even change its form 
and function. A pavilion might be used as a shelter, seating, meeting point, cafe, 
theatre, or for lectures, events, exhibitions, sports, play, relaxation and work etc. 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all columns 
or upright post or support, stanchions (steel structures) and an assemblage of columns 
of stanchions properly riveted or welded or bolted together. 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the surrounding 
ground and surface of the floor, immediately above the ground. 


"Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or otherwise for the 
purpose of pedestrian or vehicular approach to a building. 


"Public Building" means a building used or intended to be used either ordinarily or 
occasionally, as a church, temple, mosque or any other place of public worship, 
dharamshala, college/ school, hostel, theatre, cinema, public concert room, lecture 
room, library, orphanage, or rescue home or any other place of public assembly. 


"Public Garage" means a building or portion thereof designed other than a private 
garage, operated for gains, designed or used for repairing, servicing, hiring, selling or 
storing motor driven or other vehicles. 


"Repairs" means and includes the following activities, which do not otherwise violate 
any provisions regarding general building requirements, structural stability and fire 
safety requirements of these Bye-Laws; 


[ATT Mavs 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 
(a) Erection, Re-erection, Addition to, or Alteration of 
(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of property, 
or 
(ii) a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of the 
permissible setbacks & ground coverage area of the site. Provided that the 
total height of the parapet wall shall not be more than |.5 metres to provide 
adequate protection and enhance aesthetics and width of the cornice or 
chhajja shall not be more than 900 millimetres; 
(b) repairing of a staircase; 
(c) white washing or painting; 
(d) re-flooring of the surface of an existing floor; 
(e) minor repairs and recasting of an existing damaged roof without changing the 
character and dimensions of such roof; 
(f) erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or decorative 
purposes; 
(g) Plastering and Patch work; 
(h) Providing or closing an internal door or window or a ventilator not opening 
directly; opposite a door or a window of another building; 
(i) Replacing of fallen bricks or stones; 
(j) Repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility services; 
(k) Repairing of boundary wall; 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(85) 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 


(9) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(0). Installation of air conditioner/ water tank/solar plants/solar water heater etc. 


"Residential Building" means a building used or constructed or adapted to be used 
wholly for human habitation. 


"Residential cum Commercial Building" means a building where part of the building 
is used or constructed or intended to be used for human habitation with remaining part 
used or constructed or intended to be used for commercial purpose. 


"Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted under section 
235 of the Cantonments Act, 2006 under the Bye-Laws and regulations in connection 
with a building and duly sanctioned by the Authority under sections 234/ 237/ 238 of 
the Cantonments Act, 2006. 


"Set Back Line" means a line usually parallel with the center line of the road or street 
and laid down in each case by the Board beyond which nothing can be constructed 
towards the road or street. 


"Site or Plot" means a parcel/ piece of land enclosed by definite boundaries. 


"Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or other material 
in which smoke or the products of combustion are conducted from a furnace to a 
chimney. 


"Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended that any 
person shall reside. 


"Storey" means the portion of a building included between the surface of any floor 
and the surface of the floor next above it, or if there be no floor above it, then the space 
between any floor and the ceiling next above it. 


"Street" includes any way, road, lane, square, court, alley or passage in a Cantonment, 
whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, over which the public 
have a right of way and also the road way or foot-way over any bridge or cause way. 


"Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil engineering from a 
recognized Indian or Foreign university duly approved by Government of India or is a 
member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India) with 
experience in structural engineering practice which includes structural design and field 
work. 


"Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over 
openings on an external wall to provide protection from sun and rain. 


"Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool in container 
filled with water intended for swimming or water based recreation. The pool can be 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


built either above or in the ground and from materials such as concrete, metal plastic 
or fibre glass. 


(97) "To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, building 


etc.. 


(98) "To erect or Re-erect" means:— 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(९) 


To erect a new building on any site whether previously built upon or not; 


To re-erect any building of which portion have been pulled down, burnt or 
destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other natural 
calamity to the same extent, and similar specifications as existing prior to 
damage; 


Conversion from one occupancy to another; 


To carry out alterations and; 


To add to a storey/ storeys. 


(99) "Total Floor Area" means the area of all floors of building including habitable, 
basement and mezzanine floor. 


(00) "Travel distance" means the distance an occupant has to travel to reach the exit. 


(0l) "Verandah" means a covered area with at least one side open to the outside. 


(02) "Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of which is used or 
intended to be used for the storage of goods whether for keeping or for sale or for any 
similar purpose, but does not include a storeroom attached to and used for the proper 
functioning of a shop. 


(03) "Washing Platform" means an authorized platform for washing and also for servicing 
of scooters/ cars etc. 


(04) "Water Closet" means a privy with arrangements for flushing the pan with water but 
does not include bathroom. 


(05) "Water Course" means a natural channel meant for carrying storm water and 


(a) 


includes an artificial one formed by training or diversion of a natural channel: 


"Major Water Course" means a river; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(b) "Minor Water Course" means a nallah. 


(06) "Window" means an opening to the outside other than a door which provides all or 
part of the required natural light, ventilation or both to an interior space and not used 
as a means of ingress/ egress. 


(07) "Workshop" means a room or a group of rooms or building in which goods are 
manufactured or repaired. 


(08) Words and expressions used and not defined in these Bye-Laws but defined in the Act 
shall have the same meanings as assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 


PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 


BUILDING SANCTION REQUIRED.- No person shall carry out any erection, re- 
erection, addition or alteration to any building or cause the same to be done without obtaining 
a sanction for such work from the Competent Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION. — (]) An applicant who 
intends to erect or re-erect a building or to make addition or alteration in any building shall 
register himself / herself in the e-Chhawani portal and apply through online, duly enclosing 
all the requisite documents and plans, in e-Chhawani portal through Cantonment Board 
registered architect/ engineer : 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply in the e- 
Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of applications: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue guidelines from 
time to time to the Board regarding the manner of submitting applications for the said 
purpose. 


(2) Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant or private 
land are eligible for applying for sanction of building plan. In cases wherein breach of 
lease conditions on leased land or breach of old grant terms in respect of old grant land 
are involved, the Board shall have the right to refuse or reject applications for 
erections, re-erection or addition/ alteration till the breach of lease or old grant 
conditions is regularized or condoned. 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


(3) 


(4) 


On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the 
development charges communication (or the charges levied by the Board by whatever 
name these are known) for payment to Cantonment Board. 


On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by whatever 
name these are known), the sanction is conveyed within the prescribed timelines. 


5. BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES. — (|) 
Building Application Fees: The Building Plan application shall be deemed valid only if 
the applicant has paid the requisite building application fee as determined by the Board. 


(2) 


(3) 


(4) 


Development Charges: The development charges, labour cess and other fees, as 
determined by the Board, are to be paid by the applicant through online before issuance 
of the sanction of the building application by the competent authority. 


[The above-mentioned charges names are indicative. Further, Cantonment Board 
Ayodhya may or may not levy development charges or can use any other term in place 
of development charges] 


Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain Water 
Harvesting is proposed and implemented: For construction of residential or 
commercial or any building less than 300 Square metres if the applicant opts for 
Rooftop Solar Installation and/ or Rain Water Harvesting, he/ she shall be eligible for 
refunding of development charges after the completion of said Rooftop solar 
installation and/ or Rain Water Harvesting facility and submission of photographs to 
this effect. The quantum of incentive for different categories of buildings shall be 
decided by the Board by resolution. 


The properties that have solar panels and rain water harvesting facilities may be 
incentivised by giving rebate on application fee as decided by the Board from time to 
time. 


Stacking of building material on street or other public land shall not take place without 
the permission of the Chief Executive Officer on a case to case basis and on payment 
of charges as fixed by the Chief Executive Officer in terms of Section 257 of the Act. 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION. — The following documents shall 
be submitted through online on e-Chhawani portal at the time of submitting application for 
building sanction: 


(i) Proof of ownership / HOR / Lessee / Successor / legal rights document; 
(ii) Affidavit and Indemnity Bond as specified by the competent authority; 
(iii) | Proof of identity; 


(iv) Any other document as approved by the competent authority (Cantonment 
specific documents). 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE. — (l) In case of old grant land, the proposed building plan shall be in 
conformity with the old grant terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(2) Incase of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with the lease 
hold rights/ terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(3) The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would 
contravene any of the following namely: — 


(a) That the building or the use of the site for the building or any of the particulars 
comprised in the site plan, ground plan, elevation, section or specification 
contravenes the provisions of the Act or the Bye-Laws made thereunder; 


(6) That the notice for sanction does not contain the particulars or is not prepared in 
the manner required under the provisions of these Bye-Laws; 


(c) That any information or documents required by the Board under these Bye-Laws 
has or have not been duly furnished; 


(d) That the building plan is not in accordance with the Bye-Laws framed by the 
Board under section 260 or those framed under clauses (9) and (20) of section 
348 of the Act; 


(e) That the building would be an encroachment on defence land or land vested in 
the Cantonment Board; 


(f) That the site of the building does not abut on a street or projected street and that 
there is no access to such building from any such street by a passage or path-way 
appertaining to such site; or 


(g) That the erection or re-erection of the building is not in conformity with any 
general scheme sanctioned under section 240 of the Act; 


(h) When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is 
entrusted to the management of the Board by the Government if the erection or 
re-erection constitutes a breach of terms of the entrustment of management or 
contravenes any of the instructions issued by the Government regarding the 
management of the land by the Board; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(i) | When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is not held 
on a lease from the Government, if the right to build on such land is in dispute 
between the person applying for sanction and the Govt; 


(j) | That the minimum size of the plot for residential/commercial purpose is not less 
than 50 square metres; or 


(k) That it is mandatory to provide Roof top Solar Installation and Rain Water 
Harvesting if the size of the plot exceeds 300 square metres. 


(4) The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act from the 
date of issue of sanction. 


(5) The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the original 
Sanction of building plans on payment of the required revalidation fees as decided by 
the Board under provisions of the Act. Application for such revalidation shall be 
submitted on plain paper along with the following documents: 


(a) Original sanctioned plan; 


(b) Revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines issued by 
Competent Authority from time to time; 


(c) Documents in support of construction, if any, having been done within valid 
period of sanction; 


(d) Certificate of supervision from Architect/ Engineer/ Supervising Engineer and 
the Applicant that the construction will be carried out under his supervision 
according to the plans sanctioned by the Competent Authority. 


8. SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS. — Once the plans have been 
scrutinized and objections, if any, have been communicated through online, the applicant 
may modify the plan, comply with the objections raised and resubmit through online, for 
consideration of the competent authority. 


9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE 
APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS. — (l) The Competent Authority may 
revoke any building sanction issued under the provisions of these Bye-Laws, whenever there 
has been any false statement, or any misrepresentation of material fact, or concealment of 
facts in the application on which the building sanction was based, and the whole work 
executed on the basis of such sanction shall be treated as unauthorized. Further, any or all 
executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be treated as 
unauthorized construction and would lead to revocation of accorded sanction. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


0. 


iI. 


2. 


(2) In the case of revocation of sanction during course of construction under above Bye- 
Law, no compensation / damages shall be payable by the Competent Authority. 


(3) Nosuch order of revocation shall be passed by the Competent Authority without giving 
a reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK. - (l) On issue of building 
sanction, the applicant shall commence the work for which the building sanction has been 
issued. The Applicant shall give notice to the Chief Executive Officer of his intention to start 
work on the building site by submitting Form D, set forth in the Appendix. 


(2) On completion of work, the Applicant shall submit a Notice of Completion of the 
building as per Form E, set forth in the Appendix through the Architect / Engineer 
who has supervised the construction within a period of thirty days from the date of 
completion of work. 


COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE.- The Chief Executive Officer 
on receipt of the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate of 
occupancy within the period stipulated in the Act, as per Form F, set forth in the Appendix, 
if the building has been constructed in conformity with sanction issued. 


COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION. - (l) The Cantonment 
Board may by resolution decide formula to calculate quantum of penalty/ fees for 
regularization of unauthorized construction. 


(2) Such composition of unauthorised construction shall be subject to the provisions of the 
Cantonments Act, 2006, the rules subsisting there under and other restrictions 
mentioned in these Bye-Laws including but not limited to FSI, Set-backs, and Ground 
Coverage. 


(3) Inso far as constructions which are present and existing on the date of notification of 
these Bye-Laws wherein such constructions are without sanction or in violation of 
approved plan including deviation, the applicants may apply to Cantonment Board for 
compounding, which at the discretion of the Cantonment Board or GoC-in-Chief, as 
applicable, may be allowed subject to payment of compounding fees as determined by 
Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable. This exercise shall be undertaken 
subject to the Bye-Laws framed here under after approval of Central Government. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


3. 


CHAPTER III 


ZONING 


ZONING. — (l) The Cantonment should be divided into two broad zones namely: — 


(2) 


(a) Zone-I - This would include civil areas and all privately held land comprising 
civilian habitation. This will be generally high population density areas. 


(b) Zone-II - All other land not included in Zone-I but inclusive of all old grant 
bungalow (OGBs) and leases situated outside civil area. This will be generally 
low population density zone. 


Zone-I : The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board 

by resolution in this regard. 

(a) REQUIREMENT OF SITE .- No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is 
insanitary or is not drained properly or is incapable of being well drained. 


(b) PERMISSIBLE FSI .- The permissible FSI, depending on the plot size, shall 
be as per table below: 


__ Table: FSI in Zone-I (Residential) 


Ground Coverage Area 
in % 


_ ही Table: FSI in Zone-I (Office) 
Area of plot in square metres | Ground Coverage Area 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Table: FSI in Zone-I (Educational/ Institutional) 
Land use of the plot Ground Coverage Area 
in % 


School & College 30 / | “20 


Table: FSI in Zone-I (Community and Organization Facilities) 


Ground Coverage Area 
in % 


Ground Coverage Area 
in % 


[Malt Story Building झ २] ES 
(०) 


(3) 


(d) 


(९) 


TENEMENT DENSITY - No independent dwelling unit of less than 30.00 
square metres can be constructed if the plot size is more than 00.00 square 
metres; 


BUILDING HEIGHT — Minimum height of floors in buildings falling in this 
zone shall be 2.70 metres measured from the surface of the floor to the lowest 
point of the ceiling i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all 
plot categories shall not be more than 2.00 metres from ground level including 
height of the stilt floor; 


MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE — The maximum 
number of storeys permissible in all category of plots in Zone-I shall be G+2 or 
stilt+3, if stilt is used for parking. 


Zone-II : The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board 
by resolution in this regard. 


(a) 


(b) 


REQUIREMENT OF SITE — No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is 
insanitary or is not drained properly or is incapable of being well drained; 


PERMISSIBLE FSI — The permissible FSI, depending on the plot size, shall 
be as per table below: 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Area of plot in square Ground Coverage Area in 
metres % 


Area of plot in square 


metres 


Ground Coverage Area in 
% 


Upto 500 
SOT and above 


Table: FSI in Zone-II (Educational/ Institutional) 


School & College 


(c) TENEMENT DENSITY.- No independent dwelling unit of less than 30.00 
square metres can be constructed if the plot size is more than 00.00 square 
metres; 


(d) BUILDING HEIGHT.- Minimum height of floors in buildings falling in this 
Zone-II shall be 3.05 metres measured from the surface of the floor to the lowest 
point of the ceiling i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all 
plot categories shall not be more than 9.50 metres from ground level including 
height of the stilt floor; 


(०) MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE — The maximum 
number of storeys permissible in all category of plots in Zone-II shall be G+I/ 
Stilt+2, if stilt is used for parking. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


CHAPTER IV 


SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


4. OPEN SPACES/SET BACKS. — The building envelope shall be governed by the 
following minimum clear open space and setbacks, — 


(l) 


(2) 


FRONT SETBACK: 


(a) Every building abutting a street/ footpath shall have a front setback from the 
front property line to the front building envelope or building front main wall; 

(b) External staircases in the front elevation of the building shall not be considered 
in front setback calculation; 

(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall be 
constructed within the front set back or within the boundary wall of the plot; 

(d) Inthe case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed by 6.00 
metres to accommodate visitor parking within setback area. 

SIDE AND REAR SETBACK: 

(a) Every building shall have a minimum clear side and rear setback as prescribed 
in these Bye-Laws. No use is permitted in this open space except steps, 
staircases, rain water harvesting pits, septic tank and soak pit or in case this space 
is 6 metres wherein parking of vehicles is allowed; 

(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be considered 
in setback calculation and shall be as per the following table and shall be 
constructed within the boundary wall of the plot; 

(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


5. 


6. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall be as per Table 
below: 


Minimum Setback (in metres 
(in square metres) 
Up to 50 | 0.00 | 0.00 | 0.00 / 


E00) जी — 4 
| 0.00 | 0.00 | 
| 0.00 
| 6.00 | ०.00 | 


Also, following points should be considered while deciding on the setback: 


(i) For small plots of size 00.00 square metres or less, the Boards may do away 
with requirement of setbacks except front setback of minimum |.00 metre. 


(ii) For plots size between 50.00 square metres to 300.00 square metres, minimum 
3.00 metres & |.50 metre front and rear setback respectively should be given. 


(iii) The loss due to setback in existing buildings with sanctioned plan may be 
compensated by allowing additional space on higher floors. 


(3) INTERIOR OPEN SPACE - VENTILATION SHAFT: For ventilating the spaces 
for bathroom and water closet, if not opening on to front, side, rear or interior 
(courtyard) open spaces, these shall open on the ventilation shaft, the size of which 
shall not be below values indicated in Table below: 


Minimum one dimension 
(in metres) (in square metres) (in metres) 


ar 0.9 | 


LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE. — For plots falling in 
Archaeological Zone, NOC from Department of Archaeological Survey of India shall be 
submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES. — For 
building in the vicinity of aerodromes, the maximum height of such building shall be decided 
in consultation with the Civil Aviation Authorities and in such cases, applicant shall obtain 
'no- objection' from the Civil Aviation Authorities. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


7. 


8. 


9. 


20. 


2]. 


22. 


PARKING SPACE. — (|) Parking provision for different types of buildings shall be as 
per norms laid out by the National Building Code of India (Code 0.3 Part 3) as amended 
from time to time and it includes parking of all vehicles like cars, scooters, cycles and light 
and heavy commercial vehicles. 


(2) These parking norms shall be applicable for all new applications for building plan 
sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING. — The plinth of any part of a building shall be so located 
with respect to surrounding ground level that adequate drainage of the site is assured but not 
at a height of less than 450 millimetres. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. — Every interior courtyard shall be raised at 
least 50 millimetres above the surrounding ground level and shall be satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. — () No habitable room shall have an area of less than 
9.50 square metres. 


(2) The minimum width of a habitable room shall be 2.40 square metres. 


(3) Ina two-room tenement, one shall be not less than 9.50 square metres and other 7.50 
square metres with a minimum width of 2.40 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM. — (|) The height of all rooms for human habitation 

shall not be less than 2.75 metres measured from the surface of the floor to the lowest point 

of the ceiling i.e. bottom of the slab. 

(2) Incase of centrally air-conditioned building, height of the habitable room shall not be 
less than 2.40 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of air 
conditioning duct or false ceiling. 


(3) In the case of pitched roof, the average height of rooms shall not be less than 2.75 
metres. The minimum clear bedroom under a beam, folded plates or eaves shall be 
2.40 metres. 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). — (]) Size: The minimum 
size of a bathroom shall be .50 square metre and the minimum width of a side shall be .00 
metre. The minimum size of a water closet shall be .l0 square metre and the minimum 
width of a side shall be 0.90 metre The minimum size of a combined bathroom and water 
closet shall be 2.80 square metres and the minimum width of a side shall be .2 metre. 


(2) Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface of the 
floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.20 
metres. 


[भाग॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण है हा 


23. 


(3) Other Requirements: A bathroom or water closet shall — 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(९) 


be so situated that at least one of its walls shall open to external air and shall 
have a minimum opening in the form of a ventilator or window of 0.37 square 
metre; 


not be directly under or above any room other than another water closet, 
bathroom, washing area or terrace unless it has a water tight floor; 


have the platform and/ or seat made of water tight non-absorbent material; 


be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 0.90 metre above the floor level; 


be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards 
the drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


(4) No room containing water closets shall be used for any purpose except as a lavatory 
and no such room shall open directly into a kitchen or cooking space by a door, window 
or other opening. Every room containing water closets shall have a door completely 
closing the entrance to it. 


KITCHEN. — (l) Size: The minimum area of the kitchen shall be 5.00 square metres and 
the minimum width of a side shall be .80 metre. The minimum area of the kitchen which is 
also intended to be used as dining room shall be 7.50 square metres and the minimum width 
of a side shall be 2.0 metres 


(2) Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the lowest 
point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.70 metres. 


(3) Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have: — 


(a) 


(b) 


(०) 


a height of not less than 2.70 metres; 


a window the size of which shall be l.0 square metre opening directly to an 
interior or exterior open space, but not into a shaft; 


unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of kitchen 
utensils which shall lead directly or through a sink to a grated and trapped 
connection to the waste pipe; 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


24. 


25. 


26. 


(d) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of !.40 metre above the floor level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards 
the drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


PANTRIES. — Pantries shall have, — 


(l) 


(2) 


(3) 


(4) 


a floor area of not less than 3.00 square metres and a minimum width of a side shall be 
.40 metre; 


a sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a grated and trapped 
connection to the waste pipe; 


been enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of !.40 metre above the floor level; 


been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the 
drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


LOFT. — () The maximum height of a loft shall be |.50 metre and the loft may be provided 
over corridors and passageways only. 


(2) 
(3) 


The clear head room under the loft shall not be less than 2.00 metres. 


Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.00 metres away from 
the entrance. 


MEZZANINE FLOOR. — () Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential 
buildings. When provided in commercial buildings, the aggregate area of the mezzanine 
floor shall not exceed 33 percent of the built-up area of that floor. 


(2) 


(3) 


Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. The head 
room under mezzanine floor shall not be less than 2.20 metres. 


Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a 
Compartment provided that: 


(a) In mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed roof and 
side walls for any purpose shall be included in FSI but in case the mezzanine 
floor is constructed for interior architectural decorative purpose and other 
passage purposes with adequate handrails shall not be counted in FSI; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


27. 


28. 


(b) In case the size of mezzanine floor is 9.50 square metres or more, it should 
conform to the standard of living room in so far as lighting and ventilation is 
concerned; 


(c) It is so constructed as not to interfere under any circumstances with the 
ventilation of the space over and under it; 


(d) Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen; 


(e) Innocase shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be converted 
into unventilated compartments. 


GARAGE. - (|) Individual private garage: The size of a private garage in residential 
building shall be not less than 2.50 metres x 5.50 metres. The garage if located in the side, 
open space shall not be constructed within |.50 metre from the main building. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


Commercial/ Public Garage: The size of a public garage shall be calculated based 
on the number of vehicles to be parked and the minimum parking space is as specified 
in Bye- Law No. I7. 


Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 2.40 metres. 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.5 metre above 
the surrounding ground level. 


The garage shall be set back behind the building line for the street/ road on to which 
plot abuts and shall not be so located to affect the access ways to the building. 


Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on the street 
having the larger width. In cases where the two streets are of the same width, then the 
larger depth of the site will decide the frontage and open spaces. In such cases the 
location of a garage if provided within the open spaces shall be located diagonally 
opposite the point of intersections. 


ROOF. — () The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure effectual 
drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain water pipes of adequate size, 
whenever required so arranged, joined and fixed as to ensure that the rain water is carried 
away from the building without causing damage in any part of the walls or foundation of the 
said building or those of an adjacent building. 


(2) 


Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable means 
to recharge pits and other devices. In this context reference may be made to Part 9 
Plumbing Services Section l: Water Supply, Drainage and Sanitation of the National 
Building Code of India as amended from time to time. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


29. 


(3) 


(4) 


Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in recesses 
or chases out or formed in such walls or in such other manner as may be approved by 
the Competent Authority. 


Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 


BASEMENTS. — (l) Basements may be erected within the prescribed setbacks and 
prescribed building lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


(2) 


(3) 


Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed within the 
building envelope and subject to maximum coverage on floor | (entrance floor) and 
used only for: 

(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 


(b) strong room, bank cellars etc.; 


(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and utilities of 
the building; 


(d) parking spaces. 
Basements shall have the following requirements namely: — 


(a) Every basement shall be in every part at least 2.40 metres in height from the floor 
to the underside of the slab or ceiling; 


(b) Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards of 
ventilation shall be the same as required by the particular occupancy according 
to Bye-Laws. Any deficiency may be met by providing adequate mechanical 
ventilation in the form of blowers or exhaust fans at the rate of one exhaust fan 
for 50 Square meters floor area; 


(c) The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 metre and the 
maximum |.20 metre above the average surrounding ground level; 


(d) Adequate arrangement shall be made so that surface drainage or drainage water 
does not enter the basement; 


(e) The basement shall not be partitioned. In cases where partitions are allowed by 
Competent Authority and the ventilation standards as laid-down in (b) above are 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


(j) 


(k) 


(I) 


(m) 


met, the partitioning of basement may be sanctioned, subject to the condition 
that no space shall be less than 50.0 square metres; 


Adequate protection against the fire shall be provided. The roofs separating 
basement and floors above shall be constructed of a material like R.C.C. or of 
such material which will provide resistance against fire for at least two hours; 


Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) and 
hotels, the Applicant/ Occupier shall display the basement plan at the entrance. 
Thimbles shall be provided in the roof of the basement and their positions clearly 
indicated on the plan. One fire extinguisher for every 30.00 square metres of 
basement area or part thereof shall be provided; 


The walls and floors of the basement shall be water-tight and so designed that 
the effect of surrounding soil moisture, if any, are taken into consideration and 
adequate damp proofing treatment is given; 


In the event of atmospheric water percolating into basement necessary 
arrangement to drain out the same shall be provided; 


Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement unless the 
sewer levels allow the same and there is no chance of backflow and flooding of 
sewage. If sanctioned they shall be placed against the external walls of the 
basement (which shall also be the external walls of the building) and shall be 
adequately lighted and ventilated. The area of such kitchens and baths shall be 
counted in the FSI. Only One water-closet provided in the basement shall be 
excluded from the FSI calculations; 


A kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with electric 
ovens, stoves, gas only. No coke or fire wood will be used; 


The access to the basement shall be separate from the main and alternative 
staircase providing access and exit from higher floors. Where the staircase is 
continuous the same shall be enclosed type serving as a fire separation from the 
basement floor and higher floors. Open ramps shall be sanctioned if they are 
constructed within the building line subject to suitable drainage provision; 


In case of basements of office and commercial occupancy, sufficient number of 
exit ways and access ways shall be provided as per norms stated in the National 
Building Code of India. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


30. 


3. 


32. 


CHIMNEYS. — (l) Chimneys, where provided shall conform to the requirements of |.S 
645-960 Indian Standards Code of practice for fire safety of building (General) chimneys, 
Flues, Flue pipes and Hearths. 


(2) The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof provided the 
top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet wall. In the case of sloping 
roof, the chimney top shall not be less than 0.60 metre above the ridge of the roof in 
which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. —(l) — The whole or part of 
one side of one or more rooms intended for human habitation and not abutting on either the 
front, rear or side open spaces shall abut on an interior open space whose minimum width in 
all directions shall be 2.50 metres in case of buildings not more than [2.50 metres in height 
and subject to the provision of increasing the same with increasing height same height of 
0.l metre per every metre height or part thereof beyond 2.5 metres. However, in case of 
buildings already constructed with 2.50 metres the open space for new construction on upper 
floor, the open space on this basis shall be ensured and would remain as mandatory open 
space. 


(2) Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight and 
natural ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting and mechanical 
ventilation as per part VIII Building Services Section | Lighting and Ventilation of 
National Building Code of India, 2005 as amended from time to time published by the 
Indian Standard Institution. The latest version of the National Building Code of India, 
2005 shall be considered at the time of enforcement of these Bye-Laws. 


(3) The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors and fixed 
glazing but including the frame shall be not less than 0% of floor area of the room. 


(4) The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and fixed glazing 
but including the frame shall be not less than 0 % of floor area of the kitchen. 


(5) No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.50 metres from 
the opening assumed for lighting of that portion of the room. 


(6) In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an external 
wall are provided, mechanical ventilation system should be installed as per the 
provisions of the part VIII of National Building Code of India, 2005 as amended from 
time to time published by the Indian Standard Institution. 


PARAPETS. — Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, balcony, 
etc. shall not be less than 0.90 metre and not more than .50 metre in height. The specified 
height shall not apply when roof terrace is not accessible by a staircase. 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


33. 


34. 


BOUNDARY WALL. — Except with the permission of Chief Executive Officer, under 
Section 26] of the Cantonments Act, 2006, boundary wall, hedges, fences on any land in the 
Cantonment shall not be erected and the maximum height of the boundary wall shall not 
exceed two and a half metres above the centreline of the street. 


EXIT REQUIREMENTS. — () General requirements: 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(०) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


(j) 


Every building meant for human occupancy shall be provided with exits 
sufficient to provide for safe escape of occupants in case of fire or other 
emergency. 


In every building, exit shall comply with the minimum requirement of this part, 
except those not accessible for general public use. 


All exits shall be free of obstructions. 


No building shall be altered so as to reduce the number, width or protection of 
exits to less than that required. 


Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be clearly 
marked and sign posted to guide the population of floor concerned. 


All exit ways shall be properly illuminated. 


Firefighting equipment were provided along exits shall be suitably located and 
clearly marked but must not obstruct the exit way and yet there should be clear 
indication about its location from either side of the exit way. 


Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the population 
concerned though the exits, wherever required. 


All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a building 
or to an exterior open space leading to a street. 


Exits shall be so arranged that they may be reached without passing through 
another occupied unit, except in the case of residential buildings. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) 


(3) 


Types of Exits: (a) Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit may be 
doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external staircase, to an 
internal or external open area, verandah and/ or terraces which have access to the street 
or to roof of a building. 


(b) 


(०) 


An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building at the 
same level; and 
Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 


Number and Size of Exits. — The requisite number and size of various exits shall be 
provided, based on the population in each room, area and floor based on the occupant 
load, capacity of exits, travel distance and height of buildings- 


(a) 


(b) 


(c) 


Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel distance on the 
floor shall not exceed 22.50 metres for residential, educational, institutional and 
hazardous occupancies and 30.00 metres for assembly, business, mercantile, 
industrial and storage occupancies. Whenever more than one exit is required for 
a floor of a building, exits shall be placed as remote from each other as possible. 
All the exits shall be accessible from the entire floor area at all floor levels. The 
travel distance to an exit from the remote point shall not exceed half the distance 
as stated above except in the case of institutional occupancy wherein it shall not 
exceed 22.50 metres; 


Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be calculated 
based on the occupant load as provided in National Building Code as amended 
time to time; 

Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating the 
number of persons that could be safely evacuated through a unit exit 0.50 metre 
shall be as per the National Building Code as amended from time to time. 


Table Occupants per Unit Exit Width 


Business 


| Business 
Hazardous 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


(4) 


(5) 


Doorways: (a) Every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a horizontal 
exit, on corridor or passageway providing continuous and protected means of egress; 


(b) No exit doorway shall be less than .00 metre in width. Doorways shall be not 
less than 2.00 metres in height. Doorways for bathrooms, water closet stores etc. 
shall not be less than 0.75 metre wide; 


(c) Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall not 
obstruct the travel along any exit. No door, when opened, shall reduce the 
required width of stairway or landing to less than | .00 metre. Overhead or sliding 
doors shall not be installed; 


(d) Exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing equal to 
at least the width of the door shall be provided in the stair way at each doorway. 
Level of landing shall be the same as that of the floor which it serves; 


(e) Exit doorways shall be open-able from the side which they serve without the use 
of a key; 


(f) | Revolving doors shall not be allowed. 


Stairway: (a) For assembly, business, educational, hazardous, industrial, mercantile, 
multi-storey and public buildings there shall be a minimum of two staircases and one 
of them shall be an enclosed stairway and the other shall be on the external wall of the 
building and shall open directly to the exterior, interior open space or to any open space 
for safety. Single staircase may be accepted for educational, business or residential 
building where floor area does not exceed 300 square metres and height of building 
does not exceed I2.0 metres and other requirements of occupant load, travel distance 
and width of staircase shall meet the requirement. The single staircase in such cases 
shall be on the outer wall of the building; 


(b) Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials throughout; 


(c) Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least one side 
adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 


(d) The minimum width of an internal staircase shall be .00 metre. Columns and 
other building features shall not reduce the width of the staircase; 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(०) 


(f) 


(g) 


(h) 


Gj) 


(k) 


(I) 


(m) 


(n) 


(0) 


(p) 


The minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres for an 
internal staircase for residential buildings. In the case of other buildings, the 
minimum tread shall be 300 millimetres. The treads shall be constructed and 
maintained in a manner to prevent slipping; 


The maximum height of riser shall be 90 millimetres in the case of residential 
buildings and 50 millimetres in the case of other buildings. They shall be 
limited to I5 per flight; 


Handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from the centre 
of the tread; 


The minimum head room in a passage under the landing of a staircase and under 
the staircase shall be 2.20 metres. Beams and other building features shall not 
reduce the head room of the staircase; 

No living space, store or other fire exits shall open directly into the stairwell of 
the staircase; 


The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall open 
directly to the open spaces or should be reached without passing through any 
door other than a door provided to from a draught lobby; 


The main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor to the 
terrace level; 


No electrical shafts/ AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the staircase; 


Lift shall not open in staircase landing; 


No combustible material shall be used for any surface decoration in the staircase; 


A staircase shall not be arranged around a lift shaft; 


The exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be provided at 
a suitable height from the floor level on the wall and shall be illuminated by 
electric light connected to corridor circuits. All exit way marking signs of 
suitable size should be flushed with the wall and so designed that no mechanical 
damage shall occur to them due to moving of furniture or other heavy equipment. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 82 


(6) 


(7) 


Further all landings of floor shall have floor indication boards indicating the 
number of floors as per Bye-Law. The floor signage indicator shall be placed on 
the wall immediately facing the flight of stairs and nearest to the landing. It shall 
be of size not less than 0.20 metre X 0.50 metre; 


(q) Incase of single staircase, it shall terminate at ground floor level and access to 
the basement shall be by a separate staircase. However, second staircase may 
lead to basement levels provided the same is separate at ground level by either a 
ventilated lobby with discharge points at two different ends or through 
enclosures. 


Fire Escapes or External Stairs: (a) Fire escapes shall not be considered in 
calculating the evacuation time of a building; 


(b) All fire escapes shall be directly connected to the ground; 


(c) Entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal staircase; 


(d) The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except a 
doorway leading to the fire escape which shall have the required fire resistance; 
(e) Fire escape shall be constructed of non-combustible materials; 


(f) Fire escapes stairs shall have straight flight not less than .25 metre wide with 
250 millimetres treads and risers not more than 90 millimetres. The number of 
risers shall be limited to 5 per flight; 


(g) Handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 

Ramps: (a) Ramps with a slope of not more than | in 0 to | in 8 may be substituted 
for and shall comply with all the applicable requirements of required stairways as to 
enclosure capacity and limiting dimensions Ramps shall be surfaced with approved 
non-slipping materials; 


(b) The minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.40 metres; 


(c) Handrails shall be provided on both sides of the ramp; 


(5) Ramps shall lead directly to outside open space at ground level or courtyard or 
safe place. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(8) Corridors: (a) The minimum width of a corridor shall not be less than |.00 metre in 
the case of Single storey row housing residential building. For all other buildings 
minimum width shall be 2.00 metres; 


(b) 


In case of more than one main staircase of the building interconnected by a 
corridor or other enclosed space there shall be at least one smoke stop door across 
the corridor or enclosed space between the doors in the enclosing walls of any 
two staircases. 


35. NON-FSI SPACES. — The following shall not be included in FSI calculation, — 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(९) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 


In the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case rooms and 
lift rooms and passages thereto, architectural features, elevated tanks (provided 
its height below the tank from the floor does not exceed 2.20 metres and WC 
(with floor area not exceeding |.l square metre). 


Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper 
floors used for parking; 


Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors used 
for parking; 


Area of the basement floor or floors used for parking; 


Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for parking; 


Servants or drivers bath room and water closet for each block in cases of Non- 
High-Rise Buildings at ground floor or stilt parking floor; 


Watchman booth; 


Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor; 


One toilet in each floor not exceeding .5 square metres. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


36. 


CHAPTER V 


INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED 
PERSONS. — These provisions are applicable to all buildings, recreation areas and 
facilities used by public. It does not apply to private domestic residences, — 


(l) 


(2) 


(3) 


Site planning : Level of the roads, access paths and parking areas shall be described 
in the plan along with specification of materials. Every building should have at least 
one access to main entrance/ exit to the differently-abled which shall be indicated by 
proper signage. This entrance shall be approached through a ramp together with 
stepped entry. The ramp should have a landing after every 9.00 metres run and in front 
of the doorway. Minimum size of landing shall be .20 X .80 metre. 


Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface parking to building 
entrance shall be a minimum of .80 metre-wide having even surface without any step. 
Slope, if any shall not have gradient greater than 5 percent. Selection of floor material 
shall be made suitably to attract or to guide visually impaired persons (limited to floor 
material) whose colour texture is conspicuously different from that of the surrounding 
floor material or the material that emit different sound to guide visually impaired 
persons. Finishes shall have a non-slip surface with texture traversable by a wheel 
chair. Curbs wherever provided should blend to common level. 


Parking: — For parking of vehicles of differently-abled people, the following 
provisions shall be made: 


(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided near 
entrance for the differently-abled persons with maximum travel distance of 30.00 
metres from building entrance; 


(b) The width of parking bay shall be minimum 3.60 metres with an additional .20 
metres access aisle; 


(c) The information stating that the space is reserved for wheel chair users shall be 
conspicuously displayed; 


(d) Guiding floor materials shall be provided or a device which guides visually 
impaired persons with audible signals or other devices which serves the same 
purpose shall be provided. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for disabled 
persons shall be as follows: 


(a) Approach to plinth level; 

(b) Corridor connecting the entrance /exits for the differently-abled; 
(c) Stair-ways; 

(d) Lift; 

(e) Toilet; 

(f) Drinking water; 

(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level: (a) Ramp shall be provided with non-slip material to 
enter the building minimum clear width of ramp shall be |.80 metre with maximum 
gradient 5 percent, between top and bottom of the ramp. Length of ramp shall not 
exceed 9.00 metres having 0.75 to 0.90 metre high handrail on both sides extending 
0.90 metre beyond the ramp. Minimum gap from the adjacent wall to the handrail shall 
be 50 millimetres; 


(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be .00 metre. Threshold 
shall not be raised more than |2 millimetres; 

(c) For stepped approach, size of tread shall not be less than 300 millimetres and 
maximum riser shall be 50 millimetres. Provision of 0.80 metre high handrails 
on both sides of the stepped approach similar to the ramped approach shall be 
made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The corridor 
connecting the entrance/ exit for differently-abled leading directly outdoors to a place 
where information concerning the overall use of the specified building can be provided 
to visually impaired person either by a person or by signs, shall be provided as 
follows:— 


(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to guide 
visually impaired persons; 


(b) The minimum width shall be .50 metre; 


(c) Incase there is a difference of level, slope ways shall be provided with a slope 
of recommended minimum "| in 20" and maximum "| in 2"; 


(d) Handrails shall be provided for ramps/ slope ways. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(7) 
(6) 


(9) 


(I0) 


Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not be sanctioned. 
Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be made for the 
wheel chair user with the following car dimensions of lift recommended for passenger 
lift for 06 persons' capacity by Bureau of Indian Standard. 

(a) Clear internal depth minimum of .30 metre; 


(b) Clear internal width minimum of .00 metre. Entrance door width shall be 0.80 
metre; 


(c) <A handrail not less than 0.60 metre long at 0.80 metre above floor level shall be 
fixed adjacent to the control panel; 


(d) The lift lobby shall be of an inside measurement of .80 metre x |.80 metre or 
more; 


(e) The Braille signage will be posted outside the lift;. 


(f) Operational details of lifts shall conform to the National Building Code of India 
and will be the responsibility of designer as well as manufacturer. 


Toilets : One special water closet in a set of toilets shall be provided for the use of 
differently- abled with essential provision of washbasin near the entrance for the 
differently-abled. 


(a) The minimum size shall be .50 metre x |.75 metre; 


(b) Minimum clear opening of the door shall be .00 metre and the door shall be 
swing or sliding type; 


(c) Suitable arrangement for vertical/ horizontal handrails with 50 millimetre 
clearance from wall shall be made in the toilet; 


(d) The water closet seat shall be 0.50 metre from the floor. 


Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via staircases and/ or 
lifts is required for the movement of differently-abled persons to areas of safety within 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


a building. If possible, they could remain there until the fire is controlled and 
extinguished or until rescued by fire fighters, — 


(a) A refuge area may be provided at the fire protected stair landing on each floor 
that can safely hold one or two wheelchairs; 


(b) The area shall have doorways with clear opening width of 000 millimetres, and 


(c) The area shall have an alarm switch installed between 800 millimetres and 200 
millimetres from the floor level; 


(d) Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 200 square metres 
and above. 


CHAPTER VI 


PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING 
SERVICES, WATER SUPPLY, ETC. 


37. LANDSCAPING. — (l) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing 
Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as per Table below: — 


Table: Number of trees to be planted 


Plot Area No. of trees required 
(square metre) 


l < 200 One tree of evergreen category of minimum height of 3.5 
metres 
2 200 to 300 Two trees of evergreen category of minimum height of 
3.5 metres 


उठ 30 to 500 Four trees of evergreen category of minimum height of 
3.5 metres 


> 500 One tree per 00 square metres of open space out of 
which minimum 50% trees to be category of evergreen 
trees having height of 3.6 metres or more. 


Group Housing One tree per !00 square metres of open space out of 
which minimum 50% trees to be category of evergreen 
trees having height of 3.6 metres or more. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


38. 


(2) 


(3) 


A detailed landscaping plan will have to be got approved from the Competent 
Authority with specifications. 


Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows — 


(a) Minimum of three trees in every plot for plot size above 30.00 square metres; 


(b) Selected trees should be more than 3.60 metres in height and be suitable for 
local climate. 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES. — The structural design of 
foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, pre- 
stressed concrete and structural steel, shall be carried out in accordance with Part-VI 
Structural Design, Section | - Loads, Section 2 - Foundation, Section 3 - Wood, Section 4 - 
Masonry, Section 5 - Concrete, Section 6 - Steel of National Building Code of India, 2005 
taking into consideration all relevant Indian Standards given below:- 


(l) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


IS: 893 (Part l) - 2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures (Fifth 
Revision)". 


IS: 3920 - 993 "Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject to 
Seismic Forces - Code of Practice" November 993. 


IS: 3828 - 993 "Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry 
Buildings" August 993. 


IS: 4326 - 203 "Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings - Code 
of Practice (Second Revision)". 


IS: 3827 - 993 "Improving Earthquake Resistance of Earthen Building - Guidelines" 
October 993. 


IS: 3935 - 2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of Buildings- 
Guidelines". 


For Protection of Landslide Hazard: 


(a) IS 4458 (Part ): 998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part | 
Selection of type of wall; 


(b) IS 4458 (Part 2): 997 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 2 Design 
of retaining/ breast walls; 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


39. 


40. 


(c) IS 4458 (Part 3): 998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 3 
Construction of dry stone walls; 


(d) IS 4496 (Part 2): 998 Guidelines for the preparation of landslide - Hazard 
zonation maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


(8) Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred, the 
latest provision in the standard should be adhered to. 


MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. — (l) Quality of Materials and 
Workmanship: 


(a) All materials and workmanship shall be of good quality conforming generally to 
accepted standards of Public Works Department of State, Indian Standard 
Specifications and Code as included in Part V Building Materials and Part VII 
Constructional Practices and Safety of National Building Code of India; 


(b) All burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, roads, 
embankment and the like shall be deep and connected with each other in the 
formation of a drain directed towards the lowest level and properly sloped for 
discharge into a river, stream, channel or drain and no person shall create any 
isolated burrow pit which is likely to cause accumulation of water which shall 
breed mosquitoes. 


(2) New Materials and Design Methods: 


(a) The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of any 
material or method of design or construction not specifically prescribed by Bye- 
Laws No. 39.] provided any such alternative has been approved by BIS or any 
other statutory body; 


(b) Such alternatives may be approved provided that it is found that the proposed 
alternative is satisfactory and conforms to the provisions of relevant parts 
regarding material, design and construction and that material, method, or work 
offered is for the purpose intended, at least equivalent to that prescribed, in the 
Bye-Laws in quality, strength, compatibility, effectiveness, fire and water 
resistance, durability and safety. 


ELECTRICAL SERVICES. — The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators shall be 
carried out in accordance with Part VHI Building Services, Section - 2 Electrical 
installations, Section - 3 Air- conditioning and Heating, Section -5 Installation of Lifts and 
Escalators of the National Building Code of India. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


4l. 


ENERGY CONSERVATION MEASURES. — (l) Use of Compact Fluorescent Lamps 
and Electronic Chokes — 


(a) 


(b) 


(०) 


(2) 


(3) 


The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new buildings, 
institutions constructed in Government sector, Government Aided sector, Boards and 
Corporations and Autonomous bodies is banned; 


It will be mandatory that in these existing buildings the defective incandescent lamps 
and chokes when replaced would be replaced by only compact fluorescent lamps 
(CFL), LED and electronic chokes; 


The Competent Authority will affect necessary modification in the local demand to 
promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED and electronic chokes instead 
of conventional bulbs and chokes while releasing/ sanctioning new connections/ loads 
in such buildings. 


All new cases may consider the following provisions of solar water heating systems 
for energy conservation — 


(a) An open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall have a 
load bearing capacity of at least 300 kg per Square metres; 


(b) The building must have a provision for continuous water supply to the solar 
water heating system; 


(c) The building design should provide for an insulated pipeline from the heating 
system to all distribution points where hot water is required; 


(d) The recommended minimum capacity of installation shall not be less than 25 
litres per person per day for each bathroom and kitchen subject to the maximum 
of 25-50 percent of the total roof area is utilized by the system; 


(e) Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall confirm to BIS 
specification IS 2933. The solar collectors used in the system shall have the 
BIS certification mark. 


Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either with 
electrical elements or oil-based systems of adequate capacity may be provided. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


42. 


43. 


44. 


(4) Nonew building in the following categories shall be sanctioned unless this installation 
has solar assisted water heating system — 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(९) 


(f) 


(g) 


Industries which use hot water for processing; 


All hospitals and nursing homes; 


All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 


Large canteens i.e. which serve more than 00 persons in a day; 


Office building on a plot area of 300.00 square metres or above; 


Residential buildings on a plot area of 50.00 square metres or above; 


Residential schools and colleges. 


(5) Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All buildings on plot size 
300.00 square metres or more, which are proposed to be constructed afresh, shall 
install Roof top Solar Power installation, of adequate capacity, as per norms and 
parameters fixed by Ministry of New and Renewable Energy or its subordinate 
organizations, from time to time. 


LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING. — The lightning protection for building 
shall be provided based on the provisions of Part-IIl of the National Building Code of India. 


PLUMBING SERVICE. — The planning, design, construction and installation of water 
supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in accordance with Part IX 
Plumbing Services, Section-l Water Supply, Section - 2 Drainage and Sanitation, Section - 
3 Gas Supply of the National Building Code of India. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING. — (]) The total requirements 
of water supply shall be calculated based on the Building Occupancy as follows and as per 
National Building Code as amended from time to time. — 


(a) 


(b) 


Residential Building: Five persons per tenement; 


Other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor area. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 94 


(2) Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of water to meet 
the daily requirements of the individuals using the building as follows: — 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


No. of floors Storage capacity 


ia 
ag 


If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the 
premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as on upper 
floors. 


The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total 
domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given 
below. 


45. RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS. — (l) 
Water harvesting through storage of water runoff including rain water in all buildings on 
plots of 300 square metres and above will be mandatory. 


(2) Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all residential/ 
educational/ institutional/ hotel building/ industrial and commercial establishments, 
which have plot size more than 300 square metres and more. 


(3) The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along with 
points of collection of rain water in surface reservoirs or in recharge wells. These 
provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of Central Ground Water 
Authority issued from time to time. 


(4) Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or 
rehabilitation of ground water abstraction structures and related works including 
installation of pumps cannot be taken up without prior permission of the Cantonment 
Board. 


(5) Drilling contractors or Agencies/ Plot occupiers are required to take prior permission 
for works connected with drilling, cleaning, boring and installation of pumps. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


46. 


47. 


48. 


49. 


(6) The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior approval 
and is authorized to take action against offenders by seizing of drilling rig, sealing of 
tube well and disconnection of electric supply to the energized tube well. 


REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS. — (|) To ensure optimization of water 
the following measures shall be adopted in case of all new building sanction where plot size 
is more than l00 square metres on a case to case basis as decided by the Competent 
Authority: — 


(a) Use of low duel flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 
2.5 litre capacity; 


(b) Use of waterless urinals in all public buildings; 


(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where the 
minimum discharge in the building/ complex is 07 litres per minutes or more; 


(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per National 
Building Code as amended from time to time. 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


SAVING CLAUSE. — The existing buildings approved by the Board shall remain valid 
and the buildings erected as per the building plans approved bye the Board before the date 
of entry into force of this Bye-laws shall also be valid. 


PENALTIES. — Any person who contravenes any of the provisions of these Bye-Laws 
shall be punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, APPLICABLE 
RULES AND POLICIES. — Notwithstanding anything contained herein, the provisions 
of this Building Bye-Laws shall at all times be in consonance and within the provisions of 
the Act and other statutory rules under the Act. Wherever any discrepancy or ambiguity 
arises, the Act shall apply and shall prevail. The provisions of the Act, 2006 are in-built into 
these Bye-Laws and shall be read as part of the Bye-Laws for understanding and applying 
the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant and such other terms as per 
the existing policies or any policy issued in this regard from time to time shall prevail and 
the Building Bye-Laws now promulgated shall be within the meaning of these policies and 
shall not be in any way contrary to the said policy terms. To the said extent, the terms of 
these Building Bye-Laws are conditional. 


[F. N.o CB-Ayo/l6/l-Building Byelaws/] 


JIGYASA RAJ, IDES, Chief Executive Officer 
Ayodhya Cantt. 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND STRUCTURAL 
SAFETY 


(To be submitted by Structural Engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To, 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Ayodhya Cantonment. 
Sir/ Madam, 
I hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. on/ in plot 
No. in block No. situated at road/ Street 

Survey/ GLR Sy. No. of Ayodhya Cantonment has been undertaken 

by me. 


I certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirements of Bye-Laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil conditions has been duly 
incorporated in the design of the building and these provisions shall be adhered to during the construction. 


I, being a structural engineer, certify that the additions/ alterations satisfy the requirements of structural stability and 
all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, footings, foundations etc., are covered under the 
provisions of Building Bye-Laws requiring compliance. 


Signature of Structural Engineer 
Name in block letters 
Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Date 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM B: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 


(To be submitted by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer and applicant through 
e-Chhawani portal) 


To, 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Ayodhya Cantonment. 
Sir/ Madam, 
I hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. __ on/in 
plot No. in block No. situated at road/ street survey/ 
GLR Sy. No. shall be carried out under my supervision and I certify that all materials (type and 


grade) and the workmanship of the work shall be generally in accordance with the general specification submitted 
along with the building application and that the work shall be carried out according to the sanctioned plan. I shall be 
responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Name of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


License No. of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of Applicant 


Name in block letters 


Address 


Date 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE VALUE DULY ATTESTED BY 
THE OATH COMMISSIONER/ MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri S/o Shri R/o 
hereby called Applicant of plot No. in 
of Ayodhya Cantonment in favor of the Competent Authority. 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and whereas the Applicant has represented to the 
Competent Authority that if sanction is granted for the construction of the said basement the Applicant shall indemnify 
the Competent Authority of any loss at time of digging of foundation of the said basement or in the course of 
construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent Authority for any claims put up against 
the Authority either by way of damage, compensation or in any other way in case the Authority is required to pay any 
such amount to any person or the Applicant or Applicants of the adjoining properties. The Applicant hereby agrees/ 
free and undertake to indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the Authority may require to pay 
to the extent hereinabove mentioned. 


The Applicants further undertakes/ undertake and agree to indemnify the Authority for any such amount the 
Competent Authority may require to pay/ free either by way of compensation or damage or any other amount and 
further undertake to indemnify the authority of all cost and expenses that the Authority may require to defend such 
action in any court of law. The Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be carried out beyond 
permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or due to excavation made at site to public sewer, water 
drains shall be made good by the Applicant. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said Applicant the Authority hereunder 
in this behalf grant the sanction to construct the basement to the said Applicants. 


In witness hereof, the Applicant above mentioned puts/ put their hands and seal to the said indemnity bond on this 
day of 


(Executants) (4) 


(Applicant) (2) 


Witness: 


() 


(2) 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To, 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Ayodhya Cantonment. 
Sir/ Madam, 
I hereby state that the erection/ re-erection or addition/ alteration in/ on building No. on/ 
in Survey No. Road Cantonment will be commenced on 
as per your permission granted vide office letter No. dated under the 
supervision of Architect/ Civil Engineer/ Structural Engineer/ in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant 
Name of Applicant 

(IN BLOCK LETTERS) 
Address of Applicant 


Date 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 


(Section 242 of the Act) 

To, 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Ayodhya Cantonment. 
Sir/ Madam, 
L. We hereby certify that the erection/ re-erection of building or addition/ alteration in building on 

(address) has been supervised by the undersigned and is 

strictly in accordance with the plan sanctioned vide letter No. dated . No 


provisions of the Building Bye-Laws have been transgressed. The work has been completed to our satisfaction and 
the workmanship and materials used strictly adhere to the general and detailed specifications. Drainage/sanitation/ 
water supply works have been executed as per Building Bye-Laws and sanctioned plan. No provision of the Building 
Bye-Laws and conditions prescribed or orders issued there under have been transgressed in the course of the work. 
The building is fit for use for which it has been erected/ re-erected or altered/ constructed and enlarged. 


2. Certificates: 


2A Certified that the building (s) has/ have been constructed according to the Sanctioned Plan and structural 
design which incorporate the provisions of structural safety as specified in relevant prevailing IS 
Codes/Standards/Guidelines. 


2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been provided as per the 
sanctioned building plan. 


2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and adheres to the 
drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the Applicant(s) 


Signature of Applicant 

Name 

Address 

Signature of Supervisory Architect 
License No. 

Name 

Address 

Signature of Structural Engineer 
License No. 

Name 

Address 

Date 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 


(Section 246 of the Act) 
To, 
Sir/ Madam, 
With reference to your notice of completion dated I hereby certify that building, as per 
description below at (address) whose plans were sanctioned vide sanction 
No. dated has been inspected to ascertain if the same conforms to Building Bye- 


Laws in respect of the structural safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the surrounding. It is declared 
fit for occupation. The details of the construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


Se OY PS ee 


—_ — 
= & 


— 
aes 


Letter No. 


Office Stamp 
Date 


Chief Executive Officer 
Office of the Cantonment Board 
Ayodhya 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 
VINOD {again 
KUMAR msi 


