रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiitad = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JSndia 


Gch. -SV. Wet. -37.-02023-24932 
CG-DL-E-02023-24932 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs 3--उप-खण्ड (iii) 
PART II—Section 3—Sub-section (iii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 52] नई दिल्ली, बुधवार, अक्तूबर , 2023/आशि्विन 9, 945 
No. 52] NEW DELHI, WEDNESDAY, OCTOBER , 2023/ASVINA 9, 945 


भारत निर्वाचन आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 6 अक्तूबर, 2023 


आ.अ. 53(अ).--लोक प्रीतिनिधित्व अधिनियम, 7957 (4954 का 43) की धारा 22 की उप-धारा (॥) द्वारा प्रदत शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए तथा समय समय पर यथा संशोधित अपनी अधिसूचना संख्या 434/पूर्व अनु ०-4/बिहार-लो"स%/2009(2) दिनांक 
26 फरवरी, 2009 अधिक्रमण करते हुए, भारत निर्वाचन आयोग एतदद्वारा नीचे की सारणी के स्तम्भ 2 मे यथाविनिर्दिष्ट सरकार के 
प्रत्येक आधिकारी को, उक्त सारणी के स्तम्भ 4 मे यथाविनिर्दिष्ट बिहार राज्य के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के रिटर्निंग ऑफिसर के कृत्यों के 
पालन मे सहायता करने के लिए सहायक रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में नियुक्त करता है । 


सारणी 
संसदीय निर्वाचन क्षेत्र की संख्या सहायक रिटर्निंग ऑफिसर 
एवं नाम 
|. (4  /।| |. ़़्ख़आ2 रख  कलफकझ 
वाल्मीकिनगर 4.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्व नियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, 


बेतिया 
2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, बगहा 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, नरकटियागंज 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, बगहा 
5.अपर समाहर्त्ता, विभागीय जाँच, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, नरकटियागंज 


6436 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


|. ee 2 


7.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


8.कार्यपालक पदाधिकारी, नगर परिषद, बेतिया 


9.व्यवस्थापक, बेतिया राज, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


40.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


44.fererr शिक्षा पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


42.जिला परिवहन पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


3.जिला अल्पसंख्यक कल्याण पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


44.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, नरकटियागंज 


5. fret कल्याण पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण बेतिया 


46.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, बगहा 


47.जिला कार्यक्रम पदाधिकारी, मध्यान भोजन योजना (शिक्षा विभाग), पश्चिम 
चम्पारण, बेतिया 


48.नगर आयुक्त, नगर निगम, बेतिया 


49.जिला कार्यक्रम पदाधिकारी, स्थापना (शिक्षा विभाग), पश्चिम चम्पारण, बेतिया 
20.जिला कार्यक्रम पदाधिकारी, सर्व शिक्षा अभियान (शिक्षा विभाग), पश्चिम 
चम्पारण, बेतिया 


2-पश्चिम चम्पारण Lath सुधार उप-समाहर्त्ता, बेतिया 


2.उप विकास आयुक्त, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, बेतिया 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, रक्सौल 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, मोतिहारी सदर 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, रक्सौल 


7.जिला प्रबंधक, राज्य खाद्य निगम, बेतिया 


8.वरीय उप समाहर्त्ता-सह-भू-अर्जन पदाधिकारी, पश्चिम चम्पारण, बेतिया 


9.वरीय उप समाहर्त्ता-सह-प्रभारी पदाधिकारी, जिला विकास शाखा, पश्चिम 
चम्पारण, बेतिया 


3-पूर्वी चम्पारण qt सुधार उप-समाहर्त्ता, अरेराज 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, अरेराज 


3.उप विकास आयुक्त, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, चकिया 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, चकिया 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, मोतिहारी सदर 
7.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी 
8.जिला प्रबंधक, बिहार राज्य खाद्य निगम, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी 


9.सहायक बंदोबस्त पदाधिकारी, पूर्वी चम्पारण मोतिहारी 


4-शिवहर 4.अनुमंडल पदाधिकारी, पकड़ीदयाल 


2.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सिकरहना 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, सिकरहना 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, शिवहर 


5.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सीतामढ़ी सदर 


[भाग ---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


|. 4(4( | 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, बेलसंड 


7.अपर समाहर्त्ता, आपदा प्रबंधन, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी 


8.जिला पंचायती राज पदाधिकारी, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी 


9.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, पकड़ीदयाल 


5-सीतामढ़ी 


4.अपर समाहर्त्ता, विभागीय जाँच, सीतामढ़ी 


2.उप विकास आयुक्त, सीतामढ़ी 


3.जिला पंचायती राज पदाधिकारी, सीतामढ्ी 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, पुपरी 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, सीतामढ़ी, सदर 


6.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, सीतामढ़ी 


7.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, सीतामढ़ी 


8.जिला आपूर्त्ति पदाधिकारी, सीतामढ़ी 


9.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्व नियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, 
सीतामढ़ी 


6-मधुबनी 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, बेनीपट्टी 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, बेनीपट्टी 


3.उप विकास आयुक्त, मधुबनी 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर मधुबनी 


5.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सदर दरभंगा 


6.उप विकास आयुक्त, दरभंगा 


7.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, मधुबनी 


8.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, सदर मधुबनी 


9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण अधिकारी, बेनीपट्टी 


7-झंझारपुर 


4.अनुमंडल पदाधिकार, जयनगर 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, सदर मधुबनी 


3.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, झंझारपुर 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, झंझारपुर 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, फुलपरास 


6.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, फुलपरास 


7.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, जयनगर 


8.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, झंझारपुर 


9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, फुलपरास 


40.भूमि सुधार उप समाहर्ता, जयनगर 


8-सुपौल 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, निर्मली 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, सुपौल 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, सुपौल 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, त्रिवेणीगंज 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, वीरपुर 


6.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, मधेपुरा 


7.उप विकास आयुक्त, सुपौल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


|. ee 2 


8.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, सुपौल 


9.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, सुपौल 


9-अररिया FT सुधार उप-समाहर्त्ता, फारबिसगंज 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, अररिया 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, फारबिसगंज 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, अररिया 


5.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, अररिया 


6.उप विकास आयुक्त, अररिया 


7.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्वनियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, 
अररिया 
8.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, अररिया 


9.अनुमंडल लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, अररिया 


40.सहायक निदेशक, सामाजिक सुरक्षा कोषांग, अररिया 


40-किशनगंज 4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, किशनगंज 


2.उप विकास आयुक्त, किशनगंज 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, किशनगंज 


4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, किशनगंज 


5.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, बायसी 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, बायसी 


7.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, किशनगंज 


8.अनुमंडल लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, किशनगंज 


9.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, किशनगंज 


4-feere L.aqasea पदाधिकारी, कटिहार 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, बारसोई 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, बारसोई 


4.उप विकास आयुक्त, कटिहार 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, मनिहारी 


6.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता कटिहार 


7.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, मनिहारी 


8.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, कटिहार 


9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, बारसोई 


40.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, कटिहार 


42-पूर्णियाँ qh सुधार उप-समाहर्त्ता, सदर पूर्णियाँ 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, बनमनखी 


3.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, धमदाहा 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, धमदाहा 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर पूर्णिया 


6.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, कटिहार 
7.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, पूर्णिया 


8.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, बनमनखी 


[भाग ।---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


|. (4  /| 


9.जिला सांख्यिकी पदाधिकारी, पूर्णिया 


43-मधेपुरा 


qT सुधार उप समाहर्त्ता, उदाकिशुनगंज 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, उदाकिशुनगंज 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, मधेपुरा 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, सदर सहरसा 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर सहरसा 


6.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, सहरसा 


7.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, मधेपुरा 


8.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, मधेपुरा 


9.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, मधेपुरा 


44-दरभंगा 


qT सुधार उप समाहर्त्ता, बिरौल 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, बेनीपुर 


3.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, बेनीपुर 


4.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, दरभंगा 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर दरभंगा 


6.अपर समाहर्त्ता, विभागीय जांच, दरभंगा 


7.नगर आयुक्त, नगर निगम, दरभंगा 


45-मुजफ्फरपुर 


4.अपर समाहर्त्ता (विभागीय जाँच), मुजफ्फरपुर 


2.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, मुजफ्फरपुर 


3.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, मुजफ्फरपुर 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, पूर्वी मुजफ्फरपुर 


5.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, पश्चिमी मुजफ्फरपुर 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, पूर्वी मुजफ्फरपुर 


7.नगर आयुक्त, नगर निगम, मुजफ्फरपुर 


8.वरीय उप समाहर्त्ता, प्रभारी जिला विकास प्रशाखा 


9.जिला परिवहन पदाधिकारी, मुजफ्फरपुर 


46-वैशाली 


4.निदेशक, राष्ट्रीय नियोजन कार्यक्रम, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, मुजफ्फरपुर 


2.अपर समाहर्त्ता, आपदा प्रबंधन, मुजफ्फरपुर 


3.उप विकास आयुक्त, मुजफ्फरपुर 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, पश्चिमी मुजफ्फरपुर 


5.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, मुजफ्फरपुर 


6.उप विकास आयुक्त, वैशाली, हाजीपुर 


7.नगर आयुक्त, मुजफ्फरपुर 


8.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, मुजफ्फरपुर 


9.वरीय उप समाहर्त्ता, प्रभारी (सामान्य), मुजफ्फरपुर 


7- गोपालगंज (अ-जा-) 


q.qF सुधार उप समाहर्त्ता, गोपालगंज 


2.उप विकास आयुक्त, गोपालगंज 


3.अनुमंडल पदाधिकारी गोपालगंज 


4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, गोपालगंज 
5.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, हथुआ 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


|. ee 2 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, हथुआ 


7.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, गोपालगंज 


8.जिला परिवहन पदाधिकारी, गोपालगंज 


9.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, गोपालगंज 


48-सिवान 4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, सिवान 


2.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सिवान 


3.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, सिवान 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, सिवान 


5.उप विकास आयुक्त, सिवान 

6.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, सिवान 

7.जिला आपूर्त्ति पदाधिकारी, सिवान 

8.वरीय उप समाहर्त्ता-सह-प्रभारी पदाधिकारी, जिला आपदा प्रबंधन शाखा, सिवान 


9.जिला परिवहन पदाधिकारी, सिवान 


49-महराजगंज qth सुधार उप-समाहर्त्ता, महाराजगंज 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, महाराजगंज 


3.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, सारण 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सदर, छपरा 


5.उप विकास आयुक्त, सारण 


6.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, मढ़ौरा 


7.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, सारण 


8.जिला परिवहन पदाधिकारी, सारण 


9.वरीय उप समाहर्त्ता-सह-सामान्य शाखा प्रभारी, सारण 


20-सारण ase पदाधिकारी, मढ़ौरा 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर छपरा 


3.अपर समाहर्त्ता, विभागीय जाँच, सारण, छपरा 


4.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्व नियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, 
सारण, छपरा 


5.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, सोनपुर 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, सोनपुर 


7.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, सारण 


8.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, सारण, छपरा 


9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, सदर छपरा 


24-हाजीपुर (अ0जा0) 4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,वैशाली हाजीपुर 


2.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, हाजीपुर 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, महुआ 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, महनार 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, हाजीपुर 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, महनार 
7.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, वैशाली 


[भाग ।---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


|. cn 


2 


8.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, वैशाली 


9.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, वैशाली 


22-उजियारपुर 


qt सुधार उप समाहर्त्ता, महुआ 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, दलसिंहसराय 


3.भूमि-सुधार उप समाहर्त्ता, पटोरी 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, पटोरी 


5.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, दलसिंहसराय 


6.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, समस्तीपुर 


7.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, समस्तीपुर 


8.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, समस्तीपुर 


23-समस्तीपुर (अ.जा.) 


L.aqase पदाधिकारी, बिरौल 


2.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, दरभंगा 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, समस्तीपुर 


4.भूमि-सुधार उप समाहर्त्ता, समस्तीपुर 


5.उप विकास आयुक्त, समस्तीपुर 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, रोसड़ा 


7.जिला परिवहन पदाधिकारी, समस्तीपुर 


8.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, दरभंगा 


9.प्रभारी पदाधिकारी, जिला सामान्य प्रशाखा, समस्तीपुर 


24-बेगूसराय 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, मंझौल 


2.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, तेघड़ा 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, तेघड़ा 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, बेगूसराय 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, बलिया 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, बेगूसराय 


7.अनुमंडल पदाधिकारी, बखरी 


8.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, बेगूसराय 


9.वरीय उप समाहर्त्ता -सह-प्रभारी पदाधिकारी, जिला विधि शाखा, बेगूसराय 


40.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, बेगूसराय 


7.80e समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, बेगूसराय 


42.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, बेगूसराय 


25-खगड़िया 


L.aqaee पदाधिकारी, सिमरी बख्तियारपुर 


2.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, रोसड़ा 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, खगड़िया 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, खगड़िया 


5.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, गोगरी 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, गोगरी 


7.जिला परिवहन पदाधिकारी, खगड़िया 


8.जिला आपूर्त्ति पदाधिकारी, खगड़िया 
9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, गोगरी 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


ee ee 2 


40.उप विकास आयुक्त, खगड़िया 


7.a0e समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, खगड़िया 


26-भागलपुर qt सुधार उप-समाहर्त्ता, नवगछिया 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, नवगछिया 


3.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, कहलगांव 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, कहलगांव 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर भागलपुर 


6.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,भागलपुर 


7.उप विकास आयुक्त, भागलपुर 


8.अपर समाहर्त्ता (विभागीय जाँच), भागलपुर 


9.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, भागलपुर 


27-बाँका qT सुधार उप-समाहर्त्ता, सदर भागलपुर 


2.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,बांका 


3.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, बांका 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, बांका 


5.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, बांका 


6.उप विकास आयुक्त, बांका 


7.अपर समाहर्त्ता (लोक शिकायत निवारण)-सह-जिला लोक शिकायत निवारण 
पदाधिकारी, बाँका 


8.जिला परिवहन पदाधिकारी, बाँका 


9.वरीय उप समाहर्त्ता, स्थापना शाखा, बाँका 


28-मुंगेर L.aqase पदाधिकारी, सदर मुंगेर 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, सदर मुंगेर 


3.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, लखीसराय 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, लखीसराय 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, बाढ़ 


6.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, बाढ़ 


7.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,मुंगेर 


8.उप विकास आयुक्त, मुंगेर 


9.नगर आयुक्त, नगर निगम, मुंगेर 


29-नालन्दा Lath सुधार उप-समाहर्त्ता, बिहारशरीफ 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, बिहारशरीफ 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, राजगीर 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, हिलसा 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, हिलसा 


6.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, नालन्दा 
7.उप विकास आयुक्त, नालन्दा 
8.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, राजगीर 


9.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, नालन्दा 


40.निदेशक, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, नालन्दा 


[भाग ---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


|. ee 


2 


44.frer पंचायत राज पदाधिकारी, नालन्दा 


42.जिला परिवहन पदाधिकारी, नालन्दा 


43.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, नालन्दा 


30-पटना साहिब 


4.उप विकास आयुक्त, पटना 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, पटना सदर 


3.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, पटना सदर 


4.विशिष्ट पदाधिकारी अनुभाजन, पटना 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, पटना सिटी 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, पटना सिटी 


7.अपर जिला दण्डाधिकारी, पटना 


8.अपर समाहर्त्ता, आपदा प्रबंधन, पटना 


9.अपर समाहर्त्ता विशेष कार्यक्रम, पटना 


34-पाटलिपूत्र 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, दानापुर 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, दानापुर 


3.अपर समाहर्त्ता, विभागीय जांच, पटना 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, मसौढ़ी 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, पालीगंज 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, पालीगंज 


7.अपर जिला दण्डाधिकारी, आपूर्ति, पटना 


8.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, पटना 


9.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, पटना 


32-आरा 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर आरा 


2.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, भोजपुर 


3.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, आरा सदर 


4.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, पीरो 


5.अनुमंडल पदाधिकारी, पीरो 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, जगदीशपुर 


7.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, जगदीशपुर 


8.नगर आयुक्त, नगर निगम, आरा 


9.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी -सह-अपर समाहर्त्ता, भोजपुर 


40.जिला आपूर्ति पदाधिकारी, भोजपुर 


33-बक्सर 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, SAT 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, बक्सर 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, डुमराँव 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, बक्सर 


5.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, मोहनियाँ 
6.उप समाहर्त्ता भूमि सुधार, बिक्रमगंज 


7.उप विकास आयुक्त, बक्सर 


8.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,बक्सर 


9.जिला पंचायती राज पदाधिकारी, बक्सर 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


Ss See 2 


34-सासाराम (अ.जा.) 4.अनुमंडल पदाधिकारी, मोहनियाँ 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, भभुआ 


3.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, भभुआ 


4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, रोहतास 
5.अनुमंडल पदाधिकारी, सासाराम 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, सासाराम 


7.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, कैमूर (भभुआ) 
8.निदेशक, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, कैमूर (भभुआ) 


9.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, कैमूर (भभुआ) 


35-काराकाट 4.उप विकास आयुक्त, रोहतास 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, डिहरी 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, बिक्रमगंज 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, दाउदनगर 


5.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, दाउदनगर 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, औरंगाबाद 


7.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्वनियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, 
रोहतास 
8.वरीय उप समाहर्त्ता -सह-प्रभारी विधि शाखा, रोहतास 


9.अनुमंडलीय लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, डिहरी 


36-जहानाबाद 4.अनुमंडल पदाधिकारी, अरवल 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, अरवल 


3.अनुमंडल पदाधिकारी, जहानाबाद 


4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, जहानाबाद 


5.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी, जहानाबाद 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, नीमचक बथानी, गया 


7.उप विकास आयुक्त, जहानाबाद 


8.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, जहानाबाद 


9.जिला लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, अरवल 


37-औरंगाबाद 4.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,औरंगाबाद 
2.अनुमंडल पदाधिकारी, औरंगाबाद 


3.उप विकास आयुक्त, औरंगाबाद 


4.निदेशक, लेखा प्रशासन एवं स्व नियोजन, जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, गया 
5.अपर समाहर्त्ता विभागीय जांच, गया 


6.अनुमंडल पदाधिकारी, टिकारी, गया 


7.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, औरंगाबाद 


8.जिला पंचायती राज पदाधिकारी, औरंगाबाद 


9.कार्यपालक पदाधिकारी, नगर परिषद, औरंगाबाद 


38-गया(अ.जा.) Lage पदाधिकारी, शेरघाटी 


2.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, शेरघाटी, गया 


3.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,गया 


[भाग त---खण्ड 3(iii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


|. ee 2 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, सदर गया 


5.उप विकास आयुक्त, गया 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, गया सदर 


7.जिला पंचायत राज पदाधिकारी, गया 


8.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, टिकारी 


9.भू-अर्जन पदाधिकारी, गया 


39-नवादा 4.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, शेखपुरा 
2.अनुमंडल पदाधिकारी, रजौली 
3.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,नवादा 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, नवादा 


5.उप विकास आयुक्त, नवादा 


6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, नवादा 


7.भूमि सुधार उप समाहर्त्ता, रजौली 


8.जिला भू-अर्जन पदाधिकारी, नवादा 


9.कार्यपालक पदाधिकारी, नगर परिषद नवादा 


40-जमुई (अ0जा0) 4.अनुमंडल पदाधिकारी, तारापुर 


2.अनुमंडल पदाधिकारी, शेखपुरा 


3.अपर समाहर्त्ता-सह-अपर जिला दंडाधिकारी,जमुई 


4.अनुमंडल पदाधिकारी, जमुई 


5.उप विकास आयुक्त, जमुई 
6.भूमि सुधार उप-समाहर्त्ता, जमुई 


7.वरीय उप समाहर्त्ता -सह-प्रभारी जिला नजारत शाखा, जमुई 


8.जिला पंचायती राज पदाधिकारी, जमुई 


9.अनुमंडल लोक शिकायत निवारण पदाधिकारी, जमुई 


[फा. सं. 434/पूर्व अनु.-4/बिहार-लो.स./2023(2)] 
आदेश से, 


सुजीत कुमार मिश्र, सचिव 


ELECTION COMMISSION OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th October, 2023 


O.N. 53(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section () of Section 22 of the Representation of 
the People Act, 95 (43 of 95) and in supersession of its notification No. 434/BR-HP/2009(2) dated 26" February, 
2009, as amended from time to time, the Election Commission of India herby appoints each of the officers of the 
Government of Bihar as specified in column 2 of the Table below, as the Assistant Returning Officer to assist the 
Returning Officer of the Parliamentary Constituency in the State of Bihar, as specified in the column | of the said 
table, in the performance of the functions of such Returning Officer:- 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


TABLE 
Number andName of 
Parliamentary Assistant Returning Officer 
Constituency 
| 2 


l. Director Accounts Administration and Self Employment, District Rural 
Development Agency, Bettiah 


Deputy Collector, Land Reform, Bagaha 


2: 
3. Sub Divisional Officer, Narkatiaganj 

4. Sub Divisional Officer, Bagaha 

5. Additional Collector, Departmental Enquiry, West Champaran, Bettiah 
6. 

Ee 

8. 

9. 


Deputy Collector, Land Reform, Narkatiaganj 


District Supply Officer, West Champaran, Bettiah 


Executive Officer, Nagar Parishad, Bettiah 
Manager, Bettiah Raj, West Champaran, Bettiah 
0. District Supply Officer, West Champaran, Bettiah 
I-ValmikiNagar ll. District Education Officer, West Champaran, Bettiah 
2. District Transport Officer, West Champaran, Bettiah 
3. District Minority Welfare Officer, West Champaran, Bettiah 
4. Sub-Divisional Public Grievance Redressal Officer, Narkatiaganj 
5. District Welfare Officer, West Champaran, Bettiah 
6. Sub-Divisional Public Grievance Redressal Officer, Bagaha 


7. District Programme Officer, Madhyan Bhojan Yojana (Education Department), 
West Champaran, Bettiah 


8. Municipal Commissioner, Municipal Corporation, Bettiah 


9. District Programme Officer, Establishment (Education Department), West 
Champaran, Bettiah 


20. District Programme Officer, Sarva Shiksha Abhiyan (Education Department), 
West Champaran, Bettiah 


Deputy Collector,Land Reform,Bettiah 


Deputy Development Commissioner, West Champaran, Bettiah 
Sub Divisional Officer, Bettiah 


l. 
2: 
3 
4. Sub Divisional Officer, Raxaul 

5. Sub Divisional Officer, Motihari Sadar 
6. 

cB 

8. 


2- Paschim Champaran Deputy Collector, Land Reform, Raxaul 


District Manager, State Food Corporation, Bettiah 


Senior Deputy Collector-Cum-Land Acquisition Officer, West Champaran, 
Bettiah 

9. Senior Deputy Collector-Cum-Incharge Officer, District Development Section, 
West Champaran, Bettiah 


l. Deputy Collector,Land Reform, Areraj 

2. Sub Divisional Officer, Areraj 

3. Deputy Development Commissioner, East Champaran, Motihari 

4. Deputy Collector, Land Reform, Chakia 

3- Purvi Champaran 5. Sub Divisional Officer, Chakia 

6. Deputy Collector, Land Reform, Motihari Sadar 

7. District Land Acquisition Officer, East Champaran, Motihari 

8. District Manager, Bihar State Food Corporation, East Champaran, Motihari 
9. Assistant Settlement Officer, East Champaran, Motihari 


l. Sub Divisional Officer, Pakridayal 
2. Deputy Collector, Land Reform, Sikrahna 


3. Sub Divisional Officer, Sikrahna 

4. Sub Divisional Officer, Sheohar 

4-Sheohar 5. Deputy Collector, Land Reform, Sitamarhi Sadar 

6. Sub Divisional Officer, Belsand 

7. Additional Collector, Disaster Management, East Champaran, Motihari 
8. 

9. 


District Panchayat Raj Officer, East Champaran, Motihari 
Deputy Collector Land Reform, Pakridayal 


[भाग ।---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ध3 


| 2 
l. Additional Collector, Departmental Enquiry, Sitamarhi 
2. Deputy Development Commissioner, Sitamarhi 
3. District Panchayat Raj Officer, Sitamarhi 
4. Sub Divisional Officer, Pupri 
5. Sub Divisional Officer, Sitamarhi Sadar 
5-Sitamarhi 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Sitamarhi 
District Land Acquisition Officer, Sitamarhi 

District Supply Officer, Sitamarhi 

Director, Accounts Administration and Self Employment, District Rural 
Development Agency, Sitamarhi 


2/90) On 


6-Madhubani 


Deputy Collector, Land Reform, Benipatti 

Sub Divisional Officer, Benipatti 

Deputy Development Commissioner, Madhubani 

Sub Divisional Officer, Sadar Madhubani 

Deputy Collector, Land Reform, Sadar Darbhanga 

Deputy Development Commissioner, Darbhanga 

District Supply Officer, Madhubani 

Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Sadar Madhubani 
Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Benipatti 


7- Jhanjharpur 


Sub Divisional Officer, Jaynagar 

Deputy Collector, Land Reform, Sadar Madhubani 

Deputy Collector, Land Reform, Jhanjharpur 

Sub Divisional Officer, Jnanjharpur 

Sub Divisional Officer, Phulparas 

Deputy Collector, Land Reform, Phulparas 

Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Jaynagar 
Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Jnanjharpur 
Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Phulparas 
0. Deputy Collector, Land Reform, Jaynagar 


8-Supaul 


Sub Divisional Officer, Nirmali 

Deputy Collector, Land Reform, Supaul 

Sub Divisional Officer, Supaul 

Sub Divisional Officer, Triveniganj 

Sub Divisional Officer, Birpur 

Deputy Collector, Land Reform, Madhepura 

Deputy Development Commissioner, Supaul 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Supaul 
District Public Grievance Redressal Officer, Supaul 


9- Araria 


Deputy Collector, Land Reform, Forbesganj 

Deputy Collector, Land Reform, Araria 

Sub Divisional Officer, Forbesganj 

4. Sub Divisional Officer Araria 

5. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Araria 

6. Deputy Development Commissioner, Araria 

7. Director, Accounts Administration and Self Employment, District Rural 
Development Agency, Araria 

8. District Land Acquisition Officer, Araria 

9. Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Araria 

0. Assistant Director, Social Security Cell, Araria 


WW] 09] =|s0] 90] afr] a] B | U9 | 09] =| =| 0] 00] a] WJ] BY] 9 |t9]-—] wo] 00] aon] a] Bf] ro] = 


0- Kishanganj 


l. Deputy Collector, Land Reform, Kishanganj 

2. Deputy Development Commissioner, Kishanganj 

3. Sub Divisional Officer, Kishanganj 

4. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Kishanganj 
5. Deputy Collector, Land Reform, Baisi 

6. Sub Divisional Officer, Baisi 

7. District Public Grievance Redressal Officer, Kishanganj 

8. _Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Kishanganj 

9. District Land Acquisition Officer, Kishanganj 


ll- Katihar 


l. Sub Divisional Officer, Katihar 

2. Deputy Collector, Land Reform, Barsoi 

3. Sub Divisional Officer, Barsoi 

4. Deputy Development Commissioner, Katihar 


|4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
। 2 
5. Sub Divisional Officer, Manihari 
6. Deputy Collector, Land Reform, Katihar 
7. Deputy Collector,Land Reform, Manihari 
8. Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Katihar 
9. Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Barsoi 
0. District Public Grievance Redressal Officer, Katihar 
l. Deputy Collector, Land Reform, Sadar Purnia 
2. Sub Divisional Officer, Banmankhi 
3. _DeputyCollector,LandReform, Dhamdaha 
4. Sub Divisional Officer, Dhamdaha 
2-Purnia 5. Sub Divisional Officer, Sadar Purnia 


6. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Katihar 
7. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Purnia 
8. DeputyCollector,LandReform,Banmankhi 

9. DistrictStatisticalOfficer,Purnia 


3- Madhepura 


l. Deputy Collector, Land Reform, Udakishunganj 

2. Sub Divisional Officer, Udakishunganj 

3. Sub Divisional Officer, Madhepura 

4. Deputy Collector, Land Reform, Sadar Saharsa 

5. Sub Divisional Officer, Sadar Saharsa 
Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Saharsa 
Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Madhepura 
District Public Grievance Redressal Officer, Madhepura 


4- Darbhanga 


Deputy Collector, Land Reform, Biraul 
Sub Divisional Officer, Benipur 
Deputy Collector, Land Reform, Benipur 
4. District Land Acquisition Officer, Darbhanga 
Sub Divisional Officer, Sadar Darbhanga 
Additional Collector, Departmental, Enquiry, Darbhanga 


6. 
7. 
8. 
9. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Madhepura 
l. 
2: 
3. 


5- Muzaffarpur 


Additional Collector (Departmental Enquiry), Muzaffarpur 
District Panchayat Raj Officer, Muzaffarpur 
District Supply Officer, Muzaffarpur 
4. Deputy Collector,Land Reform, East Muzaffarpur 
Deputy Collector, Land Reform,West Muzaffarpur 
Sub Divisional Officer, East Muzaffarpur 


D: 
6. 
7. Municipal Commissioner, Municipal Corporation, Darbhanga 
l. 
2 
3, 


Senior Deputy Collector, Incharge District Development Section 
District Transport Officer, Muzaffarpur 


6-Vaishali 


33 
6. 
7. Municipal Commissioner, Municipal Corporation, Muzaffarpur 
8. 
9. 
Ik 


Director National Employment Programme, District Rural Development 
Agency,Muzaffarpur 


2. Additional Collector, Disaster Management, Muzaffarpur 


3. Deputy Development Commissioner, Muzaffarpur 
4. Sub Divisional Officer, West Muzaffarpur 


District Land Acquisition Officer, Muzaffarpur 


Deputy Development Commissioner, Vaishali Hajipur 


Municipal Commissioner, Muzaffarpur 


District Supply Officer, Muzaffarpur 


Senior Deputy Collector, Incharge (General), Muzaffarpur 


7- Gopalganj(SC) 


l. Deputy Collector, Land Reform, Gopalganj 


4. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Gopalganj 
Deputy Collector, Land Reform, Hathua 

Sub Divisional Officer, Hathua 

District Panchayat Raj Officer,Gopalganj 

DistrictTransport Officer, Gopalganj 

District Acquisition Officer, Gopalganj 


8 
3. Sub Divisional Officer, Gopalganj 
8 


8- Siwan 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Siwan 
Deputy Collector, Land Reform, Siwan 


5 
6 
7. 
9. 
2. _Deputy Development Commissioner, Gopalganj 
5 
6 
7 
9 
l. 


2 


[भाग I—ave 3 (iii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


| 2 


3. District Panchayat Raj Officer, Siwan 

4. Sub Divisional Officer, Siwan 

5. Deputy Development Commissioner, Siwan 
6. 

7. 

8. 


District Land Acquisition Officer,Siwan 

District Supply Officer, Siwan 

Senior Deputy Collector-cum-Incharge Officer, District Disaster Management, 
Siwan 

District Transport Officer, Siwan 


Deputy Collector, Land Reform, Maharajganj 
Sub Divisional Officer, Maharajganj 

District Panchayat Raj Officer, Saran 

Deputy Collector, Land Reform, Sadar Chapra 
Deputy Development Commissioner, Saran 


9- Maharajganj District Public Grievance Redressal Officer, Saran 
District Transport Officer, Saran 


Senior Deputy Collector-cum-General Section Incharge, Saran 


Sub Divisional Officer, Marhaura 

Sub Divisional Officer, Sadar Chapra 

Additional Collector, Departmental Enquiry, Saran Chapra 

Director, Accounts Administration and Self Employment, District Rural 
Development Agency, Saran, Chapra 

Deputy Collector, Land Reform, Sonepur 

Sub Divisional Officer, Sonepur 

District Supply Officer, Saran 

District Land Acquisition Officer, Saran, Chapra 

Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Sadar Chapra 


9. 
l. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. Deputy Collector, Land Reform, Marhaura 
7. 
8. 
9. 
l. 
2. 
3. 
4. 


20-Saran 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Vaishali, Hajipur 
Deputy Collector,Land Reform, Hajipur 

Sub Divisional Officer, Mahua 

Deputy Collector, Land Reform, Mahnar 

Sub Divisional Officer, Hajipur 

Sub Divisional Officer, Mahnar 

District Land Acquisition Officer, Vaishali 

District Public Grievance Redressal Officer, Vaishali 

District Panchayat Raj Officer, Vaishali 


2l- Hajipur(SC) 


Deputy Collector, Land Reform, Mahua 


Deputy Collector, Land Reform, Patori 

Sub Divisional Officer, Patori 

Deputy Collector, Land Reform, Dalsingsarai 

District Public Grievance Redressal Officer, Samastipur 
District Supply Officer, Samastipur 

District Land Acquisition Officer, Samastipur 


22-Ujiarpur 


Sub Divisional Officer, Biraul 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Darbhanga 
Sub Divisional Officer, Samastipur 

Deputy Collector, Land Reform, Samastipur 


4 


Deputy Development Commissioner, Samastipur 


Sub Divisional Officer, Rosera 


23-Samastipur (SC) District Transport Officer, Samastipur 


District Supply Officer, Darbhanga 


Incharge Officer, District General Section, Samastipur 


2) 
6 
7 
9 
Sub Divisional Officer, Manjhaule 
Deputy Collector, Land Reform, Teghra 
5 
6 
7 
9 


Sub Divisional Officer,Teghra 

Deputy Collector, Land Reform, Begusarai 

Sub Divisional Officer, Balia 

Sub Divisional Officer, Begusarai 

Sub Divisional Officer, Bakhri 

District Panchayat Raj Officer, Begusarai 

Senior Deputy Collector-cum-Incharge Officer, District Law Section,Begusarai 


4 


24- Begusarai 


3: 
6. 
d. 
8. 
9. 
l. 
2. 
3: 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
l. 
2. Sub Divisional Officer, Dalsingsarai 
3 
4. 
3 
6. 
v2 
8. 
l. 
2. 
3. 
8. 
l. 
2. 
3. 
8. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(iii)] 


2 


0. District Supply Officer, Begusarai 
ll. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Begusarai 
2. District Land Acquisition Officer, Begusarai 


25-Khagaria 


Sub Divisional Officer, Simri Bakhtiarpur 

Deputy Collector, Land Reform, Rosera 

Sub Divisional Officer, Khagaria 

Deputy Collector, Land Reform, Khagaria 

Deputy Collector, Land Reform, Gogri 

Sub Divisional Officer, Gogri 

District Transport Officer, Khagaria 

District Supply Officer, Khagaria 

Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer,Gogri 
0._ Deputy Development Commissioner, Khagaria 

ll. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Khagaria 


SO] 20) AY DIY BY WIN | 


26-Bhagalpur 


Deputy Collector, Land Reform, Naugachia 

Sub Divisional Officer,Naugachia 

Deputy Collector, Land Reform, Kahalgaon 

Sub Divisional Officer, Kahalgaon 

Sub Divisional Officer, Sadar Bhagalpur 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Bhagalpur 
Deputy Development Commissioner, Bhagalpur 

Additional Collector (Departmental Enquiry),Bhagalpur 

District Land Acquisition Officer, Bhagalpur 


27-Banka 


Deputy Collector, Land Reform, Sadar Bhagalpur 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Banka 

Deputy Collector, Land Reform, Banka 

Sub Divisional Officer, Banka 

District Panchayat Raj Officer, Banka 

Deputy Development Commissioner, Banka 

Additional Collector (Public Grievance Redressal)-cum-District Public Grievance 
Redressal Officer, Banka 

District Transport Officer, Banka 

Senior Deputy Collector, Establishment Section, Banka 


TY SN AB] 0/90) SYN 0 2९0७5 


28-Munger 


Sub Divisional Officer, Sadar Munger 

Deputy Collector, Land Reform, Sadar Munger 

Deputy Collector, Land Reform, Lakhisarai 

Sub Divisional Officer, Lakhisarai 

Sub Divisional Officer, Barh 

Deputy Collector, Land Reform, Barh 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Munger 
Deputy Development Commissioner, Munger 


29-Nalanda 


Deputy Collector, Land Reform, Biharsharif 
Sub Divisional Officer, Biharsharif 
Sub Divisional Officer, Rajgir 
Deputy Collector, Land Reform, Hilsa 
Sub Divisional Officer, Hilsa 
Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Nalanda 
Deputy Development Commissioner, Nalanda 
Deputy Collector, Land Reform, Rajgir 
District Supply Officer, Nalanda 
0. Director, District Rural Development Agency, Nalanda 
ll. District Panchayat Raj Officer, Nalanda 
2. District Transport Officer, Nalanda 
3. District Land Acquisition Officer, Nalanda 


8 
9 
| 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9. Municipal Commissioner, Municipal Corporation, Munger 
| 
2 
3 
4 
3 
6 
7 
8 
9 


30-PatnaS ahib 


l Deputy Development Commissioner, Patna 
Sub Divisional Officer, Patna Sadar 


2 

3 Deputy Collector, Land Reform, Patna Sadar 
4 Special Officer Rationing, Patna 
5 
6 
7 


Sub Divisional Officer, Patna City 
Deputy Collector, Land Reform, Patna City 
Additional District Magistrate, Patna 


[भाग ।---खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


| 


2 


Additional Collector, Disaster Management, Panta 
Additional Collector, Special Programme, Patna 


3-Pataliputra 


Sub Divisional Officer, Danapur 

Deputy Collector, Land Reform, Danapur 
Additional Collector, Departmental Enquiry, Patna 
Sub Divisional Officer, Masaurhi 

Sub Divisional Officer, Paliganj 

Deputy Collector, Land Reform, Paliganj 
Additional District Magistrate, Supply, Patna 
District Land Acquisition Officer, Patna 


Sub Divisional Officer, Sadar Arrah 

Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Bhojpur 
Deputy Collector, Land Reform, Arrah Sadar 

Deputy Collector, Land Reform, Piro 

Sub Divisional Officer, Piro 

Sub Divisional Officer, Jagdishpur 

Deputy Collector, Land Reform, Jagdishpur 


Municipal Commissioner, Municipal Corporation, Arrah 


8 
9 
| 
2 
3 
4 
5 
6 
a. 
8 
9. District Panchayat Raj Officer, Patna 
| 
2 
3 
4 
5 
6 
gi 
8 
9 


ewes District Public Grievance Redressal Officer-cum-Additional Collector, Bhojpur 
0. District Supply Officer, Bhojpur 
l. Deputy Collector, Land Reform, Dumraon 
2. Sub Divisional Officer, Buxar 
3. Sub Divisional Officer, Dumraon 
4. Deputy Collector, Land Reform, Buxar 
5. Deputy Collector, Land Reform, Mohania 
33- Buxar 


6. Deputy Collector, Land Reform, Bikramganj 

7. Deputy Development Commissioner, Buxar 

8. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Buxar 
9. District Panchayat Raj Officer, Buxar 


34-Sasaram(SC) 


l. Sub Divisional Officer, Mohania 

2. Sub Divisional Officer, Bhabua 

3. Deputy Collector, Land Reform, Bhabua 

4. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Rohtas 

5. Sub Divisional Officer, Sasaram 

6. Deputy Collector, Land Reform, Sasaram 

7. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Kaimur (Bhabua) 
8. Director, District Rural Development Agency, Kaimur (Bhabua) 

9. District Land Acquisition Officer, Kaimur (Bhabua) 


35-Karakat 


l. Deputy Development Commissioner, Rohtas 

2. Sub Divisional Officer, Dehri 

3. Sub Divisional Officer, Bikramganj 

4. Sub Divisional Officer, Daudnagar 

5. Deputy Collector, Land Reform, Daudnagar 

6. Deputy Collector, Land Reform, Aurangabad 

7. Director, Accounts Administration and Self Employment, District Rural 
Development Agency, Rohtas 
Senior Deputy Collector-Cum-Incharge Law Section, Rohtas 


36-Jahanabad 


8. 
9. Sub-divisional Public Grievance Redressal Officer, Dehri 
l. Sub Divisional Officer, Arwal 

2. Deputy Collector, Land Reform, Arwal 

3. Sub Divisional Officer, Jehanabad 

4. Deputy Collector, Land Reform, Jehanabad 

5. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Jehanabad 
6. Sub Divisional Officer, Neemchak Bathani, Gaya 

7.Deputy Development Commissioner, Jehanabad 

8. District Public Grievance Redressal Officer, Jehanabad 
9. District Public Grievance Redressal Officer, Arwal 


l. Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Aurangabad 
2. Sub Divisional Officer, Aurangabad 

3. Deputy Development Commissioner, Aurangabad 

4. Director Accounts Administration and Self Employment, District Rural 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(iii)] 


2 


37-Aurangabad 


Development Agency, Gaya 


Additional Collector, Departmental Enquiry, Gaya 


Sub Divisional Officer, Tikari Gaya 


District Land Acquisition Officer, Aurangabad 


District Panchayat Raj Officer, Aurangabad 


Executive Officer, Nagar Parishad, Aurangabad 


38-Gaya(SC) 


Sub Divisional Officer, Sherghati 


Deputy Collector, Land Reform, Sherghati,Gaya 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Gaya 


Sub Divisional Officer,Sadar Gaya 


Deputy Development Commissioner, Gaya 


Deputy Collector, Land Reform,Gaya Sadar 


District Panchayat Raj Officer, Gaya 


Deputy Collector, Land Reform, Tikari 


Land Acquisition Officer, Gaya 


39-Nawada 


Deputy Collector, Land Reform, Sheikhpura 


Sub Divisional Officer,Rajauli 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Nawada 


Sub Divisional Officer, Nawada 


Deputy Development Commissioner, Nawada 


Deputy Collector, Land Reform, Nawada 


Deputy Collector, Land Reform, Rajauli 


District Land Acquisition Officer, Nawada 


Executive Officer, Nagar Parishad, Nawada 


40-Jamui(SC) 


Sub Divisional Officer, Tarapur 


Sub Divisional Officer, Sheikhpura 


Additional Collector-cum-Additional District Magistrate, Jamui 


Sub Divisional Officer, Jamui 


Deputy Development Commissioner, Jamui 


Deputy Collector, Land Reform, Jamui 


Senior Deputy Collector, Incharge District Najarat Section, Jamui 


District Panchayat Raj Officer, Jamui 


SO] 90] VN] BY ७० (०-० | 90] AY ON) A BP G9] | ० | 90) A) ON) A ४ ० ०-१० (०० | ON ७ 


Sub Divisional Public Grievance Redressal Officer, Jamui 


[F. No. 434/ES-I/BR-HP/2023(2)] 


By Order, 


SUJEET KUMAR MISHRA, Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. — sanosxusar 


