रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


OM. -ZT. Wet. -37.-5092026-27623 
CG-DL-E-5092026-27623 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड ३---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4829] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर 0, 2026/भाद्र 9, 948 
No. 4829] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER 0, 2026/BHADRA 9, 948 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 9 सितम्बर, 2026 


का.आ. 509(4).— जबकि मेसर्स पावरग्रिड परली बिदर ट्रांसमिशन लिमिटेड, आवेदक ने, जिसका पंजीकृत 
कार्यालय बी-9, कुतुब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिल्‍ली - 00(6 पर स्थित है, ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन बिछाने के लिए ट्रांसमिशन स्कीम, “एसआर ग्रिड और डब्ल्यूआर ग्रिड के बीच अंतर-क्षेत्रीय सुदृढ़ीकरण पारेषण 
योजना” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत 
प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र संखया 25-77/82/2025-PG दिनांक 5.09.2025 के 
अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए ट्रांसमिशन स्कीम, "एसआर ग्रिड और डब्ल्यूआर ग्रिड के बीच अंतर- 
क्षेत्रीय सुदृढ़ीकरण पारेषण योजना” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया AT | 


मेसर्स पावरग्रिड परली बिदर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय अखबारों 
दैनिक भास्कर (हिंदी) दिनांक 44.02.2026, द टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी) दिनांक (.02.2026, = हिन्दू (अंग्रेजी) 
दिनांक 7.02.2026, विजयवाणी (was) दिनांक 44.02.2026, उदयवाणी (कन्नड़) दिनांक 77.02.2026 तथा नवराष्ट्र 


6992 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(मराठी) दिनांक 4.02.2026 और सामप्माहिक राजपत्र में दिनांक (4.04.2026 F प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के 
भीतर आम जनता से अवलोकन/ अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड 
परली बिदर ट्रांसमिशन लिमिटेड, ने दिनांकित 24.08.2026 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई थी 
कि भारत के अधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के दो महीनों के भीतर 
जनता से कोई भी अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ | 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड परली बिदर ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उन्हें वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो 
टेलीग्राफ लाइन्स के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और खंभों या उनके रख-रखाव के लिए 
भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 4885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास Sl इस स्कीम के अंतर्गत निम्नलिखित 
ओवरहेड लाइन शामिल हैं: 


« परली न्यू से बिदर तक 765 kV डबल सर्किट लाइन 


इस योजना के अंतर्गत शामिल ट्रांसमिशन लाइन कर्नाटक और महाराष्ट्र के निम्नांकित गांवों, कस्बों और शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुजरेंगी। 


गांव का नाम 


बेलकुनी भोपालगड़, भंडार कुमटा, भंडरकुमटा, बंदर कुमाता, चिमेगांव, | औराद कर्नाटक 
डांगरगांव, डरेगांव, डोंगाव मक्त, डोंगरगांव, डोंगरागावा, eT 
हांडिखेरा, खतगांव, मालेगांव, मुर्की, रामडियाल, सांगनाल, वागंगेरा 


बेलकोनी, भोपालगड, बेलकोनी भोपालगड, चमिगांव, चमिगांव टांडा, | PAA |बिदर [कर्नाटक 
चाइमगांववा, धारेगांव, डोनेगांववाडी, डोंगांव, डोनागनवा एम, हाक्याल 

हाकयाला, हंडिखेड़ा, हंडिकेरा, खेलगांव, खत्थागांव, खटगनवा, कुर्बुरवाडी 

मालेगांव, मालेगनवा, मालेगांव टांडा, मुर्की, मुर्की टांडा, मुर्कीवाडी 

रंदियाला, रंडीआला, रूपला नाइक टांडा, संगनल, संगनाला शाहपुरवाडी 

वगंगिरी, वागानेगर 


अकोला, डैठाना रेडी, देवला, धनोरा, धनोरा खुर्द, धनोरा बुजुर्ग, धनोरा|अंबेजोगाई 
बुद्रक, मामदापुर, मुडेगांव, नंदादी, पाटोड़ा, रेडी, रेडी टांडा, सुगाँव 


महाराष्ट्र 
तड़ोला, कुम्भेफल, वाघला रेडी 


अजानसोंदा FT, अजानसोंदा ख., अजानसोंदा खुर्द, अम्बेवाड़ी, अंबिका | AST लातूर |महाराद्र 
रोहिणा, अम्बुलगा, आनंदवाड़ी, अष्टा, अटोला, बनसावरगांव, बसावनाल 
बावलगांव, भटसंगवी, बोलगांव, बोलगांव खुर्द, चाकुर, डापक्याल, गंजूर 
गंजूरवाड़ी, घार्नी, घार्नी आरएस, घारोला, area, गोविंदवाड़ी 
हाटकरवाड़ी, हाटकरवाड़ी (नालेगांव), जगलपुर ख., जगलपुर खुर्द 
कबनसंगी , कंबेवाड़ी, कौटाली, कवथली, महूर्वाड़ी, मांडरकी, मोहडल 
नागेशवाड़ी, नागेशवाड़ी आर, नालेगांव, नंदगांव, रामनगर, रोहिणा 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


आरएस, सावंतवाड़ी, शिवांकखेड़ बीके., शिवांखेर, शिवनी मजरा, साउथ 
सेंट्रल रेलवे विकराबाद परली बैजनाथ शाखा, साउथ सेंट्रल रेलवे, 
तालघाल, तालघध्याल, तिवघाल, तिवध्याल, तिवट्घाल, तिवटघ्याल, 
उजालंब, तिवधाल 

मानकी 


देवनी लातूर [महाराष्ट्र 


बामनी, भाड़ी, चिकहल थाना, घ्याना नाला लातूर लातूर | WRITE 


आनंदवाडी, बंजरवाडी, बाओची, बावची, भोकरम्बा, बिटारगाँव, 
चंदुलामणि टांडा, चटगाँव, चडगाँव, दवाँगाँव, Treats, दिगोल देशपांडे, 
दिगोल देशमुख, दिगोल देशपांडे, गाव्हान, घन्सरगाँव, हनमंतवाडी, 


हनुमंतवाडी, इत्ती, जावलगा, कालेचीवाडी, कालेवाडी, खानापुर, खरोल, 


कोलगाँव, कोलगाँव टांडा, कुम्बारी, कुम्भरी, कुम्भारी, कुम्भारवाडी, 


लाखामापुर, लिट्टी, मोहगाँव Tat, मोर्वाड, मोरगड, मोटेगाँव, नागपुर, 
नागपुर (पांगाँव), नायक टांडा, निवाडा, पालसी, पांदर, पोहारेगाँव टांडा 
(एन.वी.), पोहरेगाँव, रामवाडी, रेना नदी, रेनापुर, रुपचंद नगर, 
सामसपुर, सामसपुर टांडा, सेवादासनगर, सेवालालनगर, शेलू ख., शेलू 
खुर्द, शेरा, शेरगाँव, सोमथाना, सुमथाना, टकलगाँव, THT, वंजरवाडी, 


वांगदारी 
डिगोल 


बामाजीचीवाड़ी, भामाजीवाड़ी, बामणी, बंशलकी, बंशलकी तालाव, 
बेलास्करगा, बेलशकारगा, भकासखेड़ा, चिघली, दथनगर, दावरगांव, ढोंड 
हिप्परगा, ढोंडी हिप्परगा, दिग्रास, गणेशवाड़ी, हैबतपुर, SS, जकनाल, 
जंगमवाड़ी, कराडखेड, कराडखेल, करखेली, कवालखेड, कुम्ता, PAST, 
कुमठा ख., लखनवाड़ी, लोहारा, लोनी, मदलपुर, मदलापुर, मालेवाड़ी, 
मलकापुर, मोगा, नागोबाचिवाड़ी, नरसिंगवाड़ी, नटरगांव, नेत्रगांव, 
नीडेबन, रावणगांव, रावनगांव, आरएस, शेकापुर, शेखापुर, शेखापुरवाड़ी, 


शेलहल, शेतल, शेतल, शेतल टांडा, साउथ सेंट्रल रेलवे विकराबाद, परली 


बैजनाथ शाखा, बैजनाथुर, बजरनाथ, तडलापुर, तजलापुर, तिवतगयाल, 
तिवतघ्याल, तिवत्याल, तोगारी, टोंडर, टोंडचिर, टोंडचिरा, उडगिर 
(ग्रामीण), येनकी, दावंगांव, नीडेबन सीटी 


शिरुर- लातूर | Weg 
अनंतपाल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 764 के अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड परली बिदर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने 
के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार 
द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के अंतर्गत 
टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, adap को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, 
ओ एंड एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरंग्रिड परली बिदर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/75/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 9th September, 2026 


9.0. 509(E).— Whereas M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited, having its registered office 
at: B-9, Qutub Institutional Area, Katwaria Sarai, New Delhi, Pin code !00I6, has applied for authorization under 
Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme 
“Inter-Regional Strengthening between SR Grid and WR Grid.” 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-7/82/2025-PG dated 
5.09.2025 had granted prior approval under section 68(/) of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead 
transmission line included in the transmission scheme, “Inter-Regional Strengthening between SR Grid and WR 
Grid.” 


M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers Dainik Bhaskar (in Hindi) dated .02.2026, The Times of India Gin English) dated !.02.2026, The 
Hindu (in English) dated .02.2026, Vijayvani (in Kannada) dated .02.2026, Udayvani (in Kannada) dated 
.02.2026 and Navrashtra (in Marathi) dated .02.2026 and in Weekly Gazette of India dated |.04.2026 for the 
general public to make observations/representations on the proposed transmission route within two months from the 
date of publication. Subsequently, M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited has submitted an affidavit 
dated 2.08.2026 declaring that no observation/ representation was received within two months from the date of 
Publication in the official Gazette of Government of India. 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section !64 of the Electricity Act, 
2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Inter-Regional Strengthening 
between SR Grid and WR Grid.” to M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited. The following overhead 
line is covered under this scheme: 


e = Parli New - Bidar 765kV D/C transmission line. 


The transmission lines covered under the scheme will pass through, over, around, and between the following villages, 
towns and cities of Karnataka and Maharashtra State: 


S.No. 


Name of the villages 


Tehsil 


District 


State 


l. 


Belkuni Bhopalgad, Bhandar Kumta, Bhandarkumta, 
Bandara Kumata, Chimegaon, Dangargaon, Daregaon, 
Dongaon Makta, Dongargaon, Dongaragava, Hakyal, 
Handikhera, Khatgaon, Malegaon, Murki, Ramdiyal, 
Sangnal, Wagangera 

Belkoni, Bhopalgad, Belkoni Bhopalagada, 
Chemmigaon, Chemmigaon Tanda, Chimeganva, 
Dharegaov, Donegaonwadi, Dongaon, Donaganva M, 
Hakyal, Hakyala, Handikheda, Handikera, Khelgaon, 
Khathagaov, Khataganva, Kurburwadi, Malegaon, 
Maleganva, Malegaontanda, Murki, Murki Tanda, 
Murkiwadi, Randiyala, Randyala, Rupla Naik Tanda, 
Sangnal, Sanganala, Shahpurwadi, Wagangiri, 
Vaganagera 

Akola, Daithana Radi, Devla, Dhanora, Dhanora Khurd, 
Dhanora Buzurg, Mamdapur, Mudegaon, Nandadi, 
Patoda, Radi, Radi Tanda, Sugaon, Tadola, Kumbephal, 
Waghala Radi 


Aurad 


Kamalnagar 


Ambejogai 


Bidar 


Bidar 


Beed 


Karnataka 


Karnataka 


Maharashtra 


Ajansonda Bu. , Ajansonda Kh., Ajansonda Khurd, 
Ambewadi, Ambika Rohina, Ambulga, Anandwadi, 
Ashta, Atola, Bansawargaon, Basawnal, Bawalgaon, 
Bhatsangvi, Bolegaon, Bolegaon Khurd, Chakur, 
Dapkyal, Ganjur, Ganjurwadi, Gharni, Gharni Rs, 
Gharola, Gharul, Govindwadi, Hatkarwadi, Hatkarwadi 
(Nalegaon), Jagalpur Kh., Jagalpur Khurd, Kabansangvi, 
Kambhewadi, Kautali, Kawathali, Mahurwadi, 
Mandurki, Mohdal, Nageshwadi, Nageshwadi_ R, 
Nalegaon, Nandgaon, Ramnagar, Rohina,_ Rs, 
Sawantwadi, Shivankhed Bk., Shiwankher, Shiwni 
Majra, South Central Railway Vikarabad  Parli 
Vaijnath Branch, South Central Railway, Talghal, 
Talghyal, Tivghal, Tivghyal, Tiwatghal, Tiwatghyal, 
Ujalamb, Tiwghal 


Chakur 


Latur 


Maharashtra 


Manki 


Deoni 


Latur 


Maharashtra 


Bamni, Bhadi, Chikhal Thana, Ghyana Nala 


Latur 


Latur 


Maharashtra 


Anandwadi, Banjarwadi, Baochi, Bawchi, Bhokaramba, 
Bitargaon, Chandulamani Tanda, Chatgaon, Chadgaon, 
Dawangaon, Dhansargaon, Dighol Deshpande, Dighol 
Deshmukh, Dighol Deshpande, Gavhan, Ghansargaon, 
Hanmantwadi, Hanumantwadi, Itti, Jawalga, 
Kalechiwadi, Kalewadi, Khanapur, Kharola, Kolgaon, 
Kolgaon ‘Tanda, Kumbari, Kumbhari,kumbhari, 
Kumbharwadi, Lakhamapur, Littii Mohgaon Talni, 
Morwad, Morgad, Motegaon, Nagapur, Nagapur 
(Pangaon), Nayak Tanda, Niwada, Palsi, Pander, 
Poharegaon Tanda (N.V.), Pohregaon, Ramwadi, Rena 
Nadi, Renapur, Rupchand Nagar, Samsapur, Samsapur 


Renapur 


Latur 


Maharashtra 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Tanda, Sevadasnagar, Sevalalnagar, Shelu Kh., Shelu 
Khurd, Shera, Sheregaon, Somthana, Sumthana, 


Takalgaon, Talni, Vanjarwadi, Wangdari 
Shirur- Latur Maharashtra 
anantpal 


Bamajiwadi, Bhamajiwadi, Bamni, Banshelki, Banshelki | Udgir Latur Maharashtra 
Talao, Belaskarga, Belshakarga, Bhakaskheda, Chighali, 
Dathnagar, Dawargaon, Dhond Hipparga, Dhondi 
Hipparga, Digras, Ganeshwadi, Haibatpur, Her, Jaknal, 
Jangamwadi, Karadkhed, Karadkhel, Karkheli, 
Kawalkhed, Kumta, Kumtha, Kumtha Kh., Lakhanwadi, 
Lohara, Loni, Madalpur, Madlapur, Malewadi, Malkapur, 
Mogha, Nagobachiwadi, Narsingwadi, Natragaon, 
Netragaon, Nideban, Ravangaon, Rawangaon, Rs, 
Shekapur, Shekhapur, Shekhapurwadi, Shelhal, Shethal, 
Shethal, Shethal Tanda, South Central Railway 
Vikarabad Purli Baijnath Branch, Baijnathur, Bajranath, 
Tadlapur, Tajalapur, Tiwatgayal, Tiwatghyal, Tiwatyal, 
Togari, Tondar, Tondchir, Tondchira, Udgir (RURAL), 
Yenki, Dawangaon, Nideban Ct 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


vi. M/s POWERGRID Parli Bidar Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 


the time of Electrical Inspection. 


[F. No. 25-6/75/2026-POWER GRID(MoP)] 


M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. #87%४ 


