रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LIsTWA 
Che Gazette of ndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-29042025-262755 
CG-DL-E-29042025-262755 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 876] नई दिल्‍ली, सोमवार , अप्रैल 28, 2025/वैशाख 8, 947 
No. 876] NEW DELHI, MONDAY, APRIL 28, 2025/VAISAKHA 8, 947 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 28 अप्रैल , 2025 


का.आ. 98(a).— निम्नलिखित प्रारूप अधिसूचना, जिसे केंद्रीय सरकार पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 986 (986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (2) के खंड (५) और खंड (xiv) तथा उपधारा (3) के साथ 
पठित उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी करने का प्रस्ताव करती है, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 
4986 के नियम 5 के उपनियम (3) के अधीन अपेक्षित रूप से, उससे प्रभावित होने वाली जनता की जानकारी के लिए 
प्रकाशित की जाती है; और Udgre यह सूचित किया जाता है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना उस तारीख से साठ दिन की 


अवधि की समाप्ति पर या उसके पश्चात विचार में ली जाएगी, जिसको इस अधिसूचना वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को 
प्रतियाँ उपलब्ध करा दी जाती हैं; 


उक्त प्रारूप अधिसूचना में निहित प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देने में रुचि रखने वाला कोई भी व्यक्ति 
इसे केंद्र सरकार के विचार के लिए निर्दिष्ट अवधि के भीतर लिखित रूप में सचिव, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 


280GI/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मंत्रालय, इंदिरा पर्यावरण भवन, जोरबाग रोड, अलीगंज, नई feett-70003 पर या मंत्रालय के ई-मेल पते esz- 
mef@nic.in पर भेज सकता sl 


प्रारूप अधिसूचना 


जबकि, पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य सुंदरबन का हिस्सा है, जो भारत और बांग्लादेश दोनों में गंगा-ब्रह्मपुत्र नदी 
प्रणाली के मुहाने पर FAT Sects AMS वन का सबसे बड़ा हिस्सा है। यह क्षेत्र दुनिया की एकमात्र मैंग्रोव बाघ भूमि भी है, 
जहाँ विश्व प्रसिद्ध 'रॉयल बंगाल टाइगर' (FAT टाइग्रिस] पाया जाता है। 


और जबकि, पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य को पश्चिम बंगाल सरकार के वन विभाग द्वारा 44 सितंबर, 2043 को 
556.45 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र सहित अधिसूचना संख्या 828-FOR/74M-86/2072(Pt.) द्वारा अधिसूचित किया गया 
था। अभयारण्य उत्तर में अजमलमारी, ठकुरन नदियों, पूर्व में मतला नदी, पश्चिम में ठकुरन नदी और दक्षिण में बंगाल की 
खाड़ी से घिरा है; 


और जबकि, पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य आईसीयूएन की रेड डाटा बुक और सीआईटीईएस के परिशिटष्टों में 
शामिल वन्यजीवों की विभिन्न प्रजातियों को आश्रय और सुरक्षा प्रदान करता Sl यह विलुप्तप्राय रॉयल बंगाल टाइगर 
(फैंथेरा टाइग्रिस) और विभिन्न वैश्विक रूप से संकटग्रस्त प्रजातियों जैसे फिशिंग कैट ('प्रियोनैल्ुरस ahaa), एस्ट्रीन 
मगरमच्छ (क्रोकोडायलस WRATH), आदि का घर Sl यह Attra रिडले (लेपिडोच्ेलिस ओलिकेसिया), ग्रीन टर्टल 
(चेलोीनिया मायडस), आदि जैसे समुद्री कछुओं का WTA बनाने का स्थान है विलुप्तप्राय गंगा डॉल्फिन (प्लैटनिस्टा 
गैंगेटिका) इन मैंग्रोव वनों की खाड़ियों, नहरों में रहता Sl यह अभयारण्य फुलवस ब्रेस्टेड वुडपेकर (जेंड्रोकोपोस FAT) 
स्ट्राइप ब्रेस्‍्टेड वुडपेकर (डेंग्रोकोपरोस एट्राटस), ब्लैकरम्प्ड फ्लेमबैक (डाइनोपियम Fayre), ceth faces किंगफिशर 
(पेलार्गोप्सिस कैफेंसिय), आदि जैसे पक्षियों के लिए स्वर्ग है। 


और जबकि, पश्चिम सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य एस्ट्रीन ऊदबिलाव (ger Ger) जैसी कई विलुप्तप्राय जन्तु प्रजातियों का 
घर है, जैसे बंगाल मॉनिटर (वारानस बेंगालेंसिस), वॉटर मॉनिटर लिज़ार्ड (वरनस seg), ओलिव Rect कछुआ 
(लेपिडोचेलिस ओलिवोसिया), इरावदी डॉल्फिन (ओकेंला sare), गंगा डॉल्फिन (प्लैटनिस्टा Tila), भारतीय 
पायथन (पायथन गोलुरस), रीसस मकाक (सकाका स्पेशिओसा), सिवेट कैट (fare ज़िबेथा), सियार (कैनिस ऑरियस), 
चीतल (एक्सिय एक्सिस), जंगली सुअर (YT HATS) आदि। 


और जबकि , संरक्षित क्षेत्र में पुष्प प्रजातियों की समृद्ध और व्यापक जैव विविधता व्याप्त है और यह लगभग 84 मैंग्रोव 
प्रजातियों का घर है। क्षेत्र में मौजूद कुछ पुष्प प्रजातियाँ हरगुजा (एकेंथस इलिसीफोलियय एल), खालसी (एजिसरस 
कार्निकुलटम), काला बेन (ए. AAT फ़ोर्स्क Fite), होडो (एक्रोस्टिचम ऑरिययम एल), बकुल (ge afer 
(एल).), नैट (सी. क्रिस्टाटा (एल).), गिला (एंटाडा स्कैंडेंस बेन), दुधिलता (फरिनलेसोनिया ओबोकेटा एल.), क्रिप 
(लुप्लित्ज़ेरा रेसमोसा वाइल्ड), हेनटल (फीनिक्स TISTAT WFAA), कीया (पांडनस टेक्टोरियस Hears), नोनागुरी (एस. 
मेरिटिया डॉट) आदि है। 


और जबकि, पश्चिम सुंदरबन अभयारण्य के मैंग्रोव बनों में व्याप्त नदियों, चैनलों और खाड़ियों सहित जल निकायों की 
बहुलता मछलियों की कई प्रजातियों का पोषण करती है। मैंग्रोव पौधों की गिरी हुई पत्तियाँ मृदा-जल के चरण को समृद्ध 
करती हैं और पर्यावरण मछलियों की असंख्य प्रजातियों के लिए एक आदर्श नर्सरी ग्राउंड बनाता है। इस क्षेत्र में पाई जाने 
वाली कुछ मछली प्रजातियों में गंगा शार्क (ग्लिफ़िस गैंगेटिकस), हैमर हेड शार्क (स्फिर्ना ब्लोची), गिटार मछली 
(राइनोबेटोस TASH), हैंगर (दास्यातित सेफर्स ), बटर फिश (स्ट्रोमेटस साइनेंसिस), सिल्वर पॉम्फ्रेट ( पैम्पस चिरेंसिस), 
बंगाल टंग फिश (साइनोग्लोसस साइनोग्लोसस), गंगा हेयरफिन Wart (AeA फासा हैसिल्टन), मोटल्ड ईल (एंगृइला 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


बंगालेसिय), ब्लैकफिन सी कैट फिश (एरियस जेला), स्पॉट ta नीडल फिश (स्ट्रॉन्गिलुरा स्ट्रॉन्गिलुरा), कलगाछी भगोने 
(लिजा ATS (फोर्सस्कल), चंदा (एट्रोप्लस) झुरटेन्सिय (ब्लोच), आदि शामिल हैं। 


और चूंकि, पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की वनस्पति और जीव जैव विविधता के प्रभावी संरक्षण और सुरक्षा के 
लिए, इसके आसपास के क्षेत्र में विभिन्न मानवजनित carat की सीमा को विनियमित किया जाना है क्‍योंकि इस संवेदी 
पारिस्थितिकी तंत्र से सीधे सटा क्षेत्र पारिस्थितिकी संवेदी जोन है; 


और चूंकि, दक्षिण में अजमलमारी, ठकुरन, मतला, बंगाल की खाड़ी की नदियों की गतिशील प्रकृति का अभयारण्य में 
वन्यजीवों पर सीधा प्रभाव पड़ता है; और इसलिए, वन्यजीव आवास और परिदृश्य में सुधार और विकास के लिए पश्चिम 
सुंदरबन TAMA अभयारण्य के आसपास के क्षेत्रों को संरक्षित और सुरक्षित रखना आवश्यक है ; 


और चूंकि, पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के आसपास के क्षेत्र को, जो पैराग्राफ 7 में पारिस्थितिकी, 
पर्यावरणीय और जैव विविधता के दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के रूप में निर्दिष्ट है, संरक्षित और सुरक्षित रखना 
आवश्यक है और उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके संचालन और प्रक्रियाओं को 
प्रतिबंधित करना आवश्यक है; 


अब, अतः पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 986 (4986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (2) के उपखंड (v) और उपखंड 
(xiv) तथा उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 986 के नियम 5 के 
उपनियम (3) के साथ पठित, केन्द्र सरकार, पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण 24 परगना जिले में पश्चिमी सुन्दरवन वन्य जीव 
अभ्यारण्य की सीमा से 2 कि.मी. तक के क्षेत्र को पारिस्थितिकी संवेदी जोन (जिसे इस अधिसूचना में इसके पश्चात्‌ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा गया है) के रूप में अधिसूचित करना चाहती है, जिसके ब्यौरे निम्नानुसार हैं, अर्थात्‌:- 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और सीमाएं- 

() पारिस्थितिकी संवेदी जोन पश्चिम सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के आसपास 2 किलोमीटर तक फैला हुआ है 
और पारिस्थितिकी संवेदी जोन का क्षेत्रफल लगभग 207.35 वर्ग किलोमीटर है। 

(2) पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण अनुलग्नरक-| के रूप में संलग्न है । 

(3) पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदनशील क्षेत्र के मानचित्र और महत्वपूर्ण मार्ग बिंदुओं के 
भू-निर्देशांक अनुलग्रक- ॥ क और अनुलग्नरक ॥ ख के रूप में संलग्न Zl 

(4) सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर भू-निर्देशांक अनुलग्नक - ॥| की 
तालिका क और ख में संलग्न हैं। 

(5) कोई भी गांव पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर स्थित नहीं है 


2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए क्षेत्रीय मास्टर प्लान- 


(4) राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए, स्थानीय लोगों के परामर्श से और इस अधिसूचना 
में दिए गए अनुबंधों का पालन करते हुए, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि 
के भीतर राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक क्षेत्रीय मास्टर प्लान तैयार करेगी। 

(2) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना राज्य सरकार द्वारा इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट तरीके 
से तथा सुसंगत केन्द्रीय एवं राज्य कानूनों तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों, यदि कोई हों, के अनुरूप 
तैयार की जाएगी। 

(3) आंचलिक महायोजना राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार किया जाएगा, ताकि उक्त 
योजना में पारिस्थितिकी और पर्यावरणीय पहलुओं को एकीकृत किया जा सके:- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) 


i. वन; 
पर्यावरण; 
iii, = कृषि; 
४... मत्स्य पालन; 
४७... पर्यटन; 


५. सिंचाई और जलमार्ग; 
vii. आपदा प्रबंधन और नागरिक सुरक्षा ; 


vii.  अंतर्देशीय जलमार्ग विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार; 


ix. area और ग्रामीण विकास; 
xX. Arata मामले. 


आंचलिक महायोजना अनुमोदित मौजूदा भूमि उपयोग, अवसंरचना और कार्यकलापों पर कोई प्रतिबंध नहीं 
लगाएगा, जब तक कि इस अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न किया गया हो और आंचलिक महायोजना में सभी 
अवसंरचना और कार्यकलापों को और अधिक कुशल और पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए सुधार को शामिल 
किया जाएगा। 


(5) आंचलिक महायोजना में जल-विहीन क्षेत्रों का पुनरुद्धार, विद्यमान जल निकायों का संरक्षण, जलग्रहण क्षेत्रों का 


प्रबंधन, जलग्रहण प्रबंधन, भूजल प्रबंधन, मृदा और नमी संरक्षण, स्थानीय समुदाय की आवश्यकताओं और 
पारिस्थितिकी और पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं के लिए प्रावधान किया जाएगा, जिन पर ध्यान देने की 
आवश्यकता Sl पश्चिमी सुंदरबन Feasts अभयारण्य से होकर गुजरने वाली नदियों के ऊपर 40 किलोमीटर 
तक की कोई भी गतिविधि, जिससे तट कटाव, बाढ़, जल प्रदूषण, पारिस्थितिकी और प्राकृतिक प्रवाह के रुकने 
की संभावना बढ़ सकती है, जिसके लिए पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के प्राधिकरण से पूर्व मंजूरी की 
आवश्यकता होती है। 


आंचलिक महायोजना में सभी मौजूदा पूजा स्थलों, गांवों और शहरी बस्तियों, वनों के प्रकार और किस्मों, कृषि 
क्षेत्रों, हरित क्षेत्र जैसे पार्क, बागवानी क्षेत्र, बाग-बगीचे, झीलों और अन्य जल निकायों को मौजूदा और प्रस्तावित 
भूमि उपयोग विशेषताओं का ब्यौरा देने वाले मानचित्रों के साथ चिहिनत किया जाएगा। 


आंचलिक महायोजना पारिस्थितिकी संवेदी जोन में विकास को विनियमित करेगा और पैराग्राफ 4 में तालिका में 
सूचीबद्ध निषिद्ध और विनियमित गतिविधियों का पालन करेगा और स्थानीय समुदायों की आजीविका की सुरक्षा 
के लिए पारिस्थितिकी अनुकूल विकास को सुनिश्चित और बढ़ावा देगा। 

आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना के साथ समाप्त होगा। 

इस प्रकार अनुमोदित क्षेत्रीय मास्टर प्लान, इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार निगरानी समिति के लिए उसके 
कार्यों के कार्यान्वयन हेतु संदर्भ दस्तावेज होगा। 


(0) आंचलिक महायोजना की तैयारी और अनुमोदन तक, कोई भी नया विकासात्मक कार्यकलाप उप-पैरा (4) और 


(2) के पैराग्राफ 6 में निर्दिष्ट प्रावधानों द्वारा शासित होंगी । 


3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय.- राज्य सरकार इस अधिसूचना के प्रावधानों को प्रभावी करने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी, अर्थात्‌ः- 


भूमि उपयोग.- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मनोरंजन प्रयोजनों के लिए चिन्हित वन, बागवानी क्षेत्र, कृषि 
क्षेत्र, पार्क और खुले स्थान का उपयोग वाणिज्यिक या आवासीय या औद्योगिक गतिविधियों के लिए नहीं किया 
जाएगा AT See क्षेत्रों में परिवर्तित नहीं किया जाएगा: 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


बशर्ते कि ऊपर भाग (क) में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के अलावा अन्य प्रयोजनों के लिए पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के भीतर कृषि और अन्य भूमि के परिवर्तन की अनुमति निगरानी समिति की सिफारिश पर और क्षेत्रीय नगर 
नियोजन अधिनियम और केंद्र सरकार या राज्य सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के तहत सक्षम प्राधिकारी 
के पूर्व अनुमोदन से, जैसा भी लागू हो और इस अधिसूचना के प्रावधानों के अनुसार, स्थानीय निवासियों की 
आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने और निम्नलिखित गतिविधियों के लिए दी जा सकेगी- 


i. बैंक स्थिरीकरण/संरक्षण संरचना और उपाय। 


i, मौजूदा सड़कों/जेटी का चौड़ीकरण और सुदृढ़ीकरण तथा पुलों, पुलियों आदि सहित नई सड़कों, जेटी का 
निर्माण; 


iii, नदी तलकर्षण और जलमार्गों का तलकर्षण; 


iv. सामाजिक रूप से वांछनीय सार्वजनिक अवसंरचना, बिजली, पेयजल, सिंचाई और अन्य बुनियादी 
नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 


. प्राकृतिक आपदा जैसे चक्रवात, तूफान आदि से लोगों को बचाने के लिए आपदा आश्रय स्थल का निर्माण 
एवं नवीनीकरण तथा संबंधित कार्य। 


vi. सीमित प्रदूषण क्षमता वाले लघु उद्योग; 
vii. कुटीर उद्योग जिसमें गांव के कारीगर आदि शामिल हैं , 
viii, होम सटे सहित इको-पर्यटन को समर्थन देने वाली स्थानीय सुविधाएं; 
ix. सुरक्षा बल शिविर/गश्त शिविरों का निर्माण एवं नवीनीकरण, तथा 
. अनुच्छेद 4 में दी गई गतिविधियों को बढ़ावा दिया गया: 


< 


x< 


(ख) अप्रयुक्त भूमि, अनुत्पादक कृषि भूमि और नदी get पर मैंग्रोव प्रजातियों के पुन वनरोपण/वनरोपण का 
प्रयास किया जाएगा। 


आगे यह भी प्रावधान है कि जनजातीय भूमि का उपयोग वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास गतिविधियों 
के लिए क्षेत्रीय नगर नियोजन अधिनियम और राज्य सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना और संविधान के अनुच्छेद 244 या अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत 
वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2006 (2007 का 2) सहित वर्तमान में लागू कानून के 
प्रावधानों के अनुपालन के बिना नहीं किया जाएगा: 


यह भी प्रावधान है कि पारिस्थितिक संवेदी जोन के भीतर भूमि अभिलेखों में दिखाई देने वाली किसी त्रुटि 
को राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार निगरानी समिति के विचार प्राप्त करने के पश्चात्‌ ठीक किया 
जाएगा और उक्त त्रुटि के सुधार की सूचना पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में केन्द्रीय सरकार को 
दी जाएगी: 


यह भी प्रावधान है कि त्रुटि सुधार में इस उप-पैरा के अंतर्गत दिए गए प्रावधान को छोड़कर किसी भी 
मामले में भूमि उपयोग में परिवर्तन शामिल नहीं होगा; 
(ख) वनरोपण और आवास पुनर्स्थापन गतिविधियों के माध्यम से अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में पुनः 
वनरोपण करने के प्रयास किए जाएंगे। 


2. प्राकृतिक जल निकाय.- सभी प्राकृतिक झरनों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण और 
पुनरुद्धार के लिए योजनाएं आंचलिक महायोजना में शामिल की जाएंगी और राज्य सरकार द्वारा दिशानिर्देश इस 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


6 


प्रकार तैयार किए जाएंगे कि इन क्षेत्रों में या इनके निकट ऐसी विकास गतिविधियों पर रोक लगाई जा सके जो 
इन क्षेत्रों के लिए हानिकारक हैं। 

3. पर्यटन या पारिस्थितिकी पर्यटन.- 

(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नई पारिस्थितिकी पर्यटन गतिविधियां या मौजूदा पर्यटन गतिविधियों 
का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए पर्यटन मास्टर प्लान के अनुसार होगा; 

(ख) पर्यटन महायोजना राज्य के पर्यटन विभाग द्वारा राज्य के पर्यावरण एवं वन विभागों के परामर्श से तैयार किया 
जाएगा; 

(ग) पर्यटन महायोजना, क्षेत्रीय मास्टर प्लान का एक घटक होगा; 

(घ) पर्यटन महायोजना पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के अध्ययन के आधार पर तैयार किया जाएगा; 

(ड) पारिस्थितिकी पर्यटन की गतिविधियों को निम्नानुसार विनियमित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

i. संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक , जो भी 
निकट हो, होटलों और रिसॉर्ट्स के नए निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी ; 

i, बशर्ते कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर की दूरी से आगे पारिस्थितिकी संवेदी जोन की 
सीमा तक, नए होटलों और रिसॉर्ट्स की स्थापना की अनुमति केवल पर्यटन महायोजना के अनुसार 
पारिस्थितिक पर्यटन सुविधाओं के लिए पूर्व-परिभाषित और निर्दिष्ट क्षेत्रों में ही दी जाएगी; 

i, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नई पर्यटन गतिविधियां या मौजूदा पर्यटन गतिविधियों का 
विस्तार, केंद्रीय सरकार द्वारा जारी दिशानिर्देशों और राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी 
पारिस्थितिक पर्यटन दिशानिर्देशों (समय-समय पर संशोधित) के अनुसार होगा, जिसमें पारिस्थितिक 
पर्यटन, पारिस्थितिक शिक्षा और पारिस्थितिक विकास पर जोर दिया जाएगा; 

ii, जब तक आंचलिक महायोजना को मंजूरी नहीं मिल जाती, पर्यटन के लिए विकास और मौजूदा पर्यटन 
गतिविधियों के विस्तार की अनुमति संबंधित नियामक प्राधिकरणों द्वारा वास्तविक स्थल विशिष्ट जांच 
और निगरानी समिति की सिफारिश के आधार पर दी जाएगी और पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
भीतर किसी भी नए होटल, रिसॉर्ट या वाणिज्यिक प्रतिष्ठान के निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

4. प्राकृतिक विरासत- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मूल्यवान प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों, जैसे जीन पूल 
आरक्षित क्षेत्र, चट्टान संरचनाएं, झरने, झरने, घाटियां, उपवन, गुफाएं, स्थान, पैदल मार्ग, सैरगाह, चट्टानें आदि 
की पहचान की जाएगी और क्षेत्रीय मास्टर प्लान के एक भाग के रूप में उनके संरक्षण और संवर्धन के लिए 
विरासत संरक्षण योजना तैयार की जाएगी। 

5. मानव निर्मित विरासत स्थल- ऐतिहासिक, स्थापत्य, सौंदर्य और सांस्कृतिक महत्व की इमारतों, संरचनाओं, 
कलाकृतियों, क्षेत्रों और परिसरों की पारिस्थितिकी संवेदी जोन में पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए 
विरासत संरक्षण योजना अंचलिक महायोजना के हिस्से के रूप में तैयार की जाएगी। 
ध्वनि प्रदूषण.- पारिस्थितिक संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण, ध्वनि प्रदूषण (विनियमन 


और नियंत्रण) नियम, 2000 और उसके संशोधनों के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 


ig 


वायु प्रदूषण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण वायु (प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 798 (984 का 74) और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 4986 के उपबंधों और इन 
अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार किया जाएगा। 

बहिःस्रावों का विसर्जन- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उपचारित बहिःस्रावों का निस्सरण जल (प्रदूषण निवारण 
एवं नियंत्रण) अधिनियम, 7974 (974 का 6) तथा पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 तथा इन 
अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

ठोस अपशिष्ट.- ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 के अनुसार 
किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या 
का.आ. 7357 (अ), दिनांक 8 अप्रैल, 2046 द्वारा प्रकाशित किया गया है और समय-समय पर संशोधित किया 
गया है; अकार्बनिक सामग्री को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर पहचाने गए स्थल पर पर्यावरण स्वीकार्य 
तरीके से निपटाया जा सकता है; 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


0. 


3. 


4. 


5. 


6. 


(ख) स्थानीय प्राधिकारी ठोस अपशिष्टों को जैवनिम्नीकरणीय और गैर-जैवनिम्नीकरणीय घटकों में पृथक करने के लिए 
योजना तैयार करेंगे; 


(ग) जैवनिम्नीकरणीय सामग्री को अधिमानतः कम्पोस्ट या वर्मीकल्चर के माध्यम से पुनःचक्रित किया जाएगा ; 


(घ) अकार्बनिक सामग्री को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर चिन्हित स्थल पर पर्यावरण की दृष्टि से स्वीकार्य तरीके 
से निपटाया जा सकेगा तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्टों को जलाने या भस्म करने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 


जैव-चिकित्सा अपशिष्ट.- जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 343 (अ), दिनांक 28 मार्च, 2046 द्वारा 
प्रकाशित जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के अनुसार किया जाएगा; 


(ख)  पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर चिन्हित प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए मौजूदा नियमों और 
विनियमों के अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्टों के सुरक्षित और पर्यावरण की दृष्टि से उचित प्रबंधन की 
अनुमति दी जा सकती है। 


प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन, प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन 
नियम, 20॥6 के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 340 (अ), तारीख ॥8 मार्च, 2046 द्वारा प्रकाशित किया 
गया है, जिसे समय-समय पर संशोधित किया गया है। 


निर्माण एवं विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन, समय- 
समय पर संशोधित, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या 
सा.का.नि. 347(4) तारीख 29 मार्च, 206 द्वारा प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 
के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

ई-अपशिष्ट .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट प्रबंधन, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय, 
भारत सरकार द्वारा प्रकाशित तथा समय-समय पर संशोधित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 H प्रावधानों के 
अनुसार किया जाएगा। 


वाहनों का आवागमन .- वाहनों के आवागमन को पर्यावरण अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस 
संबंध में विशिष्ट प्रावधान क्षेत्रीय मास्टर प्लान में शामिल किए जाएंगे और जब तक क्षेत्रीय मास्टर प्लान तैयार 
नहीं हो जाता और राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित नहीं हो जाता, तब तक निगरानी समिति 
संबंधित अधिनियमों और उनके तहत बनाए गए नियमों और विनियमों के तहत वाहनों के आवागमन के 
अनुपालन की निगरानी HAT | 

वाहन प्रदूषण- वाहन प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू कानूनों के अनुपालन में किया जाएगा तथा स्वच्छ 
ईंधन के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 

औद्योगिक इकाइयाँ.- (क) इस अधिसूचना के सरकारी राजपत्र में प्रकाशन पर या उसके पश्चात्‌, पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के भीतर कोई भी नया प्रदूषणकारी उद्योग स्थापित करने की अनुमति नहीं दी जाएगी; 

(ख) केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को ही केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 206 में जारी दिशा- 
निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर अनुमति दी जाएगी, 
जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाएगा, जब तक कि इस अधिसूचना में ऐसा निर्दिष्ट न किया जाए, 
और इसके अतिरिक्त, गैर-प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों को बढ़ावा दिया जाएगा। 


पहाड़ी ढलानों का संरक्षण.- पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार होगा:- 

e क्षेत्रीय मास्टर प्लान में पहाड़ी ढलानों पर स्थित क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जहां किसी निर्माण की अनुमति 
नहीं होगी; 

© मौजूदा खड़ी पहाड़ी ढलानों या अत्यधिक कटाव वाली ढलानों पर निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत निषिद्ध या विनियमित की जाने वाली गतिविधियों की सूची- 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में सभी गतिविधियां पर्यावरण अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए नियमों के प्रावधानों 
द्वारा शासित होंगी, जिनमें पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 (या नवीनतम अधिसूचना) और अन्य लागू कानून 
शामिल हैं, जिनमें वन (संरक्षण) अधिनियम, 980 (980 का 69), भारतीय वन अधिनियम, 4927 (4927 का ॥6), 
वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 972 (4972 का 53) और उनमें किए गए संशोधन शामिल हैं और उन्हें नीचे दी गई 
तालिका में निर्दिष्ट तरीके से विनियमित किया जाएगा, ear: 


तालिका 
क्र.सं गतिविधि विवरण 
क. निषिद्ध गतिविधियाँ 

. वाणिज्यिक खनन, पत्थर (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर घरों के निर्माण या 

उत्खनन और पेराई इकाइयाँ। मरम्मत के लिए et की खुदाई सहित वास्तविक स्थानीय 
निवासियों की घरेलू जरूरतों को पूरा करने के अलावा सभी नए 
और मौजूदा खनन (लघु और प्रमुख खनिज), पत्थर उत्खनन और 
क्रशिंग इकाइयों पर तत्काल प्रभाव से प्रतिबंध लगाया जाएगा; 
(ख) माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा टी.एन. गोदावर्मन मामले में 
तारीख 4 अगस्त, 2006 को दिए गए आदेशों के अनुसार किया 
जाएगा। थिरुमुलपाड बनाम यूओआई डब्ल्यूपी ( सी) संख्या 
202/995; गोवा फाउंडेशन बनाम यूओआई डब्ल्यूपी (सी) 
संख्या 435/2042 के मामले में तारीख 24 अप्रैल, 2044; और 
टीएन गोदावर्मन के मामले में तारीख 28 अप्रैल , 2023 
थिरुमुलपाद बनाम यूओआई और डब्ल्यूपी(सी) संखया 202/4995 
में। 

2. प्रदूषण उत्पन्न करने वाले उद्योगों | पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रदूषण फैलाने वाले किसी भी नए 
की स्थापना (जल, वायु, मृदा, | उद्योग या विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। मौजूदा उद्योगों द्वारा 
ध्वनि, आदि)। प्रदूषण रोकथाम तकनीक और शोर अवरोधक स्थापित किए जाने 

चाहिए। 

3. प्रमुख जलविद्युत परियोजना की | निषिद्ध। 
स्थापना। 

4. किसी भी खतरनाक पदार्थ का | निषिद्ध। 
उपयोग, उत्पादन या प्रसंस्करण। 

5. प्राकृतिक जल निकायों या भूमि | निषिद्ध। 
क्षेत्र में अनुपचारित अपशिष्टों का 
निर्वहन। 

aaa नई आरा मिलों की स्थापना। पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र के भीतर नई आरा मिलों या मौजूदा 

आरा मिलों के विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

7. ईंट भट्टों की स्थापना। निषिद्ध। 

की पॉलिथीन बैग और प्लास्टिक का | पर्यटन गतिविधि के लिए प्रतिबंधित। अन्य व्यावसायिक प्रतिष्ठानों के 
उपयोग। लिए 50 माइक्रोन से कम मोटाई वाले प्लास्टिक पर प्रतिबंध रहेगा 

jee | : जलाऊ लकड़ी का व्यावसायिक | निषिद्ध। 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


उपयोग। 


सतही एवं भूजल का 
व्यावसायिक निष्कर्षण। 


निषिद्ध। 


विदेशी प्रजातियों का परिचय. 


निषिद्ध। 


ठोस अपशिष्ट शोधन 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-निम्नीकरणीय ठोस 
अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 
20(6 के अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा 
अधिसूचना संख्या का.आ. 357 (अ), तारीख 8 अप्रैल, 206 
द्वारा प्रकाशित किया गया है , अकार्बनिक सामग्री का निपटान 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर पहचाने गए स्थल पर 
पर्यावरण की दृष्टि से स्वीकार्य तरीके से किया जा सकता है। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्पन्न किसी भी ठोस 
अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदनशील क्षेत्र के भीतर 
उपचारित/प्रसंस्कृत करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


अपशिष्ट का शोधन 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव -चिकित्सा अपशिष्ट का 
निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 343 
(अ), तारीख 28 मार्च , 2046 द्वारा प्रकाशित जैव-चिकित्सा 
अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20i6 के अनुसार किया जाएगा | 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कोई भी जैव चिकित्सा 
अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थापित नहीं की जाएगी। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर बायो-मेडिकल 
इकाइयों से उत्पन्न सभी अपशिष्ट को शोधन और निपटान के 
लिए पारिस्थितिकी संवेदी जोन से बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्पन्न किसी भी बायो- 
मेडिकल अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 
संभालने, संसाधित करने या उपचारित करने की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 


प्लास्टिक अपशिष्ट का शोधन 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन, 
पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में भारत 
सरकार द्वारा पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
की ATA संख्या सा.का.नि. 340 (अ), तारीख ॥8 मार्च, 
20i6, समय-समय पर यथासंशोधित, द्वारा प्रकाशित 
प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20i6 * प्रावधानों के 
अनुसार किया जाएगा। आंचलिक महायोजना में अतिरिक्त 
स्थल-विशिष्ट प्रतिबंध निर्धारित किए जा सकते हैं। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर कोई प्लास्टिक अपशिष्ट 
शोधन सुविधा नहीं होनी चाहिए। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्पन्न सभी प्लास्टिक 
अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर ले जाया 
जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्पन्न किसी भी 
प्लास्टिक कचरे को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 
संभालने, संसाधित करने या उपचारित करने की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ई-अपशिष्ट का शोधन 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट प्रबंधन भारत 
सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा 
प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20i6 प्रावधानों के 
अनुसार किया जाएगा, जिसे समय-समय पर संशोधित किया 
जाता है। आंचलिक महायोजना में विनिर्देश और अतिरिक्त 
स्थल-विशिष्ट प्रतिबंध निर्धारित किए जा सकते Zl 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर कोई भी ई-अपशिष्ट शोधन 
सुविधा नहीं होनी चाहिए। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्पन्न सभी ई-कचरे 
को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्पन्न किसी भी ई- 
अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर संभालने, 
संसाधित करने या उपचारित करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 


ख. विनियमित गतिविधियाँ 


होटलों और रिसॉर्टों की 
व्यावसायिक स्थापना। 


संरक्षित क्षेत्र की सीमा के एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी निकटतम हो, किसी भी नए 
वाणिज्यिक होटल और रिसॉर्ट की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय 
पारिस्थितिकी-पर्यटन गतिविधियों के लिए छोटे अस्थायी ढांचों के: 
संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर से आगे या पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी निकटतम हो, सभी नई पर्यटन 
गतिविधियां या मौजूदा गतिविधियों का विस्तार, पर्यटन आंचलिक 
महायोजना और लागू दिशानिर्देशों के अनुरूप होगा। 


निर्माण गतिविधियाँ. 


(क) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी निकटतम हो, किसी 
भी प्रकार के नए वाणिज्यिक निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी: 


बशर्ते कि, स्थानीय लोगों को स्थानीय निवासियों की आवासीय 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए भवन उप-नियमों के 
अनुसार पैराग्राफ 3 के उप-पैरा (॥) में सूचीबद्ध गतिविधियों 
सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि पर निर्माण कार्य करने 
की अनुमति होगी: 

बशर्ते कि प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योगों से संबंधित निर्माण 
गतिविधि को लागू नियमों और विनियमों, यदि कोई हो, के 
अनुसार सक्षम प्राधिकारी से पूर्व अनुमति लेकर विनियमित किया 
जाएगा और न्यूनतम रखा जाएगा। 


(ख) एक किलोमीटर से आगे इसे क्षेत्रीय आंचलिक महायोजना के 
अनुसार विनियमित किया जाएगा। 


लघु पैमाने के गैर-प्रदूषणकारी 
उद्योग। 


फरवरी, 20॥6 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी उद्योगों के 
वर्गीकरण के अनुसार गैर-प्रदूषणकारी उद्योग, जैसा कि समय-समय 
पर संशोधित किया गया है, तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन से स्वदेशी 
सामग्रियों से उत्पाद बनाने वाले गैर-खतरनाक, लघु एवं सेवा उद्योग, 
कृषि, पुष्प-कृषि, बागवानी या कृषि-आधारित उद्योग को अनुमति दी 
जाएगी। 


पेड़ों की कटाई. 


(क) राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना 
वन, सरकारी, राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं की 


[भाग [ave 


3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


जाएगी। 

(ख) वृक्षों की कटाई को संबंधित केन्द्रीय या राज्य अधिनियम 
तथा उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों के प्रावधानों के अनुसार 
विनियमित किया जाएगा। 


20. 


वन उपज या गैर-काष्ठ वन उपज 
का संग्रहण। 


लागू कानूनों के तहत विनियमित। 


2/. 


विद्युत एवं संचार टावरों का 
निर्माण तथा केबल बिछाना एवं 
अन्य अवसंरचनाएं। 


लागू कानूनों के तहत विनियमित भूमिगत केबलिंग को बढ़ावा दिया 
जा सकता है। 


22. 


नागरिक सुविधाओं 
अवसंरचना। 


सहित 


लागू कानूनों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
अनुसार शमन के उपाय करना। 


23. 


मौजूदा सड़कों का चौड़ीकरण 
और सुदृढ़ीकरण, नई सड़कों, 
घाटों, पुलों, पुलियों आदि का 
निर्माण। 


लागू कानूनों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
अनुसार उचित पर्यावरण प्रभाव आकलन के साथ शमन के उपाय 
करना। 


24. 


पर्यटन से संबंधित अन्य 
गतिविधियाँ जैसे पारिस्थितिकी 
संवेदनशील क्षेत्र के ऊपर गर्म 
हवा के गुब्बारे, हेलीकॉप्टर, 
ड्रोन, माइक्रोलाइट्स आदि द्वारा 
उड़ान भरना। 


लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


25. 


पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का 
संरक्षण। 


लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


26. 


रात्रि में वाहनों का आवागमन। 


लागू कानूनों के तहत वाणिज्यिक उद्देश्य के लिए विनियमित। 


27. 


स्थानीय समुदायों द्वारा डेयरी, 
डेयरी फार्मिंग, जलीय कृषि और 
मत्स्य पालन के साथ-साथ चल 
रही कृषि और बागवानी के कार्य। 


स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू कानूनों के अनुसार अनुमति दी 
गई है। 


28. 


प्राकृतिक जल निकायों या भूमि 
क्षेत्र में उपचारित अपशिष्ट 
जल/बहिःख्रावों का विसर्जन। 


शोधित अपशिष्ट जल या बहिःस्रावों के अपशिष्ट को जल निकायों में 
जाने से रोका जाएगा और शोधित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और पुनः 
उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। अन्यथा, उपचारित अपशिष्ट जल/ 
बहिःख्रावों के विसर्जन को लागू कानूनों के अनुसार विनियमित किया 
जाएगा। 


29. 


wal, कॉर्पोरेट और कंपनियों 
द्वारा बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक 
पशुधन और पोल्ट्री फार्मों की 
स्थापना। 


स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के अलावा लागू कानूनों के 
अनुसार विनियमित। 


30. 


कृषि या अन्य उपयोग के लिए 
खुला कुआँ, बोरवेल आदि। 


विनियमित किया जाना चाहिए तथा उचित प्राधिकारी द्वारा 
गतिविधि की कड़ाई से निगरानी की जानी चाहिए। 


3/. 


ठोस अपशिष्ट प्रबंधन. 


लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


32. 


पारिस्थितिकी पर्यटन. 


लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


33. 


वाणिज्यिक साइन बोर्ड और 
asta 


लागू कानूनों के अनुसार विनियमित। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 

34. लकड़ी की आवाजाही पश्चिम बंगाल ट्रांजिट नियम, 2049 के अनुसार विनियमित 
किया जाएगा। 

35. मछली पालन वन क्षेत्र के अंदर इसकी अनुमति नहीं है। अन्य क्षेत्रों में, ईएसज़ेड 
के भीतर नदी/जल निकायों आदि में खेती की जाने वाली 
प्रजातियों और खेती की विधि को विनियमित किया जाएगा। 

ग. प्रमोटेड गतिविधियाँ 

36. जल छाजन। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

37. जैविक खेती। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

38. सभी गतिविधियों के लिए हरित | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

प्रौद्योगिकी को अपनाना। 

39. कुटीर उद्योग जिसमें ग्रामीण सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

कारीगर आदि शामिल हैं। 

40. नवीकरणीय ऊर्जा एवं ईंधन का | बायोगैस, सौर प्रकाश आदि को सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

उपयोग। 

44. कृषि वानिकी। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

42. मैंग्रोव बागवानी और हर्बल पौधों | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

का रोपण। 

43. पर्यावरण अनुकूल परिवहन का | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

उपयोग। 

44. कौशल विकास. सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

45. क्षीण भूमि/वन/पर्यावास का सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

पुनरुद्धार। 

46. पर्यावरण जागरूकता. सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

47. संधारणीय वन प्रबंध कार्यकलाप। | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

48. मिट्टी और नमी संरक्षण कार्य | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। वानस्पतिक बैंक संरक्षण संबंधी 

शामिल नदी बैंक संरक्षण पैमाने। | उपायों को बढ़ावा दिया जाएगा। 

49. मधमक्खियों के पालने का स्थान | सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया जाना 

50. पर्यावरण अनुकूल वैकल्पिक | सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया जाना 

आजीविका 
ot तटबंध संरक्षण अनुमत 
52. चक्रवात आश्रय स्थलों की | अनुमत 


स्थापना 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


5. पारिस्थितिकी संवेदी जोन अधिसूचना की निगरानी के लिए निगरानी समिति- 


पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 986 की धारा 3 की उपधारा (3) के अंतर्गत इस अधिसूचना के उपबंधों की प्रभावी 
निगरानी के लिए, केन्द्र सरकार एक निगरानी समिति का गठन करती है, जिसमें निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे, अर्थात्‌:- 


क्र... निगरानी समिति के घटक पद का नाम 


रो . जिला मजिस्ट्रेट, 24 परगना (दक्षिण) जिला, बंगाल सरकार अध्यक्ष, पदेन; 


वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में कार्यरत गैर-सरकारी संगठन का एक प्रतिनिधि, 
जिसे राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष के लिए नामित | सदस्य; 
किया जाएगा। 


7 .  पारिस्थितिकी के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ, जिसे राज्य सरकार द्वारा समय- | सदस्य; 
पमय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामित किया जाएगा। 


iv. व विविधता पर एक विशेषज्ञ, जिसे राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर | सदस्य; 
प्रत्येक तीन वर्ष में नामित किया जाएगा। 


v. सिंचाई एवं जलमार्ग विभाग का एक प्रतिनिधि सदस्य, पदेन; 
vi. सिन्दरबन मामले विभाग का एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 
शो... मत्स्य विभाग से एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 


शा... पिंचायत एवं ग्रामीण विकास विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार के प्रतिनिधि सदस्य, पदेन; 


ix. ज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड का एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रभागीय वन अधिकारी, 24 परगना (दक्षिण) प्रभाग सदस्य- सचिव, पदेन; 


6. निगरानी समिति के कार्य - 


(4) निगरानी समिति, सं. का.आ. 533 (अ), तारीख 44 सितम्बर, 2006 द्वारा तत्कालीन पर्यावरण और बन मंत्रालय, 
भारत सरकार की अधिसूचना की अनुसूची में शामिल तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाली, किन्तु इसके पैरा 4 
के अंतर्गत तालिका में निर्दिष्ट निषिद्ध गतिविधियों को छोडकर, और उक्त अधिसूचना के प्रावधानों के तहत पूर्व 
पर्यावरणीय मंजूरी के लिए, जैसा भी मामला हो, केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय या 
राज्य पर्यावरण प्रभाव आकलन प्राधिकरण को संदर्भित गतिविधियों की वास्तविक स्थल-विशिष्ट स्थितियों के आधार 
पर जांच करेगी। 

(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 533 (अ), तारीख 4 
सितम्बर, 2006 की अनुसूची में शामिल न की गई गतिविधियां और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाली 
गतिविधियां, पैरा 4 के अंतर्गत तालिका में निर्दिष्ट प्रतिबंधित गतिविधियों को छोड़कर, वास्तविक स्थल-विशिष्ट 
स्थितियों के आधार पर निगरानी समिति द्वारा जांच की जाएंगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को भेजी 
जाएंगी। 

(3) निगरानी समिति का सदस्य-सचिव या संबंधित कलेक्टर या संबंधित उप बन संरक्षक पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 
4986 की धारा 49 के तहत किसी भी व्यक्ति के खिलाफ शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम होगा जो इस अधिसूचना के 
प्रावधानों का उल्लंघन करता है। 


(4) निगरानी समिति मामले दर मामले के आधार पर आवश्यकतानुसार विचार-विमर्श में सहायता के लिए संबंधित 
विभाग से प्रतिनिधि या विशेषज्ञ, उद्योग संघों या संबंधित हितधारकों से प्रतिनिधि को आमंत्रित कर सकती है। 


(5) निगरानी समिति प्रत्येक ay 34 मार्च तक की अवधि के लिए अपनी गतिविधियों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष 
30 जून तक इस अधिसूचना से संलग्न अनुलग्रक-|४ में निर्दिष्ट प्रोफार्मा में राज्य के मुख्य वन्यजीव वार्डन को प्रस्तुत 
करेगी। 


(6) केन्द्रीय सरकार, निगरानी समिति को उसके कार्यों के प्रभावी निर्वहन के लिए लिखित रूप में ऐसे निर्देश दे सकेगी, जो 
वह उचित समझे। 


7. अतिरिक्त उपाय: केन्द्र सरकार और राज्य सरकार इस अधिसूचना के प्रावधानों को प्रभावी करने के लिए अतिरिक्त 


उपाय, यदि कोई हो, निर्दिष्ट कर सकती हैं। 


8. सर्वोच्च न्यायालय, आदि के आदेश- इस अधिसूचना के प्रावधान भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय या उच्च न्यायालय 


या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा पारित या पारित किए जाने वाले आदेशों के अधीन होंगे। 


[फा. सं. 25/05/2024/ईएसजेड] 
डॉ. सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक 'जी' 


[भाग ers 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अनुलग्नक | 
पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 
विशिष्ट क्षेत्र (संरक्षित वन 
पारिस्थितिकी कम्पार्टमेंट 
संवेदी जोन का दिशा | चौड़ाई | द्वीप/शश्रेणीकक्षेत्र गांव 53330 नदियां 
नाम 
पश्चिमी अलग अर 
पंदरब उत्तर |“ 80 अजमलमारी माइपीठ अजमलमारी 4 और 42 sees 
का दायरा ठकुरन 
Eats qt | 2 किमी | हालिडे वन्यजीव शून्य सुंदरबन टाइगर रिजर्व मतला 
aft का दायरा | *भेयारण्य का 
tall पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन 
दक्षिण | 2 किमी शून्य श्न्य शून्य बंगाल की खाड़ी 
2 किमी का पूर्व श्रीपतिनगर , 
पश्चिम | दायरा दुम्बा द्वीप राखलपुर , श्रीधरनगर ठकुरन रिजर्व वन ठकुरन 
, सत्यदासपुर , 
सीतारामपुर 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्रक ॥ क 


पश्चिम सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और उसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का स्थलाकृतिक मानचित्र, महत्वपूर्ण मार्ग- 
बिंदुओं के भू-निर्देशांक के साथ 


West Sundarban WLS & 2km ६52 (on Topographic Map) 


© GPS Locations on 2km ESZ Boundary 
Source [] west sundaran WLS Boundary s 
swan [7] 2k ESZ around West Sundarban WLS_2km = 


[भागवा---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


अनुलग्रक ॥ ख 


पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और उसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का गूगल इमेजरी मानचित्र, महत्वपूर्ण मार्ग- 
बिंदुओं के भू-निर्देशांक के 


हैं कार्ड cis 


iret: को 4.9 0027. image ४४/# cerse qed ऊ | COP Be (oh 
Wook. ७७७2 Ae Bl ७0794 0४ eae ४8३ ३8 


साथ 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुलग्नक III 


पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


can वन्यजीव अभयारण्य सीमा | अक्षांश देशान्तर 
पर वेपॉइंट 

4. 4ए 24"49'34.658"उ 88"34"58.648"पूर्व 

2. 2ए 24"44'30.073"उ 88"39'52.446"पूर्व 

3. 3ए 24738'44.034"उ 88"36'58.456"पूर्व 

4 Au 2°32'9.07"3 88९"37'42.452"पूर्व 

5. 5ए 24"34'46.464"उ 88९29'53.43"पूर्व 

Le. | 6ए 24"34'"46.464"उ 88९29'53.43"पूर्व 

7 70 24736'49.842"उ 88°28'55.897"T4 

Log | 8ए 24"42'43.468"उ 88९29'49.587"पूर्व 

सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के आसपास के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 
क्र.सं. पारिस्थितिकी संवेदी जोन सीमा अक्षांश देशान्तर 
पर वेपॉइंट 

| के] 4क 24"49'4.23"उ 88"34'34.775'"पूर्व 
मनाए 2ए 2°44'43.598"S 88°40'55.253"T4 
Ea 3ए 24738'34.006"उ 88"38'24.747"पूर्व 
a 4ए 24"34'30.692"उ 88°38'26.583"T4 
किम 5ए 24"30'4.768"उ 88"29'28.804"पूर्व 
| 6ए 24"33'26.324"उ 88"25'2.664"पूर्व 
| 70 2°37'24.93"S 88°27'47.852"T4 
ze 8ए 2°42'38.789"S 88"28'9.878"पूर्व 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


अनुलग्रक IV 
कार्रवाई रिपोर्ट का प्रारूप 


e बैठकों की संख्या और तिथि. 

© बैठक का कार्यवृत्त: (उल्लेखनीय बिंदुओं का उल्लेख करें। बैठक का कार्यवृत्त अलग अनुबंध के रूप में संलग्न करें)। 

© पर्यटन आंचलिक महायोजना सहित क्षेत्रीय आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 

e भूमि अभिलेख में स्पष्ट त्रुटि के सुधार से संबंधित मामलों का सारांश (पारिस्थितिकी-संवेदी क्षेत्रवार)। विवरण 
अनुबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है। 

© पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अंतर्गत शामिल गतिविधियों के लिए जांचे गए मामलों का 
सारांश (विवरण अलग अनुबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है)। 

» पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अंतर्गत शामिल न की गई गतिविधियों के लिए जांचे गए मामलों 
का सारांश (विवरण अलग अनुबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है)। 

© पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 की धारा 9 के अंतर्गत दर्ज शिकायतों का सारांश। 

*» कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28" April,2025 


S.O. 98 (E).— The following draft notification, which the Central Government proposes 
to issue in exercise of the powers conferred by sub-section (), read withclause (५) and clause (xiv) of sub- 
section (2) and sub-section (3) of section 3 of theEnvironment (Protection) Act, 986 (29 of 986) is 
hereby published, as requiredunder sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 986, for 
theinformation of the public likely to be affected thereby; and notice is hereby giventhat the said draft 
notification shall be taken into consideration on or after the expiryof a period of sixty days from the date on 
which copies of the Gazette containingthis notification are made available to the public; 


Any person interested in making any objections or suggestions on theproposals contained in 
the draft notification may forward the same in writing, forconsideration of the Central Government within 
the period so specified to theSecretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Indira 
ParyavaranBhawan, Jorbagh Road, Aliganj, New Delhi-!l0 003, or send it to the e-mailaddress of the 
Ministry at esz-mef@nic.in 


Draft Notification 


WHEREAS, the West Sundarban Wildlife Sanctuary is part of the Sundarbans, which is the largest single 
chunk of deltaic mangrove forest formed at the mouth of the Ganga- Brahmaputra river system, both in 
India and Bangladesh. The area is also the only mangrove tiger-land on the globe, where the world famous 
‘Royal Bengal Tiger’ (Panthera Tigris) is found. 


AND WHEREAS, the West Sundarban Wildlife Sanctuary was notified by the Department of Forests, 
Government of West Bengal on !70 September, 20I3 vide notification number 828-FOR/llM- 
86/202(Pt.l) covering an area of 556.45 sq km. The Sanctuary is bounded by the Rivers Ajmalmari, 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Thakuran in the North, River Matla in the East, River Thakuran in the West, and the Bay of Bengal in the 
South; 


AND WHEREAS, the West Sundarban Wildlife Sanctuary provides shelter and protection to various 
species of Wildlife included in Red Data Book of ICUN and the appendices of CITES. It is the home of 
the endangered Royal Bengal Tiger (Panthera tigris) and various globally threatened species namely 
Fishing Cat (Prionailurus viverrinus), Estuarine Crocodile (Crocodylus porosus), etc. It is the nesting 
ground for marine turtles like Olive ridley (Lepidochelys olivacea), Green Turtle (Chelonia mydus), etc. 
The endangered Gangetic Dolphin (Platanista gangetica) lives within the creeks, canals of these mangrove 
forests. This Sanctuary is a paradise for birds such as Fulvous Breasted Woodpecker (Dendrocopos macei), 
Stripe Breasted Woodpecker (Dendrocopos atratus), Blackrumped Flameback (Dinopium benghalense), 
Stork Billed Kingfisher (Pelargopsis capensis), etc. 


AND WHEREAS, West Sundarban Wildlife Sanctuary supports a number of vulnerable faunal species 
such as Estuarine otter (Lutra lutra), Bengal Monitor (Varanus bengalensis), Water Monitor Lizard 
(Varanus salvator), Olive Ridley Turtle (Lepidochelys olivacea), Irrawaaddy Dolphin (Orcaella 
brevirostris), Gangetic Dolphin (Platanista gangetica) , Indian Python (Python molurus), Rhesus Macaque 
(Macaca speciosa), Civet Cat (Viverra zibetha) , Jackal (Canis aureus), Chital (Axis axis), Wild Pig (Sus 
scrofa). 


AND WHEREAS, the protected area has a rich and wide biodiversity of floral species and supports about 
84 mangrove species. Some of the floral species present in the area are Harguza(Acanthus ilicifolius L.), 
Khalsi (Aegiceras carniculatum), Kala Baen (A. marina (Forsk) Vierh.), Hodo (Acrostichum aureum L), 
Bakul (Brugruiera cylindrica (L)), Nate (C. cristata (L).), Gila (Entada scandens Benth), Dudhilata 
(Finlaysonia obovata L.), Kripe (Lumnitzera racemosa Wild), Hental (Phoenix paludosa Roxb.), 
Keya(Pandanus tectorius Soland), Nonagutri (S. meritima Dumort) etc, 


AND WHEREAS, the multitude of water bodies, including rivers channels and creeks that criss-cross the 
mangrove forests of West Sundarban Sanctuary supports many species of fish. The fallen leaves of 
mangrove plants enrich the soil-water phase and the environment creates an ideal nursery ground for 
innumerable species of fish. Some of the fish species found in the area includes Ganges Shark (Glyphis 
gangeticus) , Hammer head Shark (Sphyrna blochi) , Guitar fish (Rhinobatos annandalei), Hangar 
(Dasyatis sephors), Butter Fish (Stromateus sinensis), Silver Pomfret ( Pampus chirensis), Bengal Tongue 
Fish (Cynoglossus cynoglossus), Gangetic Hairfin Anchovy (Setipinna phasa (Hamilton), Mottled Eel 
(Anguilla bengalensis), Blackfin Sea Cat Fish.(Arius jella), Spot Tail Needle Fish (Strongylura 
strongylura), Kalagachhi Bhagone (Liza tade (Forsskal), Chanda (Etroplus suratensis (Bloch) ), etc. 


AND WHEREAS, for effective conservation and protection of floral and faunal biodiversity of West 
Sundarban Wildlife Sanctuary, the extent of different anthropogenic pressures in its vicinity has to be 
regulated as the immediate area adjoining this fragile ecosystem is very ecologically sensitive; 


AND WHEREAS, the dynamic nature of rivers Ajmalmari, Thakuran, Matla, Bay of Bengal in the South 
has a direct impact on the wildlife in the Sanctuary; and therefore, it is necessary to conserve and protect 
the areas around West Sundarban Wildlife Sanctuary for improvement and development the wildlife habitat 
therein and in the landscape; 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the boundaries of West 
Sundarban Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph | as Eco-sensitive Zone from ecological, 
environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their 
operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW, THEREFORE, , in exercise of the powers conferred by sub-section (.) clause (v) and clause (xiv) 
of sub-section (2) and sub-section (3) of Section 3 of the Environment (Protection) Act, 986 (29 of 986) 
read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 986, the Central Government 
hereby intends to notify an area up to 2 kms. from the boundary of the West Sundarban Wildlife Sanctuary 


[भाग W—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


in South 24 Parganas District in the State of West Bengal as the Eco-sensitive Zone (hereafter in this 
notification referred to as Eco-sensitive zone) details of which are as under, namely:- 


. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone- 

() The Eco-sensitive Zone is extends to 2 kilometers around the boundary of West Sundarban Wildlife 
Sanctuary and the area of the Eco-sensitive Zone is approximately 207.35 square kilometer. 

(2) The boundary description of the Eco Sensitive Zone of West Sundarban Wildlife Sanctuary is appended 
as Annexure-I. 

(3) The Maps of the Eco-sensitive Zone of West Sundarban Wildlife Sanctuary and Geo- coordinates of 
the important way points is appended as Annexure- II A and Annexure II 8. 

(4) Geo Coordinates on the boundary of West Sunderban Wildlife Sanctuary and its Eco sensitive zone are 
appended at Table A and B of Annexure ना 

(5) No villages are located within the Eco-sensitive Zone 


2. Zonal Master Plan for Eco-Sensitive Zone- 


({) The State Government shall, for the purposes of the Eco-sensitive Zone prepare a Zonal Master 
Plan within a period of two years from the date of publication of this notification in the Official 
Gazette, in consultation with local people and adhering to the stipulations given in this notification 
for approval of the competent authority in the State Government. 

(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in 
such manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and 
State laws and the guidelines issued by the Central Government, if any. 

(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the 
State Government, for integrating the ecological and environmental considerations into the said 
plan:- 

(i) Forest; 

(ii) Environment; 

(iii) Agriculture; 

(iv) Fisheries; 

(v) Tourism; 

(vi) Irrigation and Waterways; 

(vii) Disaster Management & Civil defence; 

(viii) Inland Waterways Department, Govt. of West Bengal; 
(ix) Panchayat and Rural Development; 

(x) | Sundarban Affairs. 

(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, 
infrastructure and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall 
factor in improvement of all infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 

(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of existing 

water bodies, management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil 

and moisture conservation, needs of local community and such other aspects of the ecology and 
environment that need attention. Any activity upstream up to l0 kms. over the rivers passing through 
the West Sundarban Wildlife Sanctuary, which may increase the likelihood of bank erosion, flooding, 
water pollution, stoppage of ecological and natural flow which require a prior clearance from the 
Authority of the West Sundarban Wildlife Sanctuary. 


(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and urban 
settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, parks, horticultural 
areas, orchards, lakes and other water bodies with supporting maps giving details of existing and 
proposed land use features. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(7) 


(8) 
(9) 


The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited 
and regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly 
development for security of local communities’ livelihood. 

The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 

The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee 
for carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


(I0) Pending preparation and approval of the Zonal Master Plan, any new developmental activities shall 


be governed by provisions specified at paragraph 6 of sub-para () and (2). 


3. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the following 
measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


() 


Land use.— (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces earmarked for 
recreational purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or converted into areas for 
commercial or residential or industrial activities: 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other than that 
specified at part (a) above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the recommendation 
of the Monitoring Committee, and with the prior approval of the competent authority under 
Regional Town Planning Act and other rules and regulations of the Central Government or the 
State Government as applicable and vide provisions of this notification, to meet the residential 
needs of the local residents and for activities such as- 


(i) Bank stabilization/protection structure and measures. 

(ii) widening and strengthening of existing roads/jetty and construction of new road, jetty 
including bridges, culverts etc; 

(iii) river dredging and dredging of waterways; 

(iv) construction and renovation of socially desirable public infrastructure, electricity , 
drinking water, irrigation and other basic civic amenities; 

(v) Construction and renovation of disaster shelter and related works to protect people from 
natural disaster viz. cyclone, storm, etc., 

(vi) Small scale industry with limited pollution potential; 

(vii) cottage industries including village artisans,etc, 

(viii) local amenities supporting eco-tourism including home stay; 

(ix) Construction and renovation of security forces camp / patrolling camps, and 

(x) promoted activities given in paragraph 4: 


(b) Effort shall be made to reforest / afforest the unused land, unproductive agricultural lands and 
river banks with mangrove species. 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial 
development activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town 
Planning Act and other rules and regulations of the State Government and without compliance of 
the provisions of article 244 of the Constitution or the law for the time being in force, including the 
Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 
(2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive Zone shall 
be corrected by the State Government, after obtaining the views of Monitoring Committee, once in 
each case and the correction of said error shall be intimated to the Central Government in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any case 
except as provided under this sub-paragraph; 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(b) efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with afforestation 
and habitat restoration activities. 


Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified and plans for 
their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan and the 
guidelines shall be drawn up by the State Government in such a manner as to prohibit development 
activities at or near these areas which are detrimental to such areas. 
Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism 
activities within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco- 
sensitive Zone; 
(b) the Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation 
with the State Departments of Environment and Forests; 
(c) the Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 
(d) the Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the Eco- 
sensitive Zone; 
(e) the activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 
(i) new construction of hotels and resorts shall not be allowed within one kilometre from the 
boundary of the protected area or upto the extent of the Eco-sensitive Zone, whichever is 
nearer; 


Provided that beyond the distance of one kilometer from the boundary of the protected 
area till the extent of the Eco-sensitive Zone, the establishment of new hotels and resorts 
shall be allowed only in pre-defined and designated areas for eco-tourism facilities as per 
Tourism Master Plan; 

(ii) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco- 


sensitive Zone shall be in accordance with the guidelines issued by the Central 
Government and the eco-tourism guidelines issued by the National Tiger Conservation 
Authority (as amended from time to time) with emphasis on eco-tourism, eco-education 
and eco-development; 

(iii) until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and expansion of 
existing tourism activities shall be permitted by the concerned regulatory authorities based 
on the actual site specific scrutiny and recommendation of the Monitoring Committee and 
no new hotel, resort or commercial establishment construction shall be permitted within 
Eco-Sensitive Zone area. 

Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as the gene 
pool reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks, rides, 
cliffs, etc. shall be identified and a heritage conservation plan shall be drawn up for their 
preservation and conservation as a part of the Zonal Master Plan. 

Man-made heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, areas and precincts of historical, 
architectural, aesthetic, and cultural significance shall be identified in the Eco-sensitive Zone and 
heritage conservation plan for their conservation shall be prepared as part of the Zonal Master Plan. 
Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone shall be 
carried out in accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation and Control) 
Rules, 2000 and its amendments. 

Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall be carried 
out in accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 98] 
(74 of 98) and Environment (Protection) Act, !986 and the rules made there under these Acts. 
Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in Eco-sensitive Zone shall be in 
accordance with the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 974 (6 of 
974) and Environment (Protection) Act, 986 and the rules made there under these Acts. 

Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(a) the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the Solid Waste Management Rules, 206, published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number 
5.0. 357 (E), dated the 8" April, 206 and as amended from time to time; the inorganic 
material may be disposed in an environmental acceptable manner at site identified outside the 
Eco-sensitive Zone; 

(b) the local authorities shall draw up plans for the segregation of solid wastes into biodegradable 
and non-biodegradable components; 

(c) (iii) the biodegradable material shall be recycled preferably through composting or 
vermiculture; 

(d) (iv) the inorganic material may be disposed in an environmentally acceptable manner at site(s) 
identified outside the Eco-sensitive Zone and no burning or incineration of solid wastes shall 
he permitted in the Eco-sensitive Zone. 

(0) Bio-Medical Waste.— Bio-Medical Waste Management shall be as under:- 

(a) the Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Bio-Medical Waste Management Rules, 206, published by the Government of India 
in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 
343 (8), dated the 287 March, 206; 

(b) safe and Environmentally Sound Management of Bio-Medical Wastes in conformity with the 
existing rules and regulations using identified technologies may be allowed within the Eco- 
Sensitive Zone. 

(l) Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone shall be 
carried out as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 206, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification 
number G.S.R. 340(E), dated the 8" March, 206, as amended from time to time. 

(2) Construction and demolition waste management. - The construction and demolition waste 
management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the 
Construction and Demolition Waste Management Rules, 206 published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 
37(E), dated the 297 March, 206, as amended from time to time. 

(3) E-waste. - The e - waste management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out as per the 
provisions of the E-Waste Management Rules, 206, published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change, as amended from time to time. 

(4) Vehicular traffic. - The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat friendly 
manner and specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till 
such time as the Zonal Master plan is prepared and approved by the competent authority in the 
State Government, the Monitoring Committee shall monitor compliance of vehicular movement 
under the relevant Acts and the rules and regulations made thereunder. 

(I5) Vehicular pollution. - Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance with 
applicable laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 

(6) Industrial units.— (a) On or after the publication of this notification in the Official Gazette, no new 
polluting industries shall be permitted to be set up within the Eco-sensitive Zone; 

(b) only non-polluting industries shall be allowed within Eco-Sensitive Zone as per the 
classification of Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control Board 
in February, 206, as amended from time to time, unless so specified in this notification, 
and in addition, the non-polluting cottage industries shall be promoted. 

([7) Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 

(a) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be 


permitted; 


[भाग ers 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(0) construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall not be 
permitted. 


4. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone- 

All activities in the Eco-Sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Environment Act and the 
rules made there under including the Environmental Impact Assessment Notification, 2006 (or the latest 
notification) and other applicable laws including the Forest (Conservation) Act, 980 (69 of 980), the 
Indian Forest Act, 927 (6 of 927), the Wildlife (Protection) Act 972 (53 of 972), and amendments 
made thereto and be regulated in the manner specified in the Table below, namely:- 


TABLE 
S. No. Activity Description 
A. Prohibited Activities 
ii Commercial mining, stone | (a) All new and existing mining (minor and major 
quarrying and crushing minerals), stone quarrying and crushing units shall be 
units. prohibited with immediate effect except for meeting 


the domestic needs of bona fide local residents 
including digging of earth for construction or repair of 
houses within Eco- sensitive Zone; 

(b) The mining operations shall be carried out in 
accordance with the orders of the Hon’ble Supreme 
Court, dated the 4" August, 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P.(C) No.202 
of 995; dated 2* April, 20I4 in the matter of Goa 
Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 of 20l2; and 
dated the 28" April, 2023 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI and in W.P.(C) 


No.202 of 995. 
2. Setting of industries causing | No new or expansion of polluting industries in the Eco- 
pollution (Water, Air, Soil, | sensitive Zone shall be permitted. Pollution prevention 
Noise, etc.). technologies and noise barriers should be installed by 
existing industries 
3. Establishment of major | Prohibited. 
hydroelectric project. 
4. Use or production — or | Prohibited. 
processing of any hazardous 
substance. 
5. Discharge of — untreated | Prohibited. 
effluents in natural water 
bodies or land area. 
ee. 4 Setting up of new saw mills. | New or expansion of existing saw mills shall not be 
permitted within the Eco-sensitive Zone. 
Setting up of brick kilns. Prohibited. 
ae Use of polythene bags and Prohibited for tourism activity. For other commercial 
plastics. establishment, plastic below 50 microns will be prohibited 
Pod Commercial use of Prohibited. 


firewood. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


0. 


Commercial extraction of 
surface and ground water. 


Prohibited. 


ll. 


Introduction of Exotic 
species. 


Prohibited. 


[2. 


Establishment of Solid 
waste treatment facility 


(a) The bio-degradable solid waste disposal and 
management in the Eco-sensitive Zone shall be 
carried out in accordance with the Solid Waste 
Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number S.O. 357 (E), dated the 8" 
April, 206; the inorganic material may be disposed 
in an environmentally acceptable manner at site 
identified outside the Eco- sensitive Zone. 

(b) No solid waste generated outside the Eco Sensitive 
Zone will be allowed to be treated/ processed within 
the Eco Sensitive Zone 


3. 


Establishment of Bio- 
Medical waste management 
facility 


(a) The Bio-Medical Waste disposal in the Eco Sensitive 
Zone shall be carried out in accordance with the Bio- 
Medical Waste Management, Rules, 20l6 published 
by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number G.S.R 343 (E), dated the 28" 
March, 20l6. No Bio Medical Waste treatment 
facility shall be located within the Eco Sensitive 
Zone 

(b) All waste generated from bio-medical units within 
the ESZ shall be taken outside the ESZ for treatment 
and disposal. No Bio-medical waste generated 
outside the ESZ will be allowed to be handled, 
processed or treated inside the ESZ 


4. 


Establishment of plastic 
waste management facility 


(a) The Plastic waste management in the Eco-sensitive 
Zone shall be carried out as per the provisions of the 
Plastic Waste Management Rules, 20!6, published 
by the Government of India in the MoEF&CC vide 
notification number G.S.R. 340(E), dated the 8" 
March, 20l6, as amended from time to time. 
Additional _ site-specific restrictions may be 
prescribed in the Zonal Master Plan. No plastic waste 
treatment facility should be located inside the ESZ 


(b) All plastic waste generated inside the ESZ shall be 
taken outside the ESZ. No plastic waste generated 
outside the ESZ will be allowed to be handled, 
processed or treated inside the ESZ 


5. 


Establishment of E-waste 
management facility 


(a) The e-waste management in the Eco-sensitive Zone 
shall be carried out as per the provisions of the e- 
waste Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change, as 
amended from time to time. Specifications and 
additional site-specific restrictions may be prescribed 
in the Zonal Master Plan. No e-waste treatment 
facility should be located inside the ESZ. 


[भाग त--खण्ड 369)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(0) All e-waste generated inside the ESZ shall be taken 
outside the ESZ. No e-waste generated outside the 
ESZ will be allowed to be handled, processed or 
treated inside the ESZ 


B. 


Regulated Activities 


6. 


Commercial establishment 
of hotels and resorts. 


No new commercial hotels and resorts shall be permitted 
within one kilometer of the boundary of the Protected 
Area or upto the extent of Eco-sensitive zone, whichever is 
nearer, except for small temporary structures for Eco- 
tourism activities: 

Provided that, beyond one kilometer from the boundary of 
the protected Area or upto the extent of Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer, all new tourist activities or 
expansion of existing activities shall be in conformity with 
the Tourism Master Plan and guidelines as applicable. 


7. 


Construction activities. 


(a) New commercial construction of any kind shall not be 
permitted within one kilometer from the boundary of 
the Protected Area or upto extent of the Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer: 

Provided that, local people shall be permitted to 
undertake construction in their land for their use 
including the activities listed in sub-paragraph () of 
paragraph 3 as per building bye-laws to meet the 
residential needs of the local residents: 

Provided that the construction activity related to small 
scale industries not causing pollution shall be 
regulated and kept at the minimum, with the prior 
permission from the competent authority as per 
applicable rules and regulations, if any. 

(b) Beyond one kilometer it shall be regulated as per the 
Zonal Master Plan. 


8. 


Small scale non-polluting 
industries. 


Non-polluting industries as per classification of industries 
issued by the Central Pollution Control Board in February, 
206, as amended from time to time, and non-hazardous, 
small-scale and service industry, agriculture, floriculture, 
horticulture or agro-based industry producing products 
from indigenous materials from the Eco-sensitive Zone 
shall be permitted. 


9. 


Felling of trees. 


(c) There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the competent authority in the State 
Government. 

(d) The felling of trees shall be regulated in accordance 
with the provisions of the concerned Central or State 
Act and the rules made there under. 


20. 


2]. 


Collection of Forest Produce 
or Non-Timber Forest 
Produce. 

Erection of electrical and 
communication towers and 
laying of cables and other 


Regulated under applicable laws. 


Regulated under applicable laws of underground cabling 
may be promoted. 


2) 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


infrastructures. 

22. Infrastructure including | Taking measures of mitigation, as per applicable laws, 
civic amenities. rules and regulation and available guidelines. 

23. Widening and strengthening | Taking measures of mitigation with proper 
of existing roads, | Environment Impact Assessment, as per applicable laws, 
construction of new roads, | rules and regulation and available guidelines. 
jetties, bridges, culverts etc. 

24. Undertaking other activities | Regulated as per the applicable laws. 
related to tourism like over 
flying over the Eco-sensitive 
Zone area by hot air 
balloon, helicopter, drones, 

Microlites, etc. 

25. Protection of Hill Slopes | Regulated as per the applicable laws. 
and river banks. 

26. Movement of vehicular | Regulated for commercial purpose under applicable laws. 
traffic at night. 

77. Ongoing agriculture and | Permitted as per the applicable laws for use of locals. 
horticulture practices by 
local communities along 
with dairies, dairy farming, 
aquaculture and fisheries. 

28. Discharge of treated waste | The discharge of treated waste water or effluents shall be 
water/effluents in natural | avoided to enter into the water bodies and efforts shall be 
water bodies or land area. made for recycle and reuse of treated waste water. 

Otherwise, the discharge of treated waste water/effluent 
shall be regulated as per the applicable laws. 

29. Establishment of large-scale | Regulated as per applicable laws except for meeting local 
commercial livestock and | needs. 
poultry farms by firms, 
corporate and companies. 

30. Open Well, Bore Well, etc. | Regulated and the activity should be strictly monitored by 
for agriculture or other | the appropriate authority. 
usage. 

3I. Solid Waste Management. Regulated as per the applicable laws. 

32. Eco-tourism. Regulated as per the applicable laws. 

33. Commercial Sign boards Regulated as per the applicable laws. 
and hoardings. 

34, Movement of Timber Shall be regulated as per the West Bengal Transit 

Rules, 209. 

35. Pisciculture Not permitted inside the forest area. In other areas, 
species cultivated and method of cultivation will be 
regulated in the river / water bodies etc. within ESZ. 

C. Promoted Activities 

36. Rain water harvesting. Shall be actively promoted. 

37. Organic farming. Shall be actively promoted. 

38. Adoption of green Shall be actively promoted. 


technology for all activities. 


39. 


Cottage industries including 


Shall be actively promoted. 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


village artisans, etc. 
40 Use of renewable energy Bio-gas, solar light etc. shall be actively promoted. 
| and fuels. 
Al Agro-Forestry. Shall be actively promoted. 
42 Plantation of Mangrove Shall be actively promoted. 
| Horticulture and Herbals. 
43 Use of eco-friendly Shall be actively promoted. 
| transport. 
44 Skill Development. Shall be actively promoted. 
45 Restoration of Degraded Shall be actively promoted. 
j Land/ Forests/ Habitat. 
46 Environmental Awareness. Shall be actively promoted. 
47 Sustainable forest | Shall be actively promoted. 
| management activities. 
48 Soil and moisture | Shall be actively promoted. Vegetative bank protection 
, conservation works | measures will be promoted. 
including river bank 
protection measures. 
49 Apiary To be actively encouraged 
50 Eco friendly _ alternate | To be actively encouraged 
| livelihood 
5. Embankment protection Permitted 
52 Establishment of Cyclone | Permitted 
| shelters 


5. Monitoring Committee for Monitoring the Eco-Sensitive Zone Notification- 


For effective monitoring of the provisions of this notification under sub-section (3) of section 3 of the 
Environment (Protection) Act, 986, the Central Government hereby constitutes a Monitoring Committee, 
comprising of the following, namely:- 


S.No. (Constituent of the Monitoring Committee Designation 


i) he District Magistrate 24 Parganas (South) District, ex-officio, Chairman; 
Government of Bengal 


A representative of Non-governmental Organization working 


il) in the field of wildlife conservation to be nominated by the | Member; 
State Government for time to time every three years 


iil) An expert in the area of Ecology to be nominated by the State | Member; 
An expert in Biodiversity to be nominated by the State | Member; 


( 

(iv) 

(५) A representative from Irrigation & Waterways Department ex-officio, Member; 
(vi) A representative from Sundarban Affairs Department ex-officio, Member; 
(vii) [A representative from Fisheries Department. ex-officio, Member; 


(viii) (Representative of Panchayat & Rural Development | ex-officio, Member; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Department, Government of West Bengal 


A representative from State Pollution Control Board. 
he Divisional Forest Officer, 24 Parganas (South) Division ex-officio, Member-Secretary. 


6. Functions of the Monitoring Committee — 


({) The Monitoring Committee shall, based on the actual site-specific conditions scrutinise, the activities 
covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile Ministry of 
Environment and Forest, vide number S.O. 533 (E), dated the l4th September, 2006, and are falling in 
the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table under paragraph 4 
thereof, and referred to the Central Government in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change or the State Environment Impact Assessment Authority, as the case maybe, for prior 
environmental clearances under the provisions of the said notification. 

(2) The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and Forests vide number 8.0. 533 (E), dated the 4th September, 
2006 and falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table 
under paragraph 4 thereof, shall be scrutinised by the Monitoring Committee based on the actual site- 
specific conditions and referred to the concerned Regulatory Authorities. 

(3) The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Collector or the concerned 
Deputy Conservator of Forests shall be competent to file complaint under section 49 of the Environment 
(Protection) Act, 986 against any person who contravenes the provisions of this notification. 

(4) The Monitoring Committee may invite representative or expert from concerned Department, 
representative from industry associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations 
depending on the requirements on case to case basis. 

(5) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for the period up 
to the 3lst March of every year by the 30th June of that year to the Chief Wildlife Warden of the State in 
pro-forma specified in Annexure-IV, appended to this notification. 

(6) The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the Monitoring 
Committee for effective discharge of its functions. 


7. Additional Measures: The Central Government and State Government may specify additional 
measures, if any, for giving effect to provisions of this notification. 


8. Supreme Court, etc. orders. The provisions of this notification shall be subject to the orders, if any 
passed or to be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or High Court or the National Green 
Tribunal. 


[F. No. 25/05/2024/ESZ] 


Dr. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


Annexure I 


BOUNDARY DESCRIPTION OF THE ECO-SENSITIVE ZONE OF WEST SUNDERBAN 


WILDLIFE SANCTUARY 


Specific Areas 


Rakhalpur, 
Sridharnagar, 
Satyadaspur, 

Sitarampur 


Forest 


कक हलक (Reserve Forest 
the Eco- Isl R 
‘ a a शी sland/Rangey Villages Compartment) » 
sensitive Area 
Zone 
West : : 
Sundarban | North is Ajmalmari Maipith Ajmalmari 2 & 2 ee 
Wildlife — | - 
Sanctuary East 2 Km Eco-sensitive Nil Sundarban Tiger Matla 
Eco- radius jzone of Haliday Reserve 
sensitive Wildlife 
Fare Sanctuary 
South 2 km Nil ॥ 2. .॥| Nil Bay of Bengal 
2 km Purba 
West | radius | Dumba Island Sripatinagar, Thakuran Reserve Thakuran 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure IT A 
TOPOGRAPHICAL MAP OF THE WEST SUNDARBAN WILDLIFE SANCTUARY AND 
ITS ECO-SENSITIVE ZONE WITH GEO-COORDINATES OF THE IMPORTANT 
WAYPOINTS 


West Sundarban WLS & 2km ESZ (on Topographic Map) 


@ GPS Locations on 2km ESZ Boundary 
Source है] west Sundarban WLS Boundary 2 
sean [7] 2m ESZ around West Sundarban WLS_2km = 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Annexure II B 
GOOGLE IMAGERY MAP OF THE WEST SUNDARBAN WILDLIFE SANCTUARY 
AND ITS ECO-SENSITIVE ZONE WITH GEO-COORDINATES OF THE IMPORTANT 
WAYPOINTS 


et क१ $ 


trem: ed beets eee Serb 6०४ qege te) 3#९# Dee fet 
Veoh. bes ees Bi ७४994 oo re 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure III 


Table A: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE BOUNDARY 
OF WEST SUNDERBAN WILDLIFE SANCTUARY 


| 8० ॥ Waypoint on WLS Latitude Longitude 
Boundar 
| aie) | 2°49'34.658"N 88°37'58.648"E 
| on | 2 2°44'30.073"N 88°39'52.446"E 
| 3. | 3 2°38'l.034"N 88°36'58.56"E 
| og | 4 2°32'I9.07"N 88°37'42.52"E 
| 5. |! 5 2°37'I6.467"N 88°29'53.43"E 
a PB 2°37'I6.467"N 88°29'53.43"E 
7. हि 2°36'49.82"N 88°28'55.897"E 
| og. | | 5३ | 2°42'43.468"N 88°29'9.587"E 


Table 8: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE BOUNDARY 
OF ECO-SENSITIVE ZONE AROUND WEST SUNDERBAN WILDLIFE SANCTUARY 


Lee | Waypoint on ESZ Latitude Longitude 
Boundar 
॥ oe | A 2°49'4.23"N 88°37'37.775"E 
| 2. | 2A 2°44'43.598"N 88°40'55.253"E 
|. 3. | 3A 2°38'37.006"N 88°38'24.747"E 
|. 4. | 4A 2°37'30.692"N 88°38'26.583"E 
|. 5. | 5A 2°30'I7.768"N 88°29'28.80"E 
= 6A 2°33'26.324"N 88°25'2.664"E 
7. 7A 2°37'24.93"N 88°27'47.852"E 
| 8. | 8A 2°42'38.789"N 88°28'9.878"E 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Annexure IV 
Performa of Action Taken Report 


l. Number and date of meetings. 

2. Minutes of the meetings: (mention noteworthy points. Attach minutes of the meeting as 
separate Annexure). 

3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 

4. Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco- 
sensitive Zone wise). Details may be attached as Annexure. 

5. Summary of cases scrutinised for activities covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

6. Summary of cases scrutinised for activities not covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

7. Summary of complaints lodged under section 9 of the Environment (Protection) Act, 
986. 

8. Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 
YADAVA Date: 2025.04.29 5:36:25 +05'30' 


