रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Wea = राजपत्र 


Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7. Wet. -37.-19032026-271062 
CG-DL-E-19032026-271062 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 65] नई दिल्ली, बुधवार, मार्च 18, 2026/फाल्गुन 27, 1947 
No. 65] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 18, 2026/PHALGUNA 27, 1947 


नागर विमानन मंत्रालय 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 17 मार्च, 2026 


संख्या-ई.11012/1/2019-रा.भा. नागर विमानन मंत्रालय के दिनांक 09 जून, 2025 के समसंख्यक संकल्प का 
अधिक्रमण करते हुए भारत सरकार के नागर विमानन मंत्रालय में हिन्दी सलाहकार समिति के नामित गैर सरकारी सदस्यों 
में से एक सदस्य श्री यतीन्द्र नाथ चतुर्वेदी को कार्यमुक्त कर उनकी जगह पर डॉ. मोहन कोईराला को अनुमोदन के पश्चात 
समिति में शामिल किया गया है और अन्य कोई बदलाव नहीं किया गया है। तदनुसार समिति की सरंचना, कार्य आदि 
निम्नवत होंगेः:- 


(क) गठन 
नागर विमानन मंत्री अध्यक्ष 
नागर विमानन राज्य मंत्री उपाध्यक्ष 

(ख) सरकारी सदस्य (पदेन) 

1 सचिव, नागर विमानन सदस्य 

2 सचिव, राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय सदस्य 

3 वरिष्ठ आर्थिक सलाहकार एवं अपर सचिव, नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 

4 संयुक्त सचिव एवं वित्त सलाहकार, नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 

5 संयुक्त सचिव (एसीए), नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 


1956 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.1] 
6 संयुक्त सचिव (आरए), नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 
7 संयुक्त सचिव (एसजी), नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 
8 संयुक्त सचिव (एमएसएस), नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 
9 उप महानिदेशक, नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 
10 मुख्य वित्त नियंत्रक, नागर विमानन मंत्रालय सदस्य 
11 संयुक्त सचिव, राजभाषा विभाग, गृह मंत्रालय सदस्य 
12 महानिदेशक, नागर विमानन महानिदेशालय, नई दिल्ली सदस्य 
13 महानिदेशक, नागर विमानन सुरक्षा ब्यूरो, नई दिल्ली सदस्य 
14 मुख्य आयुक्त रेल संरक्षा, रेल संरक्षा आयोग, नई दिल्‍ली सदस्य 
15 महानिदेशक, वायुयान दुर्घटना अन्वेषण ब्यूरो, नई दिल्ली सदस्य 
16 अध्यक्ष, भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण, नई दिल्ली सदस्य 
17 अध्यक्ष एवं प्रबंध निदिशक, एआईएएचएल, नई दिल्‍ली सदस्य 
18 अध्यक्ष, भारतीय विमानपत्तन आर्थिक विनियामक प्राधिकरण, नई दिल्ली सदस्य 
19 निदेशक, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय उड़ान अकादमी, फुरसतगंज एयरफील्ड,अमेठी सदस्य 
20 कुलपति, राजीव गांधी राष्ट्रीय विमानन विश्वविद्यालय, फुरसतगंज एयरफील्ड,अमेठी सदस्य 
21 अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक, पवन हंस लि., नोएडा सदस्य 
ग) गैर सरकारी सदस्य 
संसदीय कार्य मंत्रालय द्वारा नामित संसद सदस्य 
22 श्री राजु बिष्ट, संसद सदस्य, (लोकसभा), फ्लैट नं. 301, गंगा अपार्टमेंट, डॉ. बी.डी. मार्ग, नई सदस्य 
दिल्‍ली। 
23 श्री अरूण भारती, संसद सदस्य (लोकसभा) फ्लैट 201, शाही रीजेंसी, महेश नगर पाटलिपूत्र, सदस्य 
पटना, बिहार 
24. श्री बालयोगी उमेशनाथ, संसद सदस्य (राज्यसभा), वाल्मिकीधाम, तिलकेश्वर मार्ग, उज्जैन, सदस्य 
मध्य प्रदेश 
25 डॉ. वानविरॉय खारलूखी, संसद सदस्य (राज्यसभा), 102-104, साउथ एवेन्यू, नई दिल्‍ली सदस्य 
संसदीय राजभाषा समिति द्वारा नामित संसद सदस्य 
26 श्री भर्तृहरि महताब, संसद सदस्य (लोकसभा), एबी-94, शाहजहाँ रोड, नई दिल्‍ली - 110 011 सदस्य 
27 श्री शंकर लालवानी, संसद सदस्य (लोकसभा), सी-1/20, FATA रोड, खान मार्केट मेट्रो स्टेशन के सदस्य 
पास, नई दिल्‍ली 
केन्द्रीय सचिवालय हिन्दी परिषद द्वारा नामित सदस्य 
28 श्री पकंज दीवान, केन्द्रीय सचिवालय हिन्दी परिषद, टाइप-1४,116, लक्ष्मी बाई नगर, नई सदस्य 
दिल्ली 
अखिल भारतीय स्वयं सेवी संस्थाओं द्वारा नामित सदस्य 
29 डॉ. महेश बंसीधर अग्रवाल, ठाणे, महाराष्ट्र सदस्य 
नागर विमानन मंत्रालय द्वारा नामित सदस्य 
30 डॉ. अनिल जैन, सी-5/43, यमुना विहार, दिल्ली सदस्य 
31 श्री हारान दे, लोकनाथ बाबा निलोय, प्लैट नं. 1113, टावर-11, सन सिटी, मदन मोहन रोड, सदस्य 
मेहरपुर, सिलचर, असम 
32 श्री अक्षय बंसल, 16 एन.एस.एम. कॉम्प्लेक्स, बार्ड नं. 08, स्टेडियम रोड सुनाम, सदस्य 
जिला संगरूर, पंजाब 
33 डॉ. मोहन कोईराला, जी-1 अपूर्वा दास रेजिडेंसी, अलकनंदा वायलेन, लखीमी पथ, बेल्टोला सदस्य 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


तिनियाली, गुवाहाटी 
राजभाषा विभाग द्वारा नामित सदस्य 


34 श्री सी रघुनाथ, डी-6 मेनहिर, सिंप्रगफील्ड, नियर दिनेश भवन, Hey, केरल सदस्य 

35 श्री अनिरूद्ध मालती सदाशिव पांडे, मणिद्वीप, समर्थवाड़ी, यवतमाल, महाराष्ट्र सदस्य 

36 श्री सतीश लखेड़ा, उर्मिलोक 53 बलवीर रोड, निकट आर.के. मोटर्स, देहरादून, उत्तराखंड सदस्य 

(घ) सदस्य-सचिव (पदेन) 

37 संयुक्त सचिव/ अपर सचिव (राजभाषा प्रभारी), नागर विमानन मंत्रालय सदस्य-सचिव 
समिति के कार्य 


इस समिति का कार्य, संविधान में राजभाषा संबंधी प्रावधानों, राजभाषा अधिनियम तथा नियम और केन्द्रीय 
हिन्दी समिति के नीतिगत निर्णयों तथा गृह मंत्रालय, राजभाषा विभाग द्वारा जारी, राजभाषा हिन्दी से संबंधित अनुदेशों 
के कार्यान्वयन के बारे में तथा नागर विमानन मंत्रालय के कामकाज में हिन्दी के प्रगामी प्रयोग को बढ़ाने के लिए सिर्फ 
सलाह देना है। 


कार्यकाल 


समिति के सदस्यों का कार्यकाल, पूर्व में जारी किये गए संकल्प के अनुसार दिनांक 09 जून, 2025 से तीन वर्ष 
होगा, बशर्ते कि- 


1. जो संसद सदस्य हैं वे संसद सदस्य न रहने पर इस समिति के सदस्य नहीं रहेंगे। 
2. समिति के पदेन (सरकारी) सदस्य, अपने पद पर कार्य करते रहने तक ही इस समिति के सदस्य रहेंगे। 


3. यदि किसी सदस्य की मृत्यु हो जाने के कारण अथवा समिति की सदस्यता से त्यागपत्र दे देने के कारण स्थान खाली 
होता है, तो उस स्थान पर नियुक्त नए सदस्य, तीन वर्ष के कार्यकाल की शेष अवधि के लिए ही सदस्य होंगे। 


यात्रा भत्ता तथा अन्य भत्ते 

गैर सरकारी सदस्यों को समिति की बैठकों में भाग लेने के लिए, भारत सरकार द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
दरों पर यात्रा भत्ता तथा दैनिक भत्ता दिया जाएगा | 
मुख्यालय 

समिति का मुख्यालय दिल्‍ली में होगा। 


आदेश 
आदेश दिया जाता है कि यह संकल्प आम जानकारी के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए। 


यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की प्रति, समिति के सभी सदस्यों, सभी राज्य सरकारों और संघ राज्य 
क्षेत्र प्रशासनों, प्रधान मंत्री कार्यालय, मंत्रिमण्डल सचिवालय, राष्ट्रपति सचिवालय, संसदीय राजभाषा समिति, नियंत्रक 
एवं महालेखापरीक्षक, केन्द्रीय राजस्व के महालेखाकार, लोक सभा सचिवालय, राज्य सभा सचिवालय तथा भारत 
सरकार के सभी मंत्रालयों और विभागों को भेजी जाए। 


पीयूष श्रीवास्तव, वरिष्ठ आर्थिक सलाहकार एवं अपर सचिव 


MINISTRY OF CIVIL AVIATION 
RESOLUTION 
New Delhi, the 17th March, 2026 


No. E.11012/1/2019-O.L.—In supersession of the earlier Resolution of even number dated 09 June, 2025 of 
Ministry of Civil Aviation, the Government of India has relieved Shri Yatindra Nath Chaturvedi, from nominated non- 
govt. official member of the Hindi salahkar samiti of this Ministry and nominated a new member in his place Dr. 
Mohan Koirala after due approval at this Ministry. No other change has been made. Accordingly, the composition, 
functions etc. of the Committee will be as Under:- 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


(A) Composition 

Minister of Civil Aviation 

Minister of State for Civil Aviation 
OFFICIAL MEMBERS (Ex-officio) 
Secretary, Civil Aviation 


डे 


Secretary, Department of Official Language, Ministry of Home Affairs 
Sr.Economic Advisor and Add. Secretary, Ministry of Civil Aviation 
Joint Secretary and Financial Advisor, Ministry of Civil Aviation 

Joint Secretary (ACA), Ministry of Civil Aviation 

Joint Secretary (RA), Ministry of Civil Aviation 

Joint Secretary (SG), Ministry of Civil Aviation 

Joint Secretary (MSS), Ministry of Civil Aviation 

Deputy Director General, Ministry of Civil Aviation 


Oo WON DN BP WN -+ 


Chief Controller of Finance, Ministry of Civil Aviation 


-_- © 


Joint Secretary, Department of Official Language, MHA 


— 
N 


Director General, Directorate General of Civil Aviation, New Delhi. 


— 
(3 


Director General, Bureau of Civil Aviation Security, New Delhi. 
Chief Commissioner of Railway Safety, CRS, New Delhi. 
Director General, Aircraft Accident Investigation Bureau, New Delhi. 


= eS >++ 
Nn nf 


Chairman, Airports Authority of India, New Delhi. 


— 
च्च 


Chairman and Managing Director, Air India Ltd, New Delhi. 


— 
ioe) 


Chairman, Airports Economic Regulatory Authority of India, 
New Delhi. 

19 Director, Indira Gandhi Rashtriya Uran Akademi, 

Fursatganj Airfield, Amethi. 


20 Vice chancellor, Rajiv Gandhi National Aviation University, Fursatganj Airfield, Amethi. 


21 Chairman and Managing Director, Pawan Hans Ltd., Noida. 
(C) NON OFFICIAL MEMBERS 
Members of Parliament nominated by Ministry of Parliamentary Affairs 


22 Shri Raju Bisht, Member of Parliament, Lok Sabha, House No. 18, Road No. 75, West 
Punjabi Bagh, New Delhi 


23 Shri Arun Bharti, Member of Parliament (Lok Sabha) Flat 201, Shahi Regency, Mahesh 
Nagar Patliputra Patna Bihar 


24 Shri Balayogi Umeshnath, Member of Parliament (Rajya Sabha), Valmikidham, 
Tilkeshwar Marg, Ujjain, Madhya Pradesh 


25 Dr. Vanviroy Kharlukhi, Member of Parliament (Rajya Sabha), 102-104, South Avenue, 
New Delhi 


Members of Parliament nominated by Committee of Parliament on Official Language 


26 Shri Bhartrihari Mahtab, Member of Parliament (Lok Sabha), AB-94, Shahjahan Road, 
New Delhi 


27 Shri Shankar Lalwani, Member of Parliament (Lok Sabha), C-1/20, Humayun Road, Near 
Khan Market Metro Station, New Delhi 


Member nominated by Kendriya Sachivalaya Hindi Parishad 

28 Shri Pankaj Diwan, Kendriya Sachivalya Hindi Parishad, 
Type-IV, 116. Laxmibai Nagar, New Delhi-110023 

Member nominated by Akhil Bhartiya Voluntary Organisations 

29 Dr. Mahesh Bnsidhar. Agarwal, Thane, Maharashtra 

Members nominated by Ministry of Civil Aviation 

30. 19. Anil Jain, C-5/43, Yamuna Vihar, Delhi 


31 Shri Haran Dey, Loknath Baba Niloy, Flat No. 1113, Tower-11, Sun City, Madan Mohan 
Road, Meherpur, Silchar, Assam 


Chairman 


Vice Chairman 


Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 
Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 
Member 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


32 Shri Akshay Bansal, 16 N.S.M. Complex, Ward No. 08, Stadium Road Sunam, District Member 
Sangrur, Punjab. 
33. 19. Mohan Koirala, (1-1 Apurba Das’s Residency, Alakananda Byelane, Lakhimi Path, Beltola Member 


Tiniali, Guwahati. 
Members Nominated by Department of Official Language 


34. Mr. C Raghunath, D-6 Menhir, Springfield, Near Dinesh Bhavan, Kannur, Kerala Member 
35. Mr. Anirudh Malati Sadashiv Pandey, Manideep, Samarthwadi, Yavatmal, Maharashtra Member 
36 थी. Satish Lakhera, Urmilok 53 Balveer Road, Near R.K. Motors, Dehradun, Uttarakhand Member 


(D) Member Secretary (Ex-officio) 


37 Joint Secretary/Add. Secretary (Official Language In-charge), Ministry of Civil Member Secretary 
Aviation 


FUNCTIONS OF THE SAMITI 


The functions of the Samiti will be to render only advice with regard to the implementation of the provisions 
relating to Official Language Hindi contained in the Constitution, Official Language Act and Rules, and Policy 
decisions of the Kendriya Hindi Samiti and instructions issued by the Ministry of Home Affairs/Department of 
Official Language relating to Official Language Hindi and also in regard to the Progressive use of Hindi in the 
Ministry of Civil Aviation. 


TENURE 


The tenure of the members of this Committee shall continue to be three years from the date of the publication of the 
earlier resolution i.e. 09 June, 2025 onwards subject to the following :- 


1. A member, who is a Member of Parliament, ceases to be a member of the Samiti as soon as he/she ceases to 
be a Member of Parliament. 

2. Ex-officio Members of the Samiti shall continue as members as long as they hold the office by virtue of 
which they are members of the Samiti. 

3. Ifa vacancy arises in the Samiti due to resignation, death etc, of the member, the new member appointed on 
the vacancy, shall hold office for the residual term of three years. 


Travel allowance and other allowances 


The non-official members will be paid travelling and daily allowance for attending the meeting of the Samiti 
at the rates fixed by the Government of India from time to time. 


HEADQUARTERS 
The headquarters of the Samiti shall be at New Delhi. 
ORDER 


Ordered that the Resolution be published in the Gazette of India for general information. 


Ordered also that a copy of this resolution be communicated to all Members of the Samiti, all State 
Governments and Union Territory Administrations, Prime Minister's Office, Cabinet Secretariat, President's 
Secretariat, Committee of Parliament on Official Language, Comptroller and Auditor General, Accountant General, 
Central Revenues, Lok Sabha Secretariat, Rajya Sabha Secretariat and all the Ministries and Departments of the 
Government of India. 


PIYUSH SRIVASTAVA, Sr. Economic Advisor /Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. reg NATH Ret vAnawA COREA 


VA Date: 2026.03.19 16:38:27 +05'30' 


