रजिस्ट्री सं . डी . एल . 33004/99 

- 


भारत 

राजपत्र 

The Gazette of India 


सं . 86 ] 
No. 86 ] 


yeyjar 

P 


क . 

1 . 


सत्यमेव जयते 

का 


सी . जी . डी . एल . अ . - 11042023-245073 


2341GI / 2023 


CG - DL - E - 11042023-245073 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I– खण्ड 1 

PART I— Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


नई दिल्ली , बृहस्पतिवार , अप्रैल 6 , 2023 / चैत्र 16 , 1945 

NEW DELHI , THURSDAY , APRIL 6 , 2023 / CHAITRA 16 , 1945 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

( वाणिज्य विभाग ) 

( व्यापार उपचार महानिदेशालय ) 


अधिसूचना 

अंतिम जांच परिणाम 

नई दिल्ली , 6 अप्रैल , 2023 

( मामला सं . एडी ( एसएसआर ) -10/2022 ) 

विषय : चीन जन गण . के मूल के अथवा वहां से निर्यातित " हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न " के आयातों पर लगाए गए 

पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा | 


REGD . No. D. L. -33004/99 


फा.सं. 7 / 21 / 2022 - डीजीटीआर . – समय - समय पर यथा - संशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम , 1975 ( जिसे यहां 

- 

आगे “ अधिनियम ” भी कहा गया है ) तथा उसकी समय समय पर यथा - संशोधित सीमा प्रशुल्क ( पाटित वस्तुओं पर 
पाटनरोधी शुल्क की पहचान , आकलन और संग्रहण एवं क्षति के निर्धारण हेतू ) नियमावली , 1995 ( जिसे यहां आगे “ एडी 
नियमावली ” भी कहा गया ) को ध्यान में रखते हुए : 


मामले की पृष्ठभूमि 

निर्दिष्ट प्राधिकारी ( जिसे यहां आगे “ प्राधिकारी ” भी कहा गया है ) को मैसर्स रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ( जिसे 
आगे यहां “ आवेदक ” भी कहा गया है ) से एक आवेदन प्राप्त हुआ है जिसमें चीन जन गण . ( जिसे आगे “ संबद्ध देश " 


( 1 ) 


2 


2 . 


3 . 


4 . 


ज 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


[ PART I— SEC . 1 ] 

भी कहा गया है ) से हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न ( जिसे आगे ' विचाराधीन उत्पाद ' अथवा ' संबद्ध वस्तु ' भी कहा 
गया है ) के आयातों पर लागू पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा जांच शुरु करने का अनुरोध किया गया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों से संबंधित मूल पाटनरोधी जांच प्राधिकारी द्वारा फा.सं. 6/12/2017 दिनांक 
15 जून 2017 के माध्यम से शुरू की गई थी ताकि संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित विचराधीन 
उत्पाद के संबंध में पाटन की प्रकृति और मात्रा तथा घरेलू उद्योग पर उसके क्षतिकारी प्रभाव की जांच की जा सके । 
प्राधिकारी ने अंतिम जांच परिणाम अधिसूचना सं . 6/12/2017 - डीजीएडी दिनांक 24 मई , 2018 के माध्यम से 
संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों पर निश्यात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की थी जिसे सीमा 
शुल्क अधिसूचना सं . 35/2018 - सीमा शुल्क ( एडीडी ) दिनांक 9 जुलाई , 2018 द्वारा लागू किया गया था । उक्त 
शुल्क 5 वर्ष की अवधि के लिए लगाए गए थे और 8 जुलाई , 2023 को समाप्त हो जाएंगे । 


तत्पश्चात , मैसर्स रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने चीन जन गण के उत्पादकों द्वारा मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के 
प्रवंचन का आरोप लगाते हुए एक प्रवंचनारोधी आवेदन दायर किया । प्राधिकारी ने फा.सं. 7 / 9 / 2022 
डीजीटीआर के माध्यम से चीन जन गण से हाई टेनेसिटी पालिएसटर यार्न के आयातों पर लागू पाटनरोधी शुल्क 
की प्रवंचनारोधी जांच की शुरुआत की । प्राधिकरण ने एफ . सं . 7 / 9 / 2022 - डीजीटीआर दिनांक 31 मार्च 2023 
द्वारा एडीडी की धोखाधड़ी - विरोधी जांच के अंतिम निष्कर्ष जारी कर दिया है । 


इस अधिनियम की धारा 9 क ( 5 ) के संबंध में , लगाया गया पाटनरोधी शुल्क , यदि उसे पूर्व में रद्द नहीं किया गया 
हो तो इस प्रकार के लगाए जाने की तिथि से पांच वर्षों के समाप्त होने लागू नहीं रहेगा । प्राधिकारी से यह समीक्षा 
करना अपेक्षित है कि क्या उक्त शुल्क की समाप्ति से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या उसकी 
पुनरावृति होने की संभावना है । 

इसके अलावा , पाटनरोधी नियमावली के नियम 23 ( 1 ख ) में निम्नानुसार प्रावधान है : 


. किसी बात के होते हुए भी अधिनियम के अंतर्गत लगाया गया कोई निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क उसके 
लगाए जाने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक प्रभावी रहेगा बशर्ते निर्दिष्ट प्राधिकारी उक्त अवधि से पूर्व 
अपनी खुद की पहल पर या घरेलू उद्योग की ओर से किए गए विधिवत् पुष्टिक ; त अनुरोध के आधार पर उक्त 
अवधि समाप्त होने से पूर्व उचित अवधि के भीतर इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि उक्त शुल्क की समाप्ति से पाटन 
एवं घरेलू उद्योग को क्षति जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है । " 


उक्त के अनुसार प्राधिकारी के लिए घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से किए गए एक विधिवत रूप से 
साक्ष्यांकित अनुरोध के आधार पर यह समीक्षा करना अपेक्षित है कि क्या पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति से पाटन 
और घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है । 


से 

आवेदक ने पहले लागू पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा करने और संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों पर 
मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने के लिए एक निर्णायक समीक्षा की शुरुआत करने का अनुरोध किया है । 
यह अनुरोध इस कारण पर आधारित है कि उपायों की समाप्ति से पाटन तथा घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के 
जारी रहने या उनकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है । 


प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर एडी नियमाकवली के नियम 23 के साथ 
पठित अधिनियम की धारा 9 क ( 5 ) के अनुसार संबद्ध जांच की शुरुआत करते हुए भारत के राजपत्र , असाधारण में 
प्रकाशित अधिसूचना सं . 7 / 21 / 2022 - डीजीटीआर के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना जारी की ताकि चीन 
जन गण के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के संबंध में पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की 
आवश्यकता की समीक्षा की जा सके और इस बात की जांच की जा सके कि क्या उक्त पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने 
से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या उनकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है । 


वर्तमान समीक्षा के दायरे में अंतिम जांच परिणाम सं . 6/12/2017 दिनांक 24 मई , 2018 और अधिसूचना 
सं . 35/2018 - सीमा शुल्क ( एडीडी ) दिनांक 9 जुलाई , 2018 के सभी पहलू शामिल हैं । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

ख . प्रक्रिया 

10 . 


क . 


वर्तमान जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है : 

प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 5 ( 5 ) के अनुसार जांच की शुरुआत करने से पहले आवेदन की प्राप्ति 
के बारे में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को अधिसूचित किया । 


ग . 


ख . प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयात संबंधी पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा जांच शुरु 
करते हुए भारत में राजपत्र , असाधारण में प्रकाशित दिनांक 30 सितंबर , 2022 को एक सार्वजनिक सूचना 
जारी की । 


ड . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


च . 


3 


घ . प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6 ( 3 ) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों को तथा संबद्ध 
देश की सरकार को भारत में उसके दूतावास के माध्यम से आवेदन - पत्र के अगोपनीय रूपांतर की प्रति 
उपलब्ध कराई । आवेदन पत्र के अगोपनीय रूपांतरण की प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को भी परिचालित की 
गई थी । 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास के माध्यम से उसकी सरकार , संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादकों 
और निर्यातकों , ज्ञात आयातकों / प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरुआत 
अधिसूचना की एक - एक प्रति भेजी और उनसे विहित समय - सीमा के भीतर अपने विचारों से लिखित में 
अवगत कराने का अनुरोध किया । 


V. 


प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 6 ( 4 ) के अनुसार संगत सूचना मंगाने के लिए निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों / निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावली के साथ निर्णायक समीक्षा जांच की शुरुआत करने वाली 
सार्वजनिक सूचना की एक प्रति भेजी थी : 

i . हुझोऊ यूनिफाल इंडस्ट्रीज फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ii . 

हाइओसुंग एडवांस मैटिरियल्स कारपोरेशन 

iii . हाइओसुंग केमिकल फाइबर ( जियांक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड 

iv . 

जियांग्सु हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ओरिएंटल इंडस्ट्रीज ( सुझोऊ ) लिमिटेड 

ओरिएंटल टेक्सटाइल ( होल्डिंग ) लिमिटेड 

vii . क्यिनडाओ वेइफेंग फाइबर कंपनी लिमिटेड 


vi 


vili . झेजियांग गुआक्सिंडाओ इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ix . 

झेजियांग गुआक्सिंडाओ पोलिएस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी लिमिटेड 

X. झेजियांग हेलाइड न्यू मैटिरियल कंपनी लिमिटेड 

xi . झेजियांग यूनिफाइल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

भारत में संबद्ध देश के दूतावास से यह भी अनुरोध किया गया था कि वह अपने देश के निर्यातकों / उत्पादकों 
को विहित समय - सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें । ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों को भेजे 
गए पत्र और प्रश्नावली की एक प्रति संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों की सूची के साथ दूतावास को 
भी भेजी गई थी । 


छ . संबद्ध जांच की जांच शुरुआत अधिसूचना के उत्तर में संबद्ध देश से निम्नलिखित उत्पादकों / निर्यातकों ने 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है : 


4 


i . हुझोऊ यूनिफाल इंडस्ट्रीज फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ii . 

हाइओसुंग एडवांस्ड मैटिरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य 

ii . 

हाइओसुंग केमिकल फाइबर ( जियांक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड 

iv . 

जियांग्सु हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

जियांग्सु ताइजी इंडस्ट्री न्यू मैटिरियल्स कंपनी लिमिटेड 


V. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


V. 


vi ओरिएंटल इंडस्ट्रीज ( सुझोऊ ) लिमिटेड 

vii . झेजियांग गुआक्सिंडाओ पोलिएस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी लिमिटेड 

viii . झेजियांग यूनिफाइल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ज . प्राधिकारी ने एडी नियमावली के नियम 6 ( 4 ) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाने के लिए भारत में संबद्ध 

वस्तु 

के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों / प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भेजी थी : 

i . 

अरविंद लिमिटेड 

ii . 

अरविंद ओजी नॉनवोवन्स प्राइवेट लिमिटेड 

iii . 

ऑटोलिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

iv . बिमबन इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

सेनटेन्नियल फैब्रिक्स लिमिटेड 


vi . 

चावो ओवरसीज 

vii . क्लाइवेंस इन्क . 

viii . 

ix . 


कोटेड सेल्स कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 

कम्पोजिट स्ट्रैप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

दीपक टेक्सटाइल्स 

xi . एंट्रेमोंडे पोलिकोटर्स लिमिटेड 

xii . फेनर कन्वेयर बेल्टिंग प्राइवेट लिमिटेड 

xiii . फेरेटेरो इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xiv . फिलटेक इंटरप्राइ प्राइवेट लिमिटेड 

xv . फिलिंक एग्जाम प्राइवेट लिमिटेड 

xvi . जी . आर कारपोरेशन 

xvii . गनेरीवाला एंड संस 

Xviii . गारवेयर टेक्निकल फाइबर्स लिमिटेड 

xix . जियोसिस इंडिया इन्फ्रास्टक्चरस प्राइवेट लिमिटेड 

xx . ग्लोबल इम्पैक्स इन्क ; 

xxi . ग्रैबटेक फैब्रिक्स एलएलपी 


X. 


[ PART I— SEC . 1 ] 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


xxii . हिमालयन पोलिकोर्ड्स 

xxili . इंडिका कन्वेयर्स लिमिटेड 


xxiv . इंटरनेशनल कन्वेयर्स लिमिटेड 
xxv . जागृति पोलिमर्स प्राइवेट लिमिटेड 
xxvi . कानपुर प्लास्टिपैक लिमिटेड 
Xxvii . करन पोलिमर्स प्राइवेट लिमिटेड 
xxviii . खोसला प्रोफिल प्राइवेट लिमिटैंड 
xxix . कोहिनूर रोप्स प्राइवेट लिमिटेड 
xxx . लिफ्ट एंड लैस प्राइवेट लिमिटेड 
xxxi . एम . जी . पोली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 

xxxii . मधुराम फैब्रिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xxxiii . मदुरा कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 

xxxiv . मदुरा इंडस्ट्रियल टेक्सटाइल्स लिमिटेड 

XXXV . मंगलचंद ट्यूब्स प्राइवेट लिमिटेड 

xxxvi . मारुति लिफ्ट एंड सेफ टेक्निक प्राइवेट लिमिटेड 

xxxvii . मेहर फैशन्स प्राइवेट लिमिटेड 


xxxviii . मेहर इंजीनियर्ड प्रोडक्ट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xxxix . एमआरएस एक्सपोर्ट्स 


XI . मल्टीटेक प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 

xli . नेशनल एक्सपोट्र्स कारपोरेशन 


xlii . न्यूएज फायर प्रोटेक्शन इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

xliii . नोबल टेक्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

xliv . एनआरसी कारपोरेशन 

xlv . एनआरसी इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

xlvi . प्लास्टीन इंडिया लिमिटेड 


xlvii . पीएन इंटरनेशनल 

xlviii . पीएनपी पोलिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xlix . पोलीहोस इंडिया ( रबड़ ) प्राइवेट लिमिटेड 

I. प्रगति इंटरप्राइजेज 


li . सनातन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड 

lii . संकल्प सेफ्टी साल्यूशंस एलएलपी 


5 


6 


झ . 


ट . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ठ . 


liii . संखला इंडस्ट्रीज 

liv . संरीया टेक्नीकल टेक्सटाइल्स लिमिटेड 


IV . शक्ति कोडर्स प्राइवेट लिमिटेड 

Ivi . शान फैब ( इंडिया ) 

Ivii . स्काई इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

Iviii . एसआरएफ लिमिटैड 

lix . 

Ix . सनपुर टेक्नोलॉजिस प्राइवेट लिमिटेड 

lxi . सिंबोलिक फैबटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 


सतराता जियोसिस्टम्स ( इंडिया ) प्राइवेट लिमिटेड 


lxii . टैकफैब ( इंडिया ) इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
lxiii . टैक्नो फैब्रिक्स 

lxiv . टेक्सपर्ट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

lxv . थ्रैड्स ( इंडिया ) लिमिटेड 

Ixvi . टोडी मिल्स 


[ PART I— SEC . 1 ] 


ञ . संबद्ध जांच की शुरुआत के उत्तर में प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करके निम्नलिखित आयातकों / प्रयोक्ताओं ने 
उत्तर दिया है : 

i . ऑटोलिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

ii . टेकफैब ( इंडिया ) इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

iii . वर्धमान यार्न एंड थ्रीड लिमिटेड 

प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के गोपनीय अंश को उन्हें सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को परिचालित करने का निर्देश देकर अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निरीक्षण हेतु उपलब्ध कराया । 


lxvii . टुफ्रोप्स प्राइवेट लिमिटेड 

lxviii . वर्धमान यार्नन्स एंड थ्रेड्स लिमिटेड 

lxix . विलैक्स इंडस्ट्रियल फैब्रिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

Ixx . बीआर इंटरप्राइजेज 

प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु की ज्ञात एसोसिएशन अर्थात इंडियन टेक्निकल टेक्सटाइल एसोसिएशन 
को नियमावली नियम 6 ( 4 ) के अनुसार आवश्यक सूचना के परिचालन और उसे मंगाने के लिए प्रश्नावली भी 
भेजी थी । 


क्षति अवधि और जांच अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के आयातों के सौदा - वार ब्यौरे प्रदान करने हेतु 
वाणिज्यिक आसूचना और सांख्यिकी महानिदेशालय ( डीजीसीआईएंडएस ) से अनुरोध किया गया था । 
प्राधिकारी ने सौदों आवश्यक जांच के बाद आयातों की मात्रा की गणना करने और अपेक्षित विश्लेक्षण के 
लिए डीजीसीआईएंडएस के आंकड़ों पर भरोसा किया है । 


ड . घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना / आंकड़ों का आवश्यक समझी गई सीमा तक सत्यापन किया गया है और इस 
अंतिम जांच परिणाम के लिए उस पर भरोसा किया गया है । आवश्यक समझी गई सीमा तक घरेलू उद्योग 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों से सूचना मांगी गई थी । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ढ . 


ण . 


त . 


थ . 


ध . 


न . 


7 

क्षति रहित कीमत ( एनआईपी ) को घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के अनुसार उत्पादन लागत और भारत 
में संबद्ध वस्तु को बेचने के लिए तर्कसंगत लाभ के आधार पर तथा सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
( जीएएपी ) और एडी नियमावली के अनुबंध III के अनुसार निर्धारित किया गया है । इस क्षति रहित कीमत 
पर यह पता लगाने के लिए विचार किया गया है कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची इस अनुरोध के साथ डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी 
कि वे अपने अनुरोधों के अगोपनीय अंश को अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ई - मेल कर दें । 


द . एडी नियमावली नियम 6 ( 6 ) के अनुसार , प्राधिकारी ने डिजिटल वीडियो कान्फ्रेंसिंग के ज़रिए 24 जनवरी , 
2023 को आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई में हितबद्ध पक्षकारों को मौखिक रूप से उनके विचार प्रस्तुत 
करने का अवसर दिया । मौखिक सुनवाई में विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त 
विचारों के लिखित अनुरोध और खंडन अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था । पक्षकारों ने अपने 
अगोपनीय अनुरोधों को सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों से साझा किया था और उन्हें उनके खंडन प्रस्तुत करने 
का निदेश दिया गया था । 


— 

वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए जांच की अवधि 1st अप्रैल 2021 - 31 मार्च 2022 है । क्षति विश्लेक्षण 
अवधि में 1st अप्रैल 2018 - 31 मार्च , 2019 , 1 अप्रैल 2019 - 31 मार्च , 2020 , 1 अप्रैल , 2020 - 31 
मार्च , 2021 और जांच की अवधि शामिल है । 


ब . 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित पीसीएन पद्धति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों से विचार 
आमंत्रित किए थे । सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों से विहित समय - सीमा के भीतर लिखित में अपने विचारों से 
अवगत कराने का अनुरोध किया गया था । सभी हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियों के आधार पर , 
प्राधिकारी दिनांक 23 नवंबर , 2022 के पत्र द्वारा अंतिम पीसीएन पद्धति अधिसूचित की थी । 


इस जांच के अनिवार्य तथ्य जिनसे इस अंतिम जांच का आधार निर्मित हुआ है , वाला एक प्रकटन विवरण 
31 मार्च , 2023 को हितबद्ध पक्षकारों को जारी किया गया था । हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त प्रकटन विवरण 
संबंधी टिप्पणियों पर अंतिम जांच परिणाम से संगत पाई गई सीमा तक विचार किया गया है । 


प्राधिकारी ने जांच की प्रक्रिया के दौरान इस अंतिम जांच परिणाम के आधार के रूप में हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा दी गई सूचना की सत्यतता से संभव सीमा तक स्वयं को संतुष्ट किया है और घरेलू उद्योग तथा हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत आकड़ा दस्तावेज़ों का संगत , व्यवहार्य और आवश्यक समझी गई सीमा तक सत्यापन 
किया है । 


प . हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई थी । संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो , गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया है 
और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया है । जहां 
संभव हो , गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था । 


फ . जहां 

जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया है या अन्यथा उसे उपलब्ध नहीं कराया है या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है वहां प्राधिकारी ने ऐसे 
पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार / अवलोकन दर्ज किए हैं । 


इस अंतिम जांच परिणाम में चिन्ह किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई 
और प्राधिकारी द्वारा नियमावली के अन्तर्गत गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है । 

भ . संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमरीकी डॉलर = 75.37 रु . है । 


( *** ) 


8 


1 


ख . 


ग . विचाराधीन उत्पाद का दायरा और समान वस्तु 

ग .1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 

11 . 

विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 
क . प्रवंचित उत्पाद को वर्तमान जांच के दायरे का भाग नहीं माना जा सकता है क्योंकि प्रवंचनारोधी जांच में 
अंतिम जांच परिणाम जारी नहीं किए गए हैं । इसके अलावा , प्राधिकारी ने निर्णायक समीक्षा की जांच 
शुरुआत अधिसूचना में बताया है कि विचाराधीन उत्पाद का दायरा मूल जांच के समान ही रहेगा । 


ग . 


घ . 


ु 


ज . 


झ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ञ . 


प्रवंचनरोधी जांच के अनुपालन में लागू कोई उपाय केवल मूल उपाय के साथ लागू रह सकता है , जो 
वर्तमान मामले में 8 जुलाई , 2023 तक है । चूंकि प्रवंचनारोधी जांच एडी नियमावली के नियम 25 के 
में 
अन्तर्गत शुरू की गई थी और इसलिए केवल मूल जांच से संबंधित है , इसलिए इस निर्णायक समीक्षा जांच 
में की गई कोई सिफारिश स्वतः रूप से प्रवंचित उत्पाद पर अनुशंसित पाटनरोधी शुल्क पर भी लागू हो 
जाएगी । प्रवंचित उत्पादों पर उक्त तारीख के बाद उपायों को जारी रखने के लिए एडी के नियम के नियम 
28 के अन्तर्गत एक समीक्षा शुरु करनी होगी । एडी नियमावली के नियम 23 के साथ पठित धारा 9 क ( 5 ) के 
अन्तर्गत समीक्षा केवल मूल जांच से संबंधित है । 


छ . मूल 


[ PART I— SEC . 1 ] 


प्राधिकारी प्रवंचित उत्पाद पर मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के कम मूल्यांकन पर विचार नहीं कर सकते हैं , 
जैसा कि वर्तमान समीक्षा में प्रवंचनारोधी उपायों को लागू करने के लिए अपेक्षित है , क्योंकि ऐसी शक्ति 
केवल एडी नियमावली के नियम 25 और 26 के अन्तर्गत दी गई है । 


च . विचाराधीन उत्पाद के दायरे में टॉलरेंस सीमाओं को शामिल करने से पीयूसी के दायरे में वृद्धि हो जाएगी । 
यह एक दीर्घावधि सिद्धांत है कि निर्णायक समीक्षा जांच में पीयूसी का दायरा नहीं बढ़ाया जा सकता है | 
दूसरी ओर , इसे कम किया जा सकता है । इस बात का लैदर क्लाथ और प्लास्टिक मैन्यूफैक्चरस 
एसोसिएशन बनाम भारत संघ ' मामले में समर्थन किया गया है । 


प्रवंचित उत्पाद को किसी निर्णायक समीक्षा जांच के पीयूसी के दायरे में शामिल नहीं किया जा सकता है । 
बंगलादेश और नेपाल से जूट उत्पादों के आयातों से संबंधित निर्णायक समीक्षा में भी , प्राधिकारी ने पाटन 
या क्षति मार्जिन के निर्धारण में प्रवंचित उत्पाद को शामिल नहीं किया था । 


में 

यदि पाटनरोधी शुल्क को निर्णायक समीक्षा के अनुपालन में प्राधिकारी द्वारा जारी रखा जाता है तो यदि 
प्राधिकारी यह निर्धारित करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क की प्रवंचना हुई है तो ऐसा पाटनरोधी शुल्क पीयूआई 
पर भी लागू होगा । 


जांच में आवेदक ने स्वयं 1000 डेनियर से कम के यार्न को बाहर रखा है । 


जब घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु को मूल जांच में कतिपय आयातित वस्तु के समान वस्तु नहीं माना 
गया है तो प्रवंचनारोधी या निर्णायक समीक्षा जांच में तत्पश्चात उसे ' समान वस्तु ' नहीं माना जा सकता है । 


2012 ( 282 ) ईएलटी 438 . 


940 डेनियर के यार्न के प्रयोग में वृद्धि हुई है क्योंकि यह ट्वाईन बनाने में 1000 डेनियर के यार्न से बेहतर 
इसके अलावा , डेनियर में 6 प्रतिशत की वृद्धि का अर्थ वस्तुओं की लंबाई में 6 प्रतिशत कमी 

940 डेनियर एक नया उत्पाद है और वह 990 या 985 डेनियर के यार्न से अलग प्रवंचना उत्पाद नहीं है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

ट . पीयूसी या पीयूआई की खरीद कीमत के बीच अंतर है और ये दोनों एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग नहीं हो 
सकती हैं । यार्न के डेनियर में वृद्धि होने से यार्न मोटा हो जाता है । परिणामस्वरूप , अनुप्रयोग के समय बड़े 
छेद वाली सूई की आवश्यकता होगी । 


ड . 


ठ . ओईएम विनिर्देशन -चालित प्रयोगों के लिए फाइनर डेनियर यार्न का उपयोग होता है , जबकि विचाराधीन 
उत्पाद केवल सिलाई के लिए प्रयोग होता है । 


ho 


विचाराधीन उत्पाद पीयूआई के रूप में घोषित किया या खरीदा नहीं गया है । डेनियर का उल्लेख बीजक , 
अलग - अलग पैलेट और अंतिम पैकेज पर किया गया है । घोषित डेनियर से उत्पाद में कोई अंतर होने पर इसे 
किसी प्रयोगशाला से सत्यापित किया जा सकता है और इसके लिए किसी दस्तावेजी साक्ष्य की आवश्यकता 
नहीं है । 

ग . 2. घरेलू उद्योग के अनुरोध 

12 . 

विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 

इस उत्पाद को वैश्विक रूप से मानक डेनियर में उत्पादित किया और बेचा जाता है , जैसा कि घरेलू 
उद्योग द्वारा प्रस्तुत प्रमुख उत्पादकों के ब्रोसर से स्पष्ट है । 

हेंगली ग्रुप 

गुक्सियानडाओ 

हेलाइड अमेरिका 


250 

300 


हायोसुंग एडवांस 
मैटिरियल्स 


500 

630 

750 


1000 

1300 

1500 


डेनियर में वृद्धि के साथ ब्रेकिंग लोड में वृद्धि होती है । यदि किसी उत्पाद की ब्रेकिंग लोड की जरूरतें 750 
डेनियर के बजाए 700 डेनियर के प्रयोग से पूरी होती है तो उपभोक्ता कच्ची सामग्री की खपत में 6 प्रतिशत 
की बचत कर सकता है । यही बात 940 बनाम 1000 डेनियर या 1000 बनाम 1100 डेनियर पर भी लागू 
होती है । 


क . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


210 

250 

300 


420 

500 


840 

1000 

1300 

1500 

2000 


500 


840 

1000 

1300 

1500 

2000 

2500 


126 


250 


380 

420 

500 

630 


840 

1000 

1300 

1500 

2000 


2600 


रिलायंस इंडिया 
लिमिटेड 


9 


250 


500 


750 

840 

1000 


2600 


10 


ग 
. 


ङ 
. 


च . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ज . 


3000 

4000 

5000 


6000 

8000 

ख . 

आवेदक ने समग्र रूप से हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न के आयातों पर मूल रूप से शुल्क लगाने का 
अनुरोध किया था । तथापि , 1000 डेनियर से कम के यार्न को बाहर रखने के लिए एक शुद्धि - पत्र के 
माध्यम से उत्पाद के दायरे में बदलाव किया गया था और जांच के अनुसार 6000 डेनियर से अधिक 
यार्न और 1000 डेनियर से अधिक के एडेसिव एक्टिवेटेड यार्न को बाहर रखा गया था । 


झ . 


3000 

4000 

5000 


ट . 


3000 

4000 

5000 


6000 


6000 


[ PART I— SEC . 1 ] 


घ . पूर्ववर्ती जांच के आयात आंकड़े दर्शाते हैं कि आवेदक ने 840 डेनियर और उससे कम तथा 8000 
डेनियर और उससे अधिक के यार्न को बाहर रखा था । 840 और 1000 डेनियर या 6000 से 7000 
डेनियर के बीच किसी यार्न का आयात नहीं हुआ था । 


3000 

4000 


5200 

6000 


विचाराधीन उत्पाद के आयातों में गिरावट आई है जबकि प्रवंचित उत्पाद के आयात में वृद्धि हुई है । 

में 

छ . प्रबंचित उत्पाद के आयात केवल चीन से हुए हैं । यहां तक कि मूल जांच में शून्य शुल्क वाले उत्पादकों 
ने भी ऐसे असामान्य डेनियर का निर्यात नहीं किया है । 


पाटनरोधी शुल्क लगने के बाद संबद्ध देश के निर्यातकों ने लागू शुल्क से बचने के लिए उत्पाद के 
विवरण , नाम या घटक में बदलाव करना शुरु कर दिया । मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के भुगतान से बचने 
के लिए देश में “ असामान्य " डेनियर का आयात किया जा रहा है और इससे आवेदक को प्रवंचनारोधी 
जांच हेतु आवेदन करने के लिए मजबूर होना पड़ा है । 


1000 डेनियर से कम के यार्न को बाहर रखने के स्तर पर यह तर्कसंगत ढंग से माना गया था कि इससे 
800 डेनियर या उससे कम के यार्न के आयात की अनुमति मिल जाएगी । 


यदि 1000 डेनियर से कम के यार्न के बजाए मूल रूप से 840 या उससे कम के डेनियर वाले यार्न को 
बाहर रखा जाता तो प्रवंचना से बचा जा सकता था । भारत में तथा अन्य क्षेत्राधिकार में पूर्ववर्ती 
प्रक्रिया दर्शाती है कि प्रवंचित उत्पाद को किसी निर्णायक समीक्षा जांच में विचाराधीन उत्पाद के 
दायर में शामिल किया जा सकता है । 


इस संबंध में चीन जन गण के मूल के अथवा वहां से निर्यातित पोलीटेट्राफ्लोरोएथेलीन ( पीटीएफई ) 
के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा के जांच परिणाम पर भरोसा किया गया 
जिसमें प्राधिकारी ने प्रवंचित उत्पाद पर भी पाटनरोधी शुल्क के विस्तार की सिफारिश की थी । यही 
नीति प्राधिकारी द्वारा बंगलादेश और नेपाल के मूल के अथवा वहां से निर्यातित जूट उत्पादों के 
आयातों पर पाटनरोधी शुल्क की हाल में समाप्त निर्णायक समीक्षा में अपनाई गई थी । 


ञ . विचाराधीन उत्पाद के आयातों की मात्रा में गिरावट आई है , जबकि प्रवंचित उत्पाद के आयातों में 
वृद्धि हुई है । 


में 

I 

प्रवंचित उत्पाद ने केवल चीन जन गण से प्रवेश किया है । यहां तक कि मूल जांच में ' शून्य ' शुल्क वाले 
उत्पादकों ने भी ऐसे असामान्य डेनियर का निर्यात किया है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ड 
. 


ढ . 


त . 


द . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


It 


11 


ण . चूंकि विचाराधीन उत्पाद को समान कच्ची सामग्री और विनिर्माण प्रक्रिया के प्रयोग से उत्पादित किया 
जाता है , और इसका प्रयोग पीयूसी के समान रूप में होता है , और घरेलू उद्योग पीयूसी के समान वस्तु 
का उत्पादन कर रहा है , इसलिए घरेलू उद्योग ने पीयूआई के भी समान वस्तु का उत्पादन किया है । 


यह दलील कि यदि पाटनरोधी शुल्क को 840 डेनियर के यान तक बढ़ाया जाता है तो 840 डेनियर 
से कम के यार्न की प्रवंचना शुरु हो जाएगी , स्वीकार नहीं की जा सकती है । 840 डेनियर का यार्न एक 
वास्तविक उत्पाद है , और उसे 1000 डेनियर के यार्न के प्रतिस्थापन के रूप में प्रयोग नहीं किया जा 
सकता यदि 840 डेनियर और उससे कम के यार्न भविष्य में पाटित होते हैं तो उनका समाधान 
केवल एक नई जांच से ही हो सकता है । 


ब 
. 


नियमावली में प्रवंचित उत्पाद के लिए विचाराधीन उत्पाद के समान उत्पाद होना अपेक्षित नहीं है या 
घरेलू उद्योग द्वारा प्रवंचित उत्पाद के समान वस्तु का उत्पादन अपेक्षित नहीं है । 


प्रवंचित उत्पाद को मूल जांच के समय आयातित नहीं किया जा रहा था और इसलिए , समान वस्तु के 
मुद्दे की जांच नहीं की गई थी । 


थ . हितबद्ध पक्षकारों ने ऐसे किसी नए डाउनस्ट्रीम उत्पाद को नहीं दर्शाया है जिसे शुल्क लागू होने के 
बाद लाया गया हो जिसमें 940 डेनियर की आवश्यकता हो । इसके अलावा , ऐसे डेनियर को घरेलू 
उत्पादकों , अन्य देशों और शून्य शुल्क के अधीन चीन जन गण के निर्यातकों से खरीदा नहीं जा रहा 
है । हितबद्ध पक्षकारों की यह दलील कि 940 डेनियर प्रवंचित उत्पाद नहीं हैं बल्कि 985 और 990 
डेनियर ऐसे उत्पाद हैं , का कोई आधार नहीं है । 


यदि कम डेनियर के प्रयोग से लाभ मिल रहा था तो हितबद्ध पक्षकारों को यह स्पष्ट करना चाहिए कि 
उन्हें शुल्क लगने के बाद ही ऐसे लाभों का पता क्यों चला । यदि कम डेनियर से लागत में बचत होती 
है तो उपभोक्ता 840 डेनियर का प्रयोग कर सकते हैं । 


ध . 

इस दावे के संबंध में कि प्रवंचित उत्पाद ओईएम द्वारा प्रयुक्त होता है , यह बताया गया था कि ओईएम 
अनेक वर्षों से भारत में रहा है परंतु शुल्क लागू होने से पहले ऐसे डेनियरों का आयात नहीं किया जा 
रहा था । 


किसी लोअर डेनियर के उत्पादन के लिए केवल मशीन की गति कम करनी होती है , जिससे लागत 
अधिक हो जाती है । तथापि , विचाराधीन उत्पाद और प्रवंचित वस्तु के बीच कोई कीमत अंतर नहीं है । 


कम डेनियर के यार्न 1000 डेनियर के यार्न से 5-7 प्रतिशत अधिक कीमत के होते हैं । कम डेनियर के 
प्रयोग से उपभोक्ताओं को कोई बचत नहीं होगी । 


प . हितबद्ध पक्षकारों के दावे के विपरीत आवेदक ने किसी गलत घोषणा का नहीं बल्कि शुल्क की प्रवंचना 
का दावा किया है । 

फ . विचाराधीन उत्पाद के दायरे में प्रवंचित उत्पाद भी शामिल होने चाहिएं । 


पूर्ववर्ती मामलों में भी प्राधिकारी ने अनुशंसित उपाय को जारी रखने के दायरे में प्रवंचित उत्पाद को 
शामिल किया है । अन्य पक्षकारों द्वारा मानी गई जूट के मामले में जारी सीमा शुल्क अधिसूचना 
अचानक हुआ विलोपन प्रतीत होता है और इस मामले में घरेलू उत्पादक इस संबंध में उचित उपचार 
की मांग कर सकते हैं । 


12 


मापदंड 
डेनियर 


प्रकार 


भ . 


म . 


[ PART I— SEC.1 ] 

अन्य क्षेत्राधिकारों में भी पूर्ववर्ती प्रक्रिया दर्शाती है कि प्रवंचित उत्पाद को किसी निर्णायक समीक्षा 
जांच में विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल किया जाता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत नियम 26 में यह प्रावधान है कि लागू पाटनरोधी 
शुल्क की प्रवंचनारोधी जांच शुरू की जा सकती है , जिसमें मूल लागू शुल्क तथा निर्णायक समीक्षा के के 
अनुसार किसी शुल्क को जारी रखना शामिल हो सकता है । इसके अलावा , नियम 23 में यह प्रावधान 
है कि पाटनरोधी शुल्क समाप्त हो जाएगा , यदि प्राधिकारी यह निष्कर्ष नहीं निकालते कि पाटन और 
क्षति के जारी रहने या उनकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है जबकि नियम 28 में किसी अवधि 
विशेष के बाद उपाय की समाप्ति अपेक्षित नहीं है । इस प्रकार , एक बार लागू प्रवंचनारोधी उपाय यदि 
नियम 28 के अन्तर्गत किसी समीक्षा के अनुसार हटाया नहीं जाए तो विचाराधीन उत्पाद पर लागू 
शुल्क की अवधि तक लागू रहेगा । 


ग .3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


13. मूल जांच में प्राधिकारी के अंतिम जांच परिणाम के अनुसार तथा वर्तमान समीक्षा जांच की शुरुआत 
के स्तर पर विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार था : 


" वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद " हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न " है जिसे बाजार शब्दावली में 
पोलिएस्टर इंडस्ट्रियल यार्न ( पीआईवाई ) अथवा इंडस्ट्रियल यार्न ( आईडीवाई ) के रूप में भी जाना 
जाता है । 1000 से कम डेनियर , 6000 से अधिक डेनियर , ट्विस्टड यार्न , कलर्ड यार्न , 1000 से 
अधिक डेनियर के एडहेसिव एक्टिवेटेड यार्न और एचएमएलएस विशेषताओं वाले यार्न उत्पाद के 
दायरे से बाहर हैं । पीयूसी का दायरा मूल जांच के दायरे के समान रहेगा । " 


14. आवेदक द्वारा एक अनुरोध के अनुसार ( क ) 1000 डेनियर से कम परंतु 840 डेनियर से अधिक 
एडहेसिव एक्टिवेटेड और अन्य दोनों हाई टेनेसिटी यार्न ; ( ख ) 6000 डेनियर से अधिक परंतु 7000 
डेनियर से कम के हाई टेनेसिटी यार्न ; और ( ग ) 1000 डेनियर से अधिक परंतु 1300 डेनियर से कम 
एडहेसिब एक्टिवेटेड यार्न के आयातों के संबंध में 27 जुलाई 2022 को प्राधिकारी द्वारा प्रवंचनारोधी 
जांच शुरु की गई थी । शुल्क की कथित प्रवंचना और विचाराधीन उत्पाद के दायरे के संबंध में आवेदक 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनेक अनुरोध किए गए हैं । 


15. प्राधिकारी ने दिनांक 30 सितंबर , 2022 की जांच शुरुआत अधिसूचना में पीसीएन पद्धति के संबंध में 
15 दिनों के भीतर हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां मंगाई थीं । चूंकि किसी हितबद्ध पक्षकार से कोई 
टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई , इसलिए प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनाथ निम्नलिखित पीसीएन 
पद्धति पर विचार किया है : 


पीसीएन डिजिट 

XXXX ( 4 डिजिट ) 


XX ( 2 डिजिट ) 


स्पष्टीकरण 

0000 = अज्ञात 

1000 = 1000 डेनियर 

2200 = डेनियर , .... 


और उससे आगे 


एचटी- हाई टेनेसिटी 

एचएम - हाई मॉड्युल लो स्क्रिंकेज एचएमएलएस ) ) 

एलएस - लो स्क्रेिज 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


कोटिंग 


XX ( 2 डिजिट ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ओटी - अन्य 

एए - एडहेसिव एक्टिवेटेड 

एनए - नॉन एडहेसिव एक्टिवेटेड 


13 


16. किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने इस पर बात पर प्रश्न नहीं उठाया है कि आवेदक द्वारा उत्पादित वस्तु 
संबद्ध देशों से आयात की जा रही संबद्ध वस्तु के समान वस्तु नहीं है । अत :, रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना 
के आधार पर , प्राधिकारी यह मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और संबद्ध देश से 
आयातित विचाराधीन उत्पाद के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद भौतिक और रासायनिक 
विशेषताओं , विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी , कार्य और प्रयोग , उत्पाद विनिर्देशन , कीमत 
निर्धारण , वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं की दृष्टि से 
तुलनीय हैं । ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं । उपभोक्ता इन दोनों का एक 
दूसरे के स्थान पर प्रयोग करते हैं । इसके मद्देनजर , प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित वस्तु और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद समान वस्तु हैं । 


17. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि विचाराधीन उत्पाद के दायरे को निर्णायक समीक्षा 
जांच में बदला नहीं जा सकता है । उन्होंने यह भी बताया कि प्रवंत्रित उत्पाद वर्तमान जांच में 
विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा नहीं बन सकता है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्णायक समीक्षा के के 
अनुसार उत्पाद का दायरा बढ़ाया नहीं जा रहा है । शुल्क की किसी प्रवंचना पर प्रवंचनारोधी जांच में 
कार्यवाही की जाएगी । प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि लागू शुल्क की प्रवंचना हो रही है और वह 
विचाराधीन उत्पाद पर शुल्क बढ़ाने की सिफारिश को उचित मानते हैं । वर्तमान समीक्षा के अनुपालन 
में अनुशंसित शुल्क को जारी रखना ऐसे जांचाधीन उत्पाद पर भी लागू होगा , जैसा कि प्राधिकारी 
द्वारा यदि धारा 9 क ( 5 ) के अन्तर्गत शुल्क बढ़ाने का निर्णय लेने पर प्रवंचित उत्पाद पर एडीडी की 
अवधि बढ़ाई जाती है । 


18. प्राधिकारी जहां तक नेपाल और बंगलादेश से जूट उत्पादों के आयातों से संबंधित निर्णायक समीक्षा 
जांच में पीयूसी के संबंध में प्राधिकारी के निष्कर्ष का संबंध है , यह नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तु 
पर शुल्क लगाने की सिफारिश प्रवंचना उत्पाद पर भी समान रूप से लागू होती है । 


19. यह भी दलील दी गई है कि नियम 25 के अन्तर्गत मूल शुल्क के लागू होने की केवल प्रवंचना पर ध्यान 
दिया जा सकता है और यदि वर्तमान निर्णायक समीक्षा के पश्चात प्रवंचना उत्पाद के लिए शुल्क को 
जारी रखना है तो नियम 28 के अन्तर्गत एक अन्य समीक्षा करने की जरूरत है । तथापि , प्राधिकारी 
इस तर्क को व्यवहार्य नहीं मानते हैं । नियमावली के नियम 26 में यह उल्लेख है कि प्राधिकारी 
“ अधिनियम की धारा 9 क के अन्तर्गत लगाए गए पाटनरोधी शुल्क की किसी कथित प्रवंचना की 
मौजूदगी और प्रभाव के निर्धारण के लिए जांच शुरू कर सकते हैं । चूंकि मूल शुल्क लगाना और 
निर्णायक समीक्षा में उसे जारी रखना धारा 9 क के अन्तर्गत शामिल है , इसलिए इन दोनों की प्रवंचना 
पर नियम 26 के अन्तर्गत कार्यवाही की जा सकती है । इसके अलावा , नियम 28 का स्पष्ट आशय पहले 
से लागू प्रवंचनारोधी उपायों की समीक्षा करना है और उसका इस बात से कोई संबंध नहीं है कि क्या 
लागू शुल्क मूल जांच अथवा निर्णायक समीक्षा के अनुपालन में है । प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि 
प्राधिकारी ने पूर्व में यदि प्राधिकारी ने धारा 9 क ( 5 ) के अन्तर्गत एडीडी को बढ़ाने की सिफारिश 
करना उचित समझा है तो ऐसे प्रवंचना उत्पादों पर शुल्क लगाया है । 


14 


घ . 

घ .1 


[ PART I— SEC.1 ] 

20. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि मूल शुल्क से उत्पन्न प्रवंचना की कार्यवाही को ऐसे 
शुल्क लागू होने की अवधि से आगे जारी नहीं रखा जा सकता है और निर्णायक समीक्षा के बाद ऐसे 
शुल्कों को जारी रखने के लिए नियम 28 के अनुसार समीक्षा करना अपेक्षित होगा । यह अनुरोध 
व्यवहार्य नहीं है । यह नोट किया जाता है कि शुल्कों की प्रवंचना से संबंधित कोई भी प्रावधान ऐसे 
शुल्कों की समाप्ति के लिए कोई अवधि निर्धारित नहीं करता है । प्रवंचना जांच के परिणामस्वरूप , 
अनुशंसित शुल्क मूल जांच के ज़रिए लागू शुल्कों के साथ सह - अवसानी होते हैं । इस तथ्य को देखते हुए 
कि निर्णायक समीक्षा जांच में मूल शुल्क को बढ़ाया जाता है और इसलिए ऐसी मूल जांच के 
परिणामस्वरूप अपनाया गया कोई प्रवंचना उपाय निर्णायक समीक्षा जांच पर भी समान रूप से लागू 
होगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


21. उपरोक्त के मद्देनजर , वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार प्रस्तावित 
है : 


" हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न " जिसे बाजार शब्दावली में पोलिएस्टर इंडस्ट्रियल यार्न 
( पीआईवाई ) अथवा इंडस्ट्रियल यार्न ( आईडीवाई ) के रूप में भी जाना जाता है । 1000 से कम 
डेनियर , 6000 से अधिक डेनियर , ट्विस्टड यार्न , कलर्ड यार्न , 1000 से अधिक डेनियर के एडहेसिव 
एक्टिवेटेड यार्न और एचएमएलएस विशेषताओं वाले यार्न उत्पाद के दायरे से बाहर हैं । 


22. यह भी नोट किया गया है मूल जांच में अंतिम जांच परिणाम जारी होने के बाद प्राधिकारी ने 
प्रवंचनारोधी जांच की है । अधिसूचना सं . 7 / 9 / 2022 - डीजीटीआर दिनांक 31 मार्च , 2023 के अपने 
अंतिम जांच परिणाम के ज़रिए प्राधिकारी का निष्कर्ष था कि पीयूसी पर लागू शुल्क की जांचाधीन 
उत्पाद ( पीयूआई ) अर्थात् , 1000 डेनियर से कम परंतु 840 डेनियर से अधिक के एडहेसिव एक्टिवेटेड 
और अन्य दोनों ( क ) हाई डेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न ( पीयूआई । ) के जरिए प्रवंचित किया जा रहा है । 
के 
तथापि , 840 डेनियर या उससे कम के यार्न जब 2.4 प्रतिशत की अनुमति प्राप्त सहनशीलता के भीतर 
आयातित किए जाते हैं तो उन्हें उत्पाद के दायरे से स्पष्ट रूप से बाहर रखा गया है । 6000 डेनियर से 
अधिक परंतु 7000 डेनियर से कम के ( ख ) हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न ( पीयूआई II ) हैं । तथापि , 
2.4 प्रतिशत की अनुमति प्राप्त टोलरेंस के भीतर आयातित 7000 डेनियर के यार्न को उत्पाद के दायरे 
से बाहर रखा गया है । 1000 डेनियर से अधिक परंतु 1300 डेनियर से कम के ( ग ) एडहेसिव 
एक्टिवेटेड हाई टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न ( पीयूआई III ) 2.4 प्रतिशत के अनुमति प्राप्त सहनशीलता के 
भीतर 1300 डेनियर के यार्न चीन जन गण से उत्पाद के दायरे से स्पष्ट रूप से बाहर हैं और 
परिणामस्वरूप अधिसूचना सं . 7/9/2022 दिनांक 31 मार्च , 2023 के अंतिम जांच परिणाम के 
ज़रिए चीन जन गण से आयातित पीयूआई पर भी शुल्क की सिफारिश की गई थी । 

घरेलू उद्योग का क्षेत्र और स्थिति 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


23. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 
गए हैं : 


बड़ा 

क . एसआरएफ की गैर - भागीदारी के कारण की जांच करनी चाहिए क्योंकि वह एक सबसे बड़ा 
उत्पादक है , उसने मूल जांच में भाग लिया था और पोलिएस्टर इंडस्ट्रियल यार्न खंड में उसने 
सर्वाधिक बिक्री मात्रा दर्ज की थी । 


ख . 


घरेलू उद्योग की ओर से निष्पादन में सबसे कम सुधार वाले और सर्वाधिक क्षतिरहित कीमत 
वाले चुनिंदा उत्पादकों की सूचना देने के लिए घरेलू उद्योग का रुझान रहा है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


घ .2 


ग . 


ड . 


घ . चूंकि नियम 5 निर्णायक समीक्षा पर लागू नहीं होता है , इसलिए तीन अन्य कंपनियों के समर्थन 
पत्र निष्प्रभावी हैं ओर वर्तमान निर्णायक समीक्षा पर उनका कोई प्रभाव नहीं है । 


च . 


क . 


15 

आवेदक ने मलेशिया में एक संबंधित कंपनी रेक्रॉन मलेशिया एसडीएन . बीएचडी के साथ अपने 
संबंध का प्रकटन नहीं किया है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


छ . शुल्क लगने के बाद बाजार में नए प्रवेशकों , एसआरएफ लिमिटेड की गैर - भागीदारी , आवेदक के 
एक संयंत्र के बंद होने और यह तथ्य कि एसआरएफ और आवेदक , दोनों के पास मूल जांच में 
90 प्रतिशत हिस्सा था , घरेलू उद्योग की स्थिति की जांच की जानी चाहिए । 


घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध 

24. घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 
यह याचिका रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा दायर की गई है और वेलनॉन पोलिएस्टर 
लिमिटेड , सनातन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड और फेयरडील जम्बो पैकेजिंग प्राइवेट 
लिमिटेड द्वारा इसका समर्थन किया गया है । 


घ . 


तीन समर्थकों द्वारा समर्थन पत्र में व्यापार सूचना 13/2018 या 5/2021 के अन्तर्गत अपेक्षित 
सूचना नहीं दी गई है । उन्हें मूल आर्थिक मापदंडों की जानकारी देने का निदेश दिया जाना 
चाहिए और उस पर अंतिम जांच परिणाम में जांच की जानी चाहिए । 


ड . 


यद्यपि आवेदक ने यह दावा नहीं किया है कि वह नियम 5 ( 3 ) या नियम 2 ( ख ) की अपेक्षाएं पूरी 
नहीं करता है , यह अब स्पष्ट है कि प्राधिकारी ने कैसे इसका निष्कर्ष निकाला होगा । 


ख . यद्यपि एसआरएफ लिमिटेड संबद्ध वस्तु का एक उत्पादक है , परंतु वह विचाराधीन उत्पाद और 
जांचाधीन उत्पाद का आयात कर रहा है , और इसलिए , उसे घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना 
जाना चाहिए । 


च . 


ग . आरआईएल के पास एसआरएफ का उत्पादन शामिल हो अथवा नहीं , कुल भारतीय उत्पादन 
का प्रमुख हिस्सा बनता है । 


जांच शुरुआत अधिसूचना में स्पष्ट रूप से बताया गया है कि प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट हैं कि 
आवेदक नियम 5 ( 3 ) के अनुसार स्थिति की अपेक्षाओं को पूरा करता है और नियम 2 ( ख ) के अर्थ 
के भीतर घरेलू उद्योग है । 


निर्णायक समीक्षा में घरेलू उद्योग के दायरे में परिवर्तन करने पर कोई प्रतिबंध नहीं है और 
किसी उत्पादक को पूर्व जांच में केवल भाग लेने के कारण निर्णायक समीक्षा में भाग लेने से 
वंचित नहीं किया जा सकता है । एसआरएफ लिमिटेड ने भारत में निरंतर पाटन और शुल्क की 
प्रवंचना में भाग लिया है और योगदान दिया है , इसलिए उसे वर्तमान जांच में पात्र भारतीय 
उत्पादन का हिस्सा नहीं माना जाना चाहिए । 


अपीलीय निकाय द्वारा नोट किए गए अनुसार , ऐसी संभावना है कि कमजोर निष्पादन वाले 
उत्पादक जांच में भाग लेते हैं । तथापि , यदि ऐसे उत्पादकों का प्रमुख हिस्सा बनता है तो 
परिणाम में कोई त्रुटि नहीं है । 


छ . आवेदक को तीसरे देश में संबंधित पक्षकारों का प्रकटन करने की जरूरत नहीं है क्योंकि घरेलू 
उद्योग की पात्रता केवल पाटित वस्तुओं के निर्यातकों के साथ संबंध के आधार पर निर्धारित की 
जाती है । 


16 


घ .3 


ज . 


झ 


[ PART I— SEC . 11 

व्यापार सूचना 11/2018 के अनुसार , जो पक्षकार विहित प्रपत्र के अनुसार सूचना नहीं देते हैं 
उन्हें भी जांच में भाग लेने की अनुमति है । प्राधिकारी ने विहित प्रपत्र में सूचना दायर नहीं करने 
पर भी अनेक जांच में समर्थन पर विचार किया है । 


hi 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


किसी घरेलू उत्पादक द्वारा समर्थन से संबंधित नियम 5 निर्णायक समीक्षा पर लागू नहीं होता 
है । 


ञ . यदि समर्थन पत्रों पर विचार न भी किया जाए तो भी आवेदक नियम 5 ( 3 ) की अपेक्षाओं को 
पूरा करता है । 


मूल जांच में आवेदक के पास , हाजिरा में केवल एक संयंत्र था जबकि वर्तमान क्षति अवधि के 
दौरान उसने पातालगंगा में एक उच्च क्षमता संयंत्र स्थापित किया है । इस प्रकार , आवेदक की 
कुल क्षमता और उत्पादन मूल जांच की तुलना में वर्तमान जांच अवधि में काफी अधिक है । 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


25. वर्तमान आवेदन रिलायंस इंडस्ट्रीज द्वारा दायर किया गया है । आवेदक के अलावा भारत में संबद्ध 
वस्तु के 5 अन्य उत्पादक हैं । वेलनॉन पोलिएस्टर लिमिटेड , सनातन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड 
और फेयरडील जम्बो पैकेजिंग प्राइवेट लिमिटेड ने आवेदन का समर्थन किया है । आवेदक ने संबद्ध 
वस्तु का आयात नहीं किया है और उसके किसी आयातक या निर्यात से संबंधित नहीं है । 


26. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि निर्णायक समीक्षा में समर्थन पत्र निष्प्रभावी होते हैं और 
व्यापार सूचना 13/2018 के अन्तर्गत अपेक्षाओं को पूरा नहीं करते हैं । प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
नियम 5 के प्रावधान निर्णायक समीक्षा पर लागू नहीं होते हैं । फिर भी , संगत प्रक्रिया के अनुसार 
प्राधिकारी ने आवेदन के समर्थक के रूप में अन्य घरेलू उत्पादकों को पर विचार किया है , प्राधिकारी ने 
आवेदन का केवल समर्थन करने वाले पक्षकारों को छोड़कर एकल आधार पर घरेलू उद्योग के क्षेत्र का 
निर्धारण किया है । 


27. हितबद्ध पक्षकारों ने विशेष रूप से भारी लाभप्रदता संबंधी सार्वजनिक विवरणों के मद्देनजर 
एसआरएफ द्वारा भागीदारी नहीं करने पर जोर दिया है । तथापि , आवेदक ने दावा किया है कि 
एसआरएफ लिमिटेड ने संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद का आयात किया है और वह प्रवंचना जांच 
के अधीन उत्पाद के आयात में भी शामिल है । प्राधिकारी ने इस संबंध में डीजीसीआईएंडएस के 
आंकड़ों की जांच की है । यह नोट किया गया है कि एसआरएफ लिमिटेड ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु 
की भारी मात्रा का आयात किया है ( पीओआई के दौरान *** एमटी ) , और प्रवंचना जांच में जांचाधीन 
उत्पाद *** एमटी का भी आयात किया है । इसके अलावा , एसआरएफ लिमिटेड ने न तो प्रश्नावली का 
उत्तर दिया है न ही वर्तमान समीक्षा में प्राधिकारी का सहयोग किया है । इसके मद्देनजर , प्राधिकारी 
पाते हैं कि एसआरएफ लिमिटेड को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना जा सकता है । फिर भी , 
प्राधिकारी ने एसआरएफ लिमिटेड के उत्पादन को शामिल करके और बाहर रखकर आवेदक के हिस्से 
की जांच की है । उपलब्ध सूचना के आधार पर प्राधिकारी निर्धारित करते हैं कि कुल भारतीय उत्पादन 
में आवेदक का हिस्सा एसआरएफ के उत्पादन को मिलाकर *** प्रतिशत और प्रतिशत ( एसआरएफ 
के उत्पादन को हटाकर ) है । 

*** 


28. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि आवेदक ने मलेशिया में एक संबंधित पक्षकार का ब्यौरा नहीं 
दिया है । तथापि , हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच में ऐसी सूचना की संगतता नहीं दर्शाई है । यह 
नोट किया जाता है कि मलेशिया वर्तमान जांच में संबद्ध देश नहीं है और उसके आयात कथित पाटित 
वस्तु के आयातों का हिस्सा नहीं हैं । वर्तमान क्षति अवधि के दौरान मलेशिया से उत्पाद के कोई ज्ञात 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ड . 1 


17 

आयात नहीं हैं । मलेशिया में किसी उत्पादक से आवेदक के संबंध से घरेलू उद्योग के रूप में आवेदक की 
पात्रता प्रभावित नहीं होती है । 


29. कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि आवेदक के एक संयंत्र के बंद होने , उत्पादकों की 
संख्या में वृद्धि और एसआरएफ की गैर - भागीदारी का प्रभाव आवेदक के उत्पादन के हिस्से पर पड़ा है 
और उसका विश्लेषण होना चाहिए । इस संबंध में यह नोट किया गया है कि यद्यपि मूल जांच के समय 
किवल 3 उत्पादक थे ( अर्थात् एसआरएफ लिमिटेड , आरआईएल और फेयरडील जम्बो पैकेजिंग 
प्राइवेट लिमिटेड ) जिनकी समग्र उत्पादन क्षमता लगभग *** एमटी थी , परंतु वर्तमान में 6 उत्पादक हैं 
( अर्थात एसआरएफ लिमिटेड , आरआईएल , फेयरडील जम्बो पैकेजिंग प्राइवेट लिमिटेड , वेलनॉन 
पोलिएस्टर लिमिटेड , सनातन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड और फेरोटेरो इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ) 
जिनकी संयुक्त उत्पादन क्षमता *** एमटी है । आवेदक का उत्पादन मूल जांच की जांच अवधि की 
तुलना में वर्तमान जांच अवधि में काफी अधिक है । मूल जांच की जांच अवधि के दौरान आवेदक के 
पास हजिरा में कम क्षमता का संयंत्र था , जो वर्तमान क्षति अवधि के दौरान बंद हो गया था । तथापि , 
पातालगंगा के संयंत्र , जो मूल जांच की जांच अवधि के दौरान मौजूद नहीं था , के उत्पादन के शुरु होने 
के 
पर आवेदक के समग्र उत्पादन में वृद्धि हुई है । 


30. रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक का उत्पादन भारतीय 
उत्पादन का प्रमुख हिस्सा बनता है । तद्नुसार , प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि आवेदक नियम 2 ( ख ) के 
अनुसार घरेलू उद्योग है । 


गोपनीयता 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 

31. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए है : 

क . 


ख 
. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ग . 


ड . 


आवेदक ने पीसीआई वुड मैकेंजी रेडबुक रिपोर्ट को ऐसी किसी रिपोर्ट की वैधता के किसी 
अतिरिक्त अपेक्षित सूचना या लेखक के ब्यौरों को उपलब्ध कराए बिना गोपनीय होने का दावा 
किया है । 


याचिका के अगोपनीय अंश में व्यापार सूचना सं . 1/2013 के अन्तर्गत यथा - अपेक्षित औचित्य 
नहीं बताया गया है । 


घ . घरेलू उद्योग ने व्यापार सूचना 10/2018 के अन्तर्गत यथा अपेक्षित अन्य उत्पादकों के उत्पादन 
और कुल उत्पादन में अपने हिस्से का प्रकटन नहीं किया है । 


ज 
. 


याचिका का अगोपनीय अंश व्यापार सूचना 1 / 2013 में यथा - अपेक्षित गोपनीय अंश की 
अनुकृति नहीं है । 


यहां तक कि कच्ची सामग्रियों के नाम जैसी सूचना जो उत्पादन प्रक्रिया समझने के लिए जरूरी 
है , नहीं बताई गई है । 


च . 

लाभ / हानि का प्रतिशत , नियोजित पूंजी पर आय , कम कीमत पर बिक्री / क्षति मार्जिन के 
गोपनीय होने का दावा किया गया है । 


छ . 

घरेलू उद्योग ने भरोसा किए गए आयात आंकड़ों के नाम / स्रोत का प्रकटन नहीं किया है और ऐसे 
आंकड़े विश्वसनीय नहीं हो सकते हैं । 


आवेदक ने न तो अनिवार्य लागत निर्धारण प्रपत्र प्रस्तुत किया है और न ही संभावना सिद्ध करने 
के लिए तीसरे पक्ष की सूचना का स्रोत बताया है । लागत निर्धारण प्रपत्र के आंकड़े गोपनीय हो 
सकते हैं और सूचीबद्ध / सम्पादित किए जा सकते हैं । तथापि , कच्ची सामग्री , सुविधाओं आदि के 


18 


ड . 2 . 


ख . 


ग . 


घ . 


ङ 
. 


च . 


झ . 


छ . 


ञ . 


ट . 


घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध 

32 . 

क . 


[ PART I— SEC . 1 ] 

नाम सहित ऐसे लागत निर्धारण प्रपत्र को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के लिए अगोपनीय प्रकटन में 
संलग्न किया जाना चाहिए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


आवेदक द्वारा भरोसा की गई तीसरे पक्ष की सूचना के स्रोत की प्राधिकारी द्वारा एडी 
नियमावली के नियम 5 ( 3 ) ( ख ) द्वारा यथा- निर्धारित साक्ष्य की सत्यतता और पर्याप्तता के लिए 
जांच की जानी चाहिए । इस बात को टटकानो बनाम सेब . [ ( 2022 ) 8 एससीसी 162 ) में 
माननीय उच्चतम न्यायालय और आल इंडिया लेमिनेटेड फैब्रिक्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 
बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी एवं अन्य ( 2021 की पाटनरोधी अपील सं . 52173 ) में माननीय 
सेस्टेट के निर्णयों में भी अधिदेशित किया गया है । 


आल इंडिया लेमिनेटेड फैब्रिक्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी एवं अन्य 
मामले में माननीय सीमा शुल्क एवं उत्पाद शुल्क अपीलीय न्यायाधिकरण ( " सेस्टेट " ) ने दिनांक 
28.02.2022 के अपने निर्णय में यह माना था कि ऐसी असाक्ष्यांकित रिपोर्ट पर भरोसा नहीं 
किया जाना चाहिए क्योंकि यह एडी नियमावली के नियम 7 का उल्लंघन करती है , जो 
प्राधिकारी के लिए पक्षकारों द्वारा प्रदत्त सूचना की सत्यतता से स्वयं को संतुष्ट करना 
अधिदेशित करता है । 


आवेदक ने न तो अनिवार्य लागत निर्धारण प्रपत्र प्रस्तुत किया है और न ही संभावना सिद्ध करने 
के लिए तीसरे पक्ष की सूचना का स्रोत बताया है । तथापि , कच्ची सामग्री , सुविधाओं आदि के 
नाम सहित ऐसे लागत निर्धारण के आंकड़ों को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के लिए अगोपनीय 
प्रकटन में संलग्न किया जाना चाहिए । 


गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के विपरीत पीसीआई रेडबुक प्राधिकारी को प्रस्तुत की गई है । चूंकि यह 
एक विश्व विख्यात बाजार अनुसंधान एजेंसी है , इसलिए वह सूचना का एक विश्वसनीय स्रोत है । 


पीसीआई रेडबुक के संबंध में दावा की गई गोपनीयता के कारण अन्य हितबद्ध पक्षकारों से कोई पक्षपात 
नहीं हुआ है क्योंकि वह संगत शुल्क का भुगतान करके स्वयं इसे प्राप्त कर सकते हैं । तथापि , याचिकाकर्ता 
उसे शेयर करने से प्रतिबंधित है क्योंकि वह एक तीसरे पक्ष की सूचना है और ऐसी रिपोर्ट का कॉपीराइट 
से 
केवल संगत एजेंसी के पास होता है । 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावे के विपरीत आवेदक ने व्यापार सूचना 1/2013 में यथा - अपेक्षित औचित्य 
तालिका उपलब्ध कराई है । 


खंड VI में दी गई सूचना व्यापार स्वामित्व से संबंधित सूचना है और उसका प्रकटन नहीं किया जा सकता 

है । 


यद्यपि हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि अगोपनीय अंश गोपनीय अंश की अनुकृति नहीं है । 
तथापि , उन्होंने अंतर नहीं बताया है । 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों की दलील के विपरीत , कुल भारतीय उत्पादन का प्रकटन नहीं किया गया है । अन्य 
उत्पादकों के अलग - अलग उत्पादन और उत्पादन के हिस्से का प्रकटन नहीं किया जा सकता है क्योंकि 
उससे आवेदक और विभिन्न पक्षकारों के उत्पादन का प्रकटन हो जाएगा । 


इस तर्क के संबंध में कि प्रपत्रों को कच्ची सामग्री की पहचान करने के लिए सम्पादित रूप में दिया जाना 
चाहिए था , यह स्पष्ट किया गया कि कच्ची सामग्री के नामों सहित विनिर्माण की प्रक्रिया आवेदन के 
अगोपनीय अंश में दी गई थी । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ड .3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ज . 


19 


लाभ / हानि का प्रतिशत , नियोजित पूंजी पर आय , कम कीमत पर बिक्री और क्षति मार्जिन व्यापार 
स्वामित्व संबंधी गोपनीय सूचना है , जिसका प्रकटन नहीं किया जा सकता है । 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


33. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6 ( 7 ) के अनुसार निरीक्षण के लिए सभी हितबद्ध पक्षकारों को विभिन्न 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया । 

34. सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान है : 

“ गोपनीय सूचना : ( 1 ) नियम 6 के उपनियमों ( 2 ) , ( 3 ) और ( 7 ) , नियम 12 के उपनियम ( 2 ) , नियम 15 के 
उपनियम ( 4 ) और नियम 17 के उपनियम ( 4 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 
के उपनियम ( 1 ) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सूचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संतुष्ट होने पर उस 
सूचना को गोपनीय मानेंगे और ऐसी सूचना देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को 
ऐसी किसी सूचना का प्रकटन नहीं करेंगे । 


( 2 ) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर सूचना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अगोपनीय सारांश 
प्रस्तुत करने के लिए कह सकते हैं और यदि ऐसी सूचना प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस सूचना 
का सारांश नहीं हो सकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि सारांश करना संभव क्यों नहीं है । 


( 3 ) उप नियम ( 2 ) में निहित किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या सूचना देने वाला या तो सूचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या 
उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी सूचना पर ध्यान नहीं दे सकते 
हैं । " 


35. गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की जांच गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के 
संबंध में की गई थी । संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था , गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है और वह सूचना गोपनीय मानी गई है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है । 
प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के अगोपनीय अंश सार्वजनिक फाइल के रूप में 
उपलब्ध कराए थे । आयातों , घरेलू उद्योग के निष्पादन मापदंडों और क्षति मापदंडों से संबंधी 
सूचना 
सार्वजनिक फाइल में उपलब्ध कराई गई है । व्यापार संवदी सूचना को प्रक्रिया के अनुसार गोपनीय रखा 
गया है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध किसी सूचना को गोपनीय नहीं माना जा 
सकता है । 


36. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए गोपनीयता के दावों पर विचार किया है और इस संबंध में 
संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने गोपनीयता संबंधी दावे की अनुमति दी है । प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को निर्देश दिया कि वे उनके प्रस्तुत साक्ष्य का अगोपनीय रूपांतर परिचालित करे । 


37. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि चूंकि पीसीआई वुड मैकेंजी रेडबुक रिपोर्ट के गोपनीय होने का 
दावा किया गया , इसलिए प्राधिकारी को उस पर भरोसा नहीं करना चाहिए । प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेलू उद्योग ने बताया है कि यह रिपोर्ट एक तीसरे पक्ष की सूचना है और आवेदक उसे सार्वजनिक रूप से 
प्रकटन करने के लिए प्राधिकृत नहीं है । अत :, प्राधिकारी मानते हैं कि ऐसे साक्ष्य की गोपनीयता नियमों के 
अन्तर्गत संरक्षित है । यह भी नोट किया जाता है कि आवेदक ने अगोपनीय संस्करण में इस रिपोर्ट से आवेदक 
द्वारा भरोसा की गई सभी प्रासंगिक जानकारी प्रदान की है । इसलिए , हितबद्ध पक्षकारों ने ऐसी गोपनीयता 
के कारण उन्हें हुए किसी पूर्वाग्रह का प्रदर्शन नहीं किया है । प्राधिकारी घरेलू उद्योग द्वारा किए गए दावे को 
नोट करते हैं कि ये हितबद्ध पक्ष सीधे पीसीआई से रिपोर्ट प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र थे , क्योंकि रिपोर्ट 


20 


च . 

च . 1 


[ PART I— SEC . 1 ] 

आवश्यक भुगतान के बाद किसी भी पार्टी द्वारा प्राप्त की जा सकती है । आगे यह नोट किया जाता है कि 
आवेदक ने अपने आवेदन में रिपोर्ट का पर्याप्त अगोपनीय सारांश प्रदान किया है । 


38. हितबद्ध पक्षकारों ने दलील दी है कि घरेलू उद्योग ने खंड- VI में क्षमता , उत्पादन , बिक्री , निवेश पर आय , 
लागत और सूचना का प्रकटन नहीं किया है । घरेलू उद्योग ने सभी क्षति मापदंडों से संबंधित सूचीबद्ध 
संख्याएं प्रदान की हैं । प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसी सूचना की प्रकृति गोपनीय है और उन्होंने घरेलू 
उद्योग के गोपनीयता के दावे को स्वीकार किया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


39. इस आरोप के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रयुक्त आयात आंकड़े अविश्वसनीय हो सकते हैं , प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों की चिंता का प्राधिकारी द्वारा वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ 
डीजीसीआईएंडएस के आंकड़ों पर भरोसा करके समाधान किया गया है । 


विविध मुद्दे 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 

40. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं : 


क . 

5 वर्ष के पश्चात शुल्क की समाप्ति धारा 9 क ( 5 ) के अन्तर्गत सामान्य नियम है , और शुल्क जारी रखना 
उक्त प्रावधान के परंतुक के अनुसार एक अपवाद है । 


ख . मौजूदा शुल्क की अवधि में आगे वृद्धि करना पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 11.1 और सीमा शुल्क 
टैरिफ नियमावली , 1995 के नियम 23 ( 1 ) का उल्लंघन होगा क्योंकि शुल्क ने अपना कार्य कर दिया 
है और पाटन के विरुद्ध इसकी मौजूदगी का अब कोई औचित्य नहीं है । ऐसी कोई विशेष / आपवादिक 
परिस्थितियां नहीं हैं जिनमें पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना आवश्यक हो । 


ग 
. 


ड 
. 


आवेदक द्वारा प्रदत्त सूचना नियमावली के नियम 5 ( 3 ) और अनुच्छेद 5.3 के द्वारा यथा - अपेक्षित तथा 

अमेरिका - कनाडा से साफ्टवुड लुम्बर , मेक्सिको - स्टील पाइप और ट्यूब और गुवाटेमाला- सीमेंट || 
मामले में डब्ल्यूटीओ पैनल के निष्कर्षों के अनुसार जांच की शुरुआत को उचित ठहराने के लिए 
के 
बिल्कुल ' अपर्याप्त हैं । 


घ . शुल्क की अवधि बढ़ाने से कोई उद्देश्य प्राप्त नहीं होगा क्योंकि अधिकांश आयात अग्रिम लाइसेंस के 
अन्तर्गत स्वीकृत हैं और मूल जांच में ' शून्य ' रेटेड निर्यातकों द्वारा निर्यातित हैं । 


नियम 23 ( 1 ) और 23 ( 3 ) , पाटनरोधी नियमावली के नियम 4 ( घ ) , नियम 17 ( 1 ) और अनुबंध- III के 
प्रावधानों के मद्देनजर शुल्क को विशेष रूप से जब कोई नया उत्पादक जांच में भागीदारी करता है तो 
निर्णायक समीक्षा में पुन : निर्धारित करना अपेक्षित है । ऐसा उत्पादक अवशिष्ट शुल्क के अधीन होना 
चाहिए । 


च . 

में 

ओटीआईजेड , मूल पाटनरोधी जांच में शून्य पाटन मार्जिन और शुल्क की शून्य दर के साथ निर्णायक 
समीक्षा के अधीन नहीं हो सकता है । पाटन के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की तब कोई जांच नहीं 
हो सकती है जब प्राधिकारी ने पहले ही निर्धारित किया है कि ओटीआईजेड मूल जांच के समय पाटन 
नहीं कर रहा था या उन्होंने पाटनरोधी नियमावली के नियम 14 ( ग ) के लिए किसी विषय पर 
डब्ल्यूटीओ एडी करार के अनुच्छेद 5.8 के अनुसार और बीफ तथा राइस पर मेक्सिको - निश्चयात्मक 
पाटनरोधी उपाय के अनुसार जांच को प्रभावी ढंग से समाप्त कर दिया है । 


छ . चूंकि प्राधिकारी ने व्यापार सूचना 1/2022 के अन्तर्गत आयात आंकड़े लेने के लिए संशोधित प्रक्रिया 
विहित की है , इसलिए आवेदक को डीजीसीआईएंडएस से आयात आंकड़े लेने चाहिए और उसके बाद 
ऐसे आंकड़ों को अलग करने की पद्धति बतानी चाहिए । ऐसी सूचना के अभाव में , इस जांच में आगे 
कार्यवाही नहीं होनी चाहिए । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 
ज . 


च .2 


ञ 
. 


झ . पीसीआई रेडबुक के अनुसार क्षमता और उत्पादन स्वीकार नहीं करना चाहिए क्योंकि ऐसे आंकड़े हाई 
टेनेसिटी पोलिएस्टर यार्न और विचाराधीन उत्पाद के लिए विशेष रूप से नहीं दिए गए हैं और अनेक 
उत्पादकों ने इसमें भागीदारी की है । इसके अलावा , उक्त रिपोर्ट के संगत पृष्ठों के अन्य पक्षकारों से 
गोपनीय होने का दावा किया गया है । प्राधिकारी को अतिरिक्त और अप्रयुक्त क्षमता निर्धारित करने के 
लिए वास्तविक क्षमता , उत्पादन पर विचार करना चाहिए । 


क . 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

41. घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं : 


ग . 


घ . 


21 

संवेदनशील सूचना 

पीसीआई रेडबुक आंकड़े संगत राष्ट्रव्यापी व्यापक स्तर के आंकड़े दर्शाते हैं और वह संवेदनशील 
नहीं है । टी . टकानो बनाम सेबी मामले में उच्चतम न्यायालय ने माना था कि प्रक्रिया से संबंधित समस्त 
सूचना बताई जानी चाहिए | इंडिया लेमिनेटेड फैब्रिक्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकारी और अन्य मामले में न्यायाधिकरण ने माना था कि असाक्ष्यांकित रिपोर्ट पर भरोसा नहीं 
किया जा सकता है । 


ड . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ख . जैसा विभिन्न मामलों में न्यायालयों द्वारा माना गया है , जांच शुरुआत के स्तर पर केवल प्रथम दृष्टया 
साक्ष्य की आवश्यकता है । 


च . 


पीसीआई रेडबुक पर विचार करते हुए , यह बताया गया था कि इंडिया लेमिनेटेड फैब्रिक्स 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी और अन्य मामले में न्यायाधिकरण ने माना था 
कि असाक्ष्यांकित रिपोर्ट पर भरोसा नहीं किया जा सकता है । 


ज . 


हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि कोई परंतुक नियम का अपवाद होता है । इस प्रकार , यह बताने 
वाला परंतुक कि शुल्क को बढ़ाया जाएगा यदि पाटन और क्षति के जारी रहने या उनकी पुनरावृत्ति 
होने की संभावना है , का अर्थ यह है कि शुल्क परंतुक में मौजूद व्यवस्था की स्थिति को छोड़कर 5 
महीने में समाप्त हो सकते हैं । 


यद्यपि हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि जांच पर्याप्त साक्ष्य के बिना शुरू की गई थी , तथापि 
उन्होंने यह नहीं बताया है कि कौन से मापदंड को विधिवत रूप से साक्ष्यांकित नहीं किया गया था । 
प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रदत्त साक्ष्य की सत्यतता और पर्याप्तता को पूरा करने के पश्चात जांच की 
शुरुआत की थी । 


न्यायाधिकरण के अवलोकन और प्राधिकारी की पूर्व प्रक्रिया के मद्देनजर ऐसे निर्यातक जिन्हें मूल जांच 
में शुल्क की शून्य दर दी गई है , को वर्तमान जांच के दायरे के भीतर माना जाना चाहिए । 


मूल जांच में शून्य शुल्क वाले निर्यातकों के लिए शुल्क की राशि वर्तमान आंकड़ों और पीओआई के बाद 
की सूचना के आधार पर निर्धारित की जानी चाहिए । 


इस दावे के संबंध में कि शुल्क को विशेष रूप से एक नए उत्पादक की भागीदारी के कारण 
पुन : निर्धारित करना चाहिए , इस बात पर जोर दिया गया था कि किसी नए उत्पादक को न्यू शिपर 
समीक्षा के लिए आवेदन करना चाहिए या मध्यावधि समीक्षा में सामान्य पुनः निर्धारण किया जा 
सकता है । किसी नए उत्पादक को केवल अवशिष्ट शुल्क के अधीन रखा जा सकता है , जैसा कि 
टीडीआई और वीएसएफ मामले में किया गया था । 


छ . शुल्क को पीओआई के बाद की सूचना पर विचार करने के बाद ही संशोधित किया जाना चाहिए और 
यदि यह सिद्ध हो जाता है कि आयात मात्राओं और आयात कीमतें उचित स्थिति दर्शाती हैं , तभी 
बदला जाना चाहिए । 


यद्यपि आवेदक ने डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों के लिए अनुरोध किया है , तथापि , उसे ये अब तक प्राप्त 
नहीं हुए हैं और इसलिए वह उस आधार पर आयात सूचना नहीं दे सका है । 


22 


च .3 


[ PART I— SEC . 11 

झ . निर्यातक से भी पीओआई के बाद के आंकड़े देने के लिए कहना चाहिए और ऐसा नहीं करने वाले 
निर्यातक को असहयोगी माना जाना चाहिए । 


ञ . चूंकि घरेलू उद्योग ने उचित वृद्धि के साथ शुल्क की अवधि बढ़ाने का अनुरोध किया है , इसलिए शुल्क 
घटाया नहीं जाना चाहिए । किसी भी तरह कटौती की आवश्यकता को केवल निर्यातक द्वारा पीओआई 
पश्चात आंकड़े देने पर ही जांच की जानी चाहिए । 


ट . 


ठ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


यद्यपि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि पीसीआई रेडबुक आंकड़ों को स्वीकार नहीं करना 
चाहिए क्योंकि वह उन्हें उपलब्ध नहीं कराए गए थे , तथापि पीसीआई को पहले एक प्रतिष्ठित स्रोत 
माना गया है । यदि अन्य पक्षकार आंकड़ों को सह - संबंधित करना चाहते हैं तो वे स्वयं रिपोर्ट खरीद 
सकते हैं । 


प्रत्यक्ष सूचना के अभाव में आवेदक ने एचटीपीवाई के उत्पादन और मांग के निर्धारण हेतु समग्र 
क्षमता के लिए एचटीपीवाई की क्षमता के अनुपात को लागू किया था । तथापि , यदि एचटीपीवाई की 
क्षमताओं को कुल उत्पादन और मांग के साथ माना जाए तो भी वह भारी अप्रयुक्त क्षमताएं दर्शाएंगी । 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


42. जहां तक शुल्क की अवधि के संबंध में प्रस्तुतियों का संबंध है , प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क 
का उद्देश्य घरेलू उद्योग को पाटन और परिणामी क्षति को रोकना है , जिससे घरेलू उत्पादकों को क्षतिपूर्ण 
डंपिंग के खिलाफ एक समान अवसर और राहत मिलती है । एडीडी पहले लगाया गया था क्योंकि 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा एक आवेदन दायर करने के बाद पाया था कि विदेशी उत्पादकों ने भारतीय 
बाजार में माल की पाटन का सहारा लिया था और इससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई थी । वर्तमान शुल्क की 
समाप्ति की स्थिति में डंपिंग या क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना की जांच करने के लिए 
वर्तमान जांच शुरू की गई है । यदि प्राधिकारी निर्धारित करते हैं कि मौजूदा शुल्कों के अभाव में पाटन और 
क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना है और पाटनरोधी शुल्क को शुल्क लागू करने की अवधि 
के होते हुए भी कानूनी रूप से आगे बढ़ाना आवश्यक है । 


43. कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि आवेदक द्वारा प्रदत्त सूचना जांच शुरुआत को उचित ठहराने 
के लिए पर्याप्त नहीं है । तथापि पक्षकार ऐसा कोई विशिष्ट ब्यौरा या साक्ष्य देने में विफल रहे हैं कि आवेदक 
द्वारा प्रस्तुत आंकड़े जांच शुरुआत को उचित ठहराने के लिए क्यों अपर्याप्त हैं । इसके अलावा , प्राधिकारी ने 
नियमावली के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9 क ( 5 ) के अनुसार प्रस्तुत पाटन और क्षति की 
संभावना के साक्ष्य सहित विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन को ध्यान में रखते हुए निर्णायक समीक्षा शुरु 
की थी । अतः , प्राधिकारी को इस दलील में कोई सच्चाई नहीं दिखती है । 


44. कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने बताया है कि नए उत्पादकों / निर्यातकों के लिए शुल्क को पुनः निर्धारित करना 
चाहिए । इस मामले की जांच की गई है और यह नोट किया गया है कि वर्तमान समीक्षा में प्राधिकारी 
कानूनी प्रावधानों और पूर्व प्रक्रिया के अनुसार निर्धारण करेंगे । 


45. मूल जांच में पाटन नहीं करते हुए पाए गए उत्पादकों के विरुद्ध जांच की समाप्ति के अनुरोध के संबंध में 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसी समाप्ति स्थापित न्याय - शास्त्र और उनकी स्वयं की प्रक्रिया के अनुसार नहीं 
होगी । मूल जांच के दौरान निर्यातक पर शून्य शुल्क लगाया गया परंतु उसके विरुद्ध जांच समाप्त नहीं की 
गई । प्राधिकारी ने संगत रूप से यह रुख अपनाया है कि वह मूल जांच में शून्य शुल्क वाले किसी निर्यातक के 
विरुद्ध निर्णायक समीक्षा कर सकते हैं । रोबिन रिसोर्सिस बनाम भारत संघ मामले में माननीय सेस्टेट ने भी 
निम्नानुसार नोट किया है : 


हैं 

" 9. हम नोट करते हैं कि निर्दिष्ट प्राधिकारी मूल जांच में शून्य शुल्क वाले किसी निर्यातक पर विचार 
कर सकते हैं जिसे अब पाटन करते हुए पाया गया है और जिससे घरेलू उद्योग को क्षति होने की 
संभावना है , उसके बाद एडी शुल्क पर समीक्षा के दौरान निर्धारित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


छ . 


छ . 1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


46. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि आवेदक को डीजीसीआईएंडएस के आंकड़े देने चाहिए 
और उसके बिना जांच आगे नहीं बढ़ सकती है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्होंने वर्तमान निर्णायक 
समीक्षा जांच के प्रयोजनार्थ डीजीसीआईएंडएस के आंकड़े प्राप्त किए हैं । उक्त आंकड़ों के अनुसार जानकारी 
प्रकटन विवरण में दी गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को उन पर टिप्पणी करने का अवसर दिया गया 
था । इस प्रकार , किसी भी हितबद्ध पक्षकार के हित के प्रति कोई पक्षपात नहीं किया गया है । 


क . 


के संदर्भ में लगाने पर विचार किया जा सकता है । हम नोट करते हैं कि डीए ने एडीए के अनुच्छेद 2 
और 3 और एडी नियमावली के संगत प्रावधानों का पालन किया है । हम यह भी नोट करते हैं कि 
अपीलकर्ताओं के संबंध में डीए ने मूल जांच के सभी पहलुओं की जांच और समीक्षा की है और इसके 
अलावा , यह जांच की है कि क्या आरंभिक अधिसूचना की समाप्ति से पाटन / घरेल उद्योग की क्षति की 
पुनरावृत्ति होने की संभावना है । जैसा पहले नोट किया गया है कि जहां तक अपीलकर्ता का संबंध है , 
यह एक नई जांच की तरह है और हमें निर्दिष्ट प्राधिकारी की इस कार्यवाही में कोई कानूनी कमजोरी 
नहीं दिखती है ..... 


47. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि बाजार अनुसंधान एजेंसी की रिपोर्ट पर भरोसा नहीं किया जा 
सकता है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने तथापि यह सिद्ध नहीं किया है कि पीसीआई वुड 
हैं 
मेकेंजी के पास वर्तमान प्रयोजन के लिए पर्याप्त विश्वसनीयता और स्वीकार्यता नहीं है । पीसीआई और वुड 
मेकेंजी की रिपोर्ट पर पहले ही प्राधिकारी द्वारा विश्वसनीय साक्ष्य के रूप में विचार किया गया है जैसे कि 
पीटीए , पीईटी रेजिन और फुली ड्रान यार्न के आयातों से संबंधित जांच । तद्नुसार , प्राधिकारी को रिपोर्ट में 
दी गई जानकारी की अनदेखी करने का कोई कारण ज्ञात नहीं है । चूंकि यह रिपोर्ट एक स्वामित्व वाली 
रिपोर्ट है और विशिष्ट प्रयोजन से खरीदी गई है , इसलिए इसे शेयर नहीं किया जा सकता है । तथापि , अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को इस रिपोर्ट को खरीदने की स्वतंत्रता है । 

सामान्य मूल्य , बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार , निर्यात कीमत और पाटन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

48 . 


23 


ग . 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सामान्य मूल्य , बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार , निर्यात कीमत और पाटन 
मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 


, 


- 


मूल जांच में , प्राधिकारी ने संगत तथ्यों की विस्तृत जांच के बाद एचसीएफ को बाजार अर्थव्यवस्था 
का दर्जा दिया था । प्राधिकारी ने चीन जन गण और कोरिया गणराज्य में क्रमश : उत्पादक और 
निर्यातक का मौके पर सत्यापन भी किया था । वे सभी तथ्य जिनके आधार पर मूल जांच में एमईटी 
का दर्जा दिया गया था , अब भी समान हैं । अतः , वर्तमान निर्णायक समीक्षा में भी एमईटी का दर्जा 
जारी रहना चाहिए । 


ख . एचसीएफ के सभी निदेशक और शेयरधारक कोरिया के मालिक और कंपनियां हैं । अतः , उनके 
प्रचालन में राज्य का कोई हस्तक्षेप नहीं है । 


भारतीय उपभोक्ताओं के साथ बिक्री स्थितियों के लिए बातचीत हियोसंग - कोरिया द्वारा सीधे की 
जाती है और एचसीएफ को एक पारदर्शी एसएपी प्रणाली के जरिए आदेश दिए जाते हैं । घरेलू बिक्री 
के लिए एचसीएफ को चीन के उपभोक्ताओं के साथ बिक्री संबंधी बातचीत के लिए हिओसंग 
कोरिया द्वारा प्राधिकृत किया गया है । प्रमुख कच्ची सामग्रियां असंबंधित कंपनियों से खरीदी जाती हैं । 


घ . एचसीएफ प्रत्येक महीने के पहले दिन सूचित मुद्रा सौदों में विदेशी मुद्रा सौदों के हस्तांतरण के लिए 
विदेशी विनिमय के राज्य प्रशासन द्वारा घोषित दरों के अनुसार वाणिज्यिक विनिमय दर को 
अपनाता है । एचसीएफ के निर्यात आय के प्रयोग पर कोई प्रतिबंध नहीं है । 


24 


छ . 


च . 

पीयूसी के विनिर्माण में प्रयुक्त सुविधाओं को सौदा कीमतों पर खरीदा जाता है और ये अंतर्राष्ट्रीय 
कीमतों से तुलनीय 

एचसीएफ के प्रचालनों और कार्यकलापों पर कोई अन्य सरकारी प्रतिबंध नहीं है । 

I 

ची जन गण को गैर - बाजार अर्थव्यवस्था नहीं माना जाना चाहिए और सामान्य मूल्य अनुच्छेद 2 के 
अनुसार परिकलित किया जाना चाहिए क्योंकि एक्सेसन प्रोटोकोल का अनुच्छेद 15 11 दिसंबर , 
2016 को समाप्त हो गया है । इस प्रकार , सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए ' प्रतिनिधि देश ' निर्धारित 
करने की प्रक्रिया का प्रयोग नहीं होना चाहिए | ईसी - फास्टनर ( चीन ) मामले में अपीलीय निकाय की 
हाल की रिपोर्ट का उल्लेख किया जा सकता है । चीन को गैर - बाजार अर्थव्यवस्था मानने से चीन 
डब्ल्यूटीओ के समक्ष ऐसे निर्धारण को चुनौती देने का अधिकार होगा । 


ज 
. 


झ . 


ञ . 


ट . 


ठ . 


ड . 


ढ . 


ण . 


त . 


थ . 


[ PART I— SEC.1 ] 

प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एचसीएफ कंपनी कानूनों , श्रम कानून , लेखांकन कानून , संविदा 
कानून , चीन जन.गण. के दिवालिया कानून या संपत्ति कानून के अन्तर्गत कोई अधिकार या छूट प्राप्त 
नहीं करता है । पीयूसी के विनिर्माण में प्रयुक्त कच्ची सामग्री पीईटी चिप्स हैं । जिस कीमत पर पीईटी 
चिप्स एचसीएफ द्वारा खरीदी जाती हैं वह अंतर्राष्ट्रीय कीमत दर्शाती है । इसके अलावा , पीयूसी के 
उत्पादन में प्रयुक्त आयलिंग एजेंट को एचसीएफ द्वारा बाजार अर्थव्यवस्था देशों से आयातित किया 
जाता है । 


द . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


भारत डब्ल्यूटीओ के सदस्य के रूप में ' व्यवस्था बनाए रखने के सिद्धांत द्वारा बाध्य है और उसे 11 
दिसंबर , 2016 से चीन को पूर्ण बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जे की मान्यता देनी होगी । 


व्हाइट हाउस द्वारा जारी वक्तव्य और ईसी परिषद से संलग्न स्पष्टीकरण ज्ञापन के निर्णय से पता 
चलता है कि यूएस और यूरोपीय संघ भी यह समझ रखते हैं कि चीन को 11 दिसंबर , 2016 से केवल 
एक गैर - बाजार अर्थव्यवस्था माना जा सकता है । 


प्राधिकारी के पास चीन के उत्पादकों पर उनकी घरेलू कीमतों और लागतों की अनदेखी करते हुए गैर 
बाजार अर्थव्यवस्था सिद्धांतों पर प्रचालन करने पर विचार करने के लिए कोई कानूनी प्रावधान या 
पद्धति नहीं है । चीन के उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य संबद्ध वस्तु की उनकी घरेलू कीमतों और 
लागत के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए । 


चीन के निर्यातकों के लिए उनकी घरेलू कीमतों और लागत के आधार पर पाटन मार्जिन के निर्धारण 
से पता चल जाएगा कि पाटन की कोई संभावना नहीं है । 


घरेलू उद्योग को क्षति , यदि कोई हो , परस्पर प्रतिस्पर्धा के कारण हुई है । इसके अलावा , घरेलू उद्योग 
ने क्षति जांच अवधि के दौरान अपने निष्पादन में सुधार स्वीकार किया है । 


हियोसंग के बाजार अर्थव्यवस्था के दावे को स्वीकार किए जाना चाहिए , जैसा कि मूल जांच में 
सत्यापन के पश्चात किया गया था । 


भारतीय प्राधिकारी को इस मामले के लिए सामान्य मूल्य के परिकलन में प्रतिनिधि देश पद्धति का 
प्रयोग नहीं करना चाहिए और इसके बजाए घरेलू कीमतों और लागतों पर विचार करना चाहिए । 


नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 के अन्तर्गत यदि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से सूचना 
उपलब्ध नहीं हो तो सामान्य मूल्य प्रदत्त या देय कीमत के आधार पर निर्धारित किया जा सकता है । 
घरेलू उद्योग पर दायित्व है कि वह किसी अतर्कसंगत दूरी के बिना उचित बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
देश का चयन करे । यह शेनयांग मात्सुशिता मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णय के भी अनुसार है । 

निर्यात कीमत में दावा किए गए समायोजन साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं हैं । 


प्राधिकारी को प्रस्तुत उत्तरों का सत्यापन करना चाहिए और दिए गए वास्तविक आंकड़ों के आधार 
पर पाटन मार्जिन तथा क्षति मार्जिन का आकलन करना चाहिए । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


छ . 2 


ध . 


न . 


प . 


फ 
. 


ब 
. 


भ . 


ख . 


ग . 


घ . 

ड . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


च . 


25 


प्राधिकारी को पीओआई के बाद 6 महीने और न कि पीओआई से पहले के घरेलू उद्योग के कार्य 
निष्पादन की जांच द्वारा पाटन और क्षति की संभावना का समग्र आकलन करना चाहिए । ( एमओपी 
का पैरा 17.30 ) 


ज . 


घरेलू उद्योग के एक संयंत्र के बंद होने के बावजूद , बिक्री , लाभ , आय , पूंजी उपयोग आदि में पीओआई 
के दौरान वृद्धि हुई है । 


घरेलू उद्योग के विचार 

49. सामान्य मूल्य , निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 
गए हैं : 


संबद्ध देश से बढ़े हुए आयातों का कारण पाटन नहीं है बल्कि डाउनस्ट्रीम उद्योग के विकास के बाद 
घरेलू उद्योग की मांग है । 


क . चीन को एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 ( क ) ( i ) , जो अभी समाप्त नहीं हुआ , के प्रावधानों के 
अन्तर्गत गैर - बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना चाहिए । प्राधिकारी ने हाल के सभी मामलों में चीन को 
गैर- बाजार अर्थव्यवस्था माना है । 


घरेलू उद्योग जानबूझकर पीओआई के बाद के आंकड़े देने से बच रहा है जो क्षति की संभावना 
निर्धारित करने के लिए महत्वपूर्ण है । 


चीन जन गण से आयातों में वृद्धि भारत में मांग और आपूर्ति के बीच अंतर को पूरा करने के लिए हुई 
है । 


जब घरेलू उद्योग ने तीसरे देशों ( ताइवान और वियतनाम ) से आने वाले आयातों से क्षति का दावा 
नहीं किया है , तो चीन से पाटन और क्षति की संभावना नहीं हो सकती है । 


भारत ने “ व्यवस्था बनाए रखने " के प्रावधानों के अनुसार असंगत कार्य नहीं किया है क्योंकि चीन ने 
विकृतियां समाप्त नहीं की हैं और बाजार द्वारा कीमत निर्धारित नहीं होती है । 


यूएसए और यूरोपीय संघ ने भी चीन को गैर - बाजार अर्थव्यवस्था मानना जारी रखा है । वास्तव में , 
चीन ने ऐसे व्यवहार के विरुद्ध डब्ल्यूटीओ विवाद निपटान निकाय से संपर्क किया है , परंतु अपना 
अनुरोध वापस ले लिया है । 

हिओसंग को छोड़कर किसी भी उत्पादक ने एनएमई प्रश्नावली प्रस्तुत नहीं की है । 


चूंकि केवल एक उत्पादक को छोड़कर किसी अन्य ने यह नहीं दर्शाया है कि उनके उद्योग में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां हैं , इसलिए प्राधिकारी के लिए चीन में घरेलू कीमतों या लागतों के आधार 
पर सामान्य मूल्य निर्धारित करना अपेक्षित नहीं है । 


चूंकि तीसरे बाजार में संबद्ध वस्तु की कीमत के संबंध में और तीसरे देशों से आयातों की पीसीएन - वार 
कीमत के बारे में कोई सार्वजनिक सूचना उपलब्ध नहीं है , इसलिए सामान्य मूल्य को भारत में देय 
कीमत में तर्कसंगत लाभ मार्जिन के समायोजन के बाद उसके आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित 
किया जाना चाहिए । 


छ . हितबद्ध पक्षकार यह स्पष्ट करने में विफल रहा है कि प्राधिकारी को सामान्य मूल्य के परिकलन हेतु 
प्रतिनिधि देश की पद्धति पर क्यों विचार नहीं करना चाहिए । 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत , आवेदक के लिए बाजार अर्थव्यवस्था वाले उचित देश 
के चयन की सूचना देना अपेक्षित नहीं है । अन्य पक्षकार भी इसका सुझाव देने के लिए स्वतंत्र है । 


झ . परिकलित सामान्य मूल्य को वास्तविक उत्पादन लागत पर निर्धारित किया जाना चाहिए क्योंकि यह 
मानना उचित नहीं है कि चीन में उत्पादक सबसे ईष्टतम उत्पादन लागत पर अपने संयंत्रों का प्रचालन 
कर रहे हैं । 


26 


छ .3 


[ PART I— SEC.1 ] 

ञ . यद्यपि हेंगली ने दावा किया है कि पाटन मार्जिन घरेलू कीमतों या लागत पर आधारित होना चाहिए , 
परंतु उसने एमईटी प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है । 

निर्यात कीमत के लिए समायोजन का दावा प्राधिकारी की संगत प्रक्रिया के अनुसार किया गया है । 
चूंकि उत्पादकों ने जांच में भाग लिया है , इसलिए निर्यात कीमत को उनके आंकड़ों के आधार पर 
निर्धारित किया जाएगा । 


ट . 


ठ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


निर्यातकों से पीओआई के बाद के आंकड़े भी देने के लिए कहना चाहिए और ऐसे आंकड़े नहीं देने वाले 
निर्यातक को असहयोगी माना जाना चाहिए । 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


50. डब्ल्यूटीओ में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार प्रावधान है : “ जीएटीटी 1994 के 
अनुच्छेद- VI , टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार , 1994 ( ' पाटनरोधी करार ' ) के अनुच्छेद VI और 
एससीएम करार के कार्यान्वयन संबंधी करार किसी डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन की मूलता के आयातों वाली 
कार्यवाही पर निम्नानुसार लागू होंगे : 


“ ( क ) गैट , 1994 के अनुच्छेद VI और पाटनरोधी करार के तहत कीमत तुलनात्मकता का निर्धारण करने 
में , आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा लागतों 
का उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धति का उपयोग करेंगे , जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर घरेलू कीमतों 
या चीन में लागतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है : 

( i ) 


यदि जांचाधीन उत्पादक साफ - साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
रहती है तो निर्यात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य मूल्य की तुलनीयता का निर्धारण करने में 
जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के मूल्यों अथवा लागतों का उपयोग करेगा । 


( ii ) आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 
लागतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है , यदि जांचाधीन उत्पादक साफ - साफ यह नहीं 
दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं । 


( ख ) एससीएम समझौते के पैरा II , III और V के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 14 ( क ) , 14 ( ख ) , 14 ( ग ) 
और 14 ( घ ) में निर्धारित राजयसहायता को बताते समय एससीएम समझौते के प्रासंगिक प्रावधान 
लागू होंगे , तथापि , उसके प्रयोग करने में यदि विशेष कठिनाईयां हों , तो आयात करने वाले 
डब्ल्यूटीओ सदस्य राजसहायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धति का 
उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचलित निबंधन और 
शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है । ऐसी पद्धतियों को लागू करने में , 
जहां व्यवहार्य हो , आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचलित निबंधन और 
शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से पूर्व ऐसी विद्यामान निबंधन और शर्तों को ठीक करना 
चाहिए । 


( ग ) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य उप - पैरा ( क ) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को पाटनरोधी कार्य 
समिति के लिए अधिसूचित करेगा तथा उप पैराग्राफ ( ख ) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को कमिटी ऑन 
सब्सिडीज और काउंटर वेलिंग मैसर्स के लिए अधिसूचित करेगा । 


( घ ) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर 
लिया है कि यह एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान ( क ) समाप्त कर दिए जाएंगे , 
बशर्ते आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्राप्ति की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


27 

संबंधी मानदंड हो । किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ ( क ) ( II ) के प्रावधान प्राप्ति की तारीख के बाद 
15 वर्षों में समाप्त होंगे । इसके अलावा , आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के 
अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक 
विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचलित हैं , उप पैराग्राफ ( क ) के गैर - बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान 
उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं होंगे । " 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51. यह नोट किया जाता है कि जबकि अनुच्छेद 15 ( क ) ( II ) में निहित प्रावधान 11 दिसंबर , 2016 को समाप्त 
हो गया है , प्रवेश नवाचार के 15 ( क ) ( 1 ) के अंतर्गत दायित्व के साथ पठित विश्व व्यापार संगठन के 
अनुच्छेद 2.2.1.1 के अंतर्गत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जा का दावा करने के लिए पूरक प्रश्नावली 
में दिए जाने हेतु सूचना / आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट किए जाने के लिए भारत की नियमावली के अनुबंध- | 
के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड अपेक्षित हैं । यह नोट किया जाता है कि चूंकि चीन जन गण के किसी भी 
उत्पादक / निर्यातक ने एमईटी / पूरक प्रश्नावली का उत्तर निर्धारित रूप में और तरीके से प्रस्तुत नहीं किया है , 
सामान्य मूल्य की गणना इस नियमावली के अनुबंध के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार किया जाना 
अपेक्षित है । यह नोट किया गया है कि चीन जन गण से एक उत्पादक को छोड़कर किसी भी उत्पादक 
यह 
सिद्ध करते हुए सूचना प्रस्तुत नहीं की है कि वे बाजार अर्थ - व्यवस्था की दशा में प्रचालन कर रहे हैं । 


52. प्राधिकारी नोट करते हैं कि मैसर्स हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन.गण. 
ने अपने व्यापारी मैसर्स हुओसुंग एडवांस्ड मैटिरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य के साथ वर्तमान जांच 
में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार ( एमईटी ) प्रश्नावली प्रस्तुत की है । 


53. निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर और इन प्रतिवादी उत्पादकों और निर्यातकों के बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार 
प्रश्नावली के उत्तर की जांच की गई थी । सत्यापनों के अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था के दावे संबंधी स्थिति का 
सारांश नीचे दिया गया है । 


मैसर्स हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन . गण . ( " एचसीएफ ) और मैसर्स 
हुओसुंग एडवांस्ड मैटरिरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य ( " एचएएमसी " ) के लिए बाजार अर्थव्यवस्था 
व्यवहार 


54. प्राधिकारी ने हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड द्वारा किए गए बाजार अर्थव्यवस्था 
व्यवहार संबंधी दावे की जांच की है क्योंकि कंपनी ने बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार प्रश्नावली का उत्तर दिया 
है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड के दो शेयरधारक 
अर्थात हुओसुंग एडवांस्ड मैटरिरियल्स कारपोरेशन ( एचएएमसी ) और हुओसुंग स्पेन्डेक्स ( जियाक्सिंग ) 
कंपनी लिमिटेड ( एचएसजेसी ) हैं । दोनों शेयरधारक हुओसुंग समूह के पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक 
कंपनियां हैं । अतः , एचसीएफ की अंतिम धारक कंपनी हुओसुंग कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य है । 


55. प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचसीएफ चीन जन गण में विचाराधीन उत्पाद का उत्पादक है और उसने 
अपने संबंधित निर्यातक अर्थात एचएएमसी , कोरिया गणराज्य के माध्यम से विचाराधीन उत्पाद का निर्यात 
किया है । दोनों कंपनियों ने वर्तमान जांच में निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दिया है । 


56. मूल जांच में मैसर्स हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण . ( एचसीएफ ) 
और उसके व्यापारी मैसर्स हुओसुंग एडवांस्ड मैटेरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य ( " एचएएमसी " ) 
द्वारा प्रस्तुत सूचना / आंकड़ों का मौके पर सत्यापन चीन जन गण और कोरिया गणराज्य ने क्रमश : कंपनियों 
के परिसर में किया गया था और उन्हें विस्तृत सत्यापन रिपोर्ट जारी की गई थी । वर्तमान समीक्षा जांच में 
प्राधिकारी ने मैसर्स हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण . और व्यापारी 


28 


[ PART I— SEC.1 ] 

मैसर्स हुओसुंग एडवांस्ड मैटिरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य ( एचएएमसी ' ) के बाजार अर्थव्यवस्था 
के दावे से संबंधित रिकॉर्डो का डेस्क पर सत्यापन किया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


57. प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन के दौरान एचसीएफ के रिकॉर्ड सत्यापित किए हैं । यह नोट किया गया था कि 
एचसीएफ के नियंत्रण में कार्य करता है जो *** के पूर्ण स्वामित्व में है । यहां तक कि *** , चीन जन . गण . 
( ' एचएसजेसी ' ) जिसके पास एचसीएफ में थोड़ी शेयरधारिता है , अन्तत : *** के स्वामित्व में है । एचसीएफ 

के निदेशक बोर्ड में सभी कोरिया के नागरिक हैं और एचसीएफ के निदेशक बोर्ड में चीन का कोई नागरिक 
( सरकारी या अन्यथा ) नहीं है । 


58. प्राधिकारी मानते हैं कि कंपनी को मूल जांच में बाजार अर्थव्यवस्था का व्यवहार दिया गया था । वर्तमान 
समीक्षा के दौरान घरेलू उद्योग ने पूर्ववर्ती निर्धारण की समीक्षा को आवश्यक बनाने के लिए किसी 
परिवर्तित परिस्थिति को दर्शाने वाला कोई रिकॉर्ड का साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है और न ही पूर्ववर्ती 
निर्धारण की समीक्षा करने के लिए रिकॉर्ड में कोई अन्य सूचना / साक्ष्य मौजूद है और वर्तमान जांच लागू 
एडीडी की एक निर्णायक समीक्षा जांच है । अत :, प्राधिकारी मूल जांच के निर्धारण को जारी रखते हुए , 
एचसीएफ और एचएएमसी को बाजार अर्थव्यवस्था का व्यवहार प्रदान करते हैं । 


मैसर्स हुओसुंग केमिकल फाइबर ( जियाक्सिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण . ( एचसीएफ ) और मैसर्स 
हुओसुंग एडवांस्ड मैटरिरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य ( एचएएमसी ) के लिए सामान्य मूल्य 


59. उत्पादक / निर्यातक को ऊपर स्पष्ट किए गए अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था की दशाओं में प्रचालन करता हुआ 

पाया गया था । 


60. एचसीएफ और एचएएमसी द्वारा दायर उत्तर से प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचसीएफ और एचएएमसी ने 
पीओआई के दौरान भारत को केवल एक पीसीएन का निर्यात किया है । तद्नुसार , प्राधिकारी ने उसी 
पीसीएन के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया है । यह नोट किया गया था कि पीओआई के दौरान 
एचसीएफ ने घरेलू बाजार में तुलनीय पीसीएन की बिक्री की है [ *** एमटी ] | घरेलू बाजार में सभी बिक्रियां 
पीओआई के दौरान गैर - संबद्ध पक्षकारों को की गई थी । सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए प्राधिकारी ने 
संबद्ध वस्तु की पाटन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री सौदों के निर्धारण हेतु व्यापार की 
सामान्य प्रक्रिया परीक्षण किया था । यह नोट किया गया था कि लाभप्रद सौदे 80 प्रतिशत से कम थे । 
तद्नुसार , सामान्य मूल्य की गणना हेतु केवल लाभप्रद घरेलू बिक्रियों पर विचार किया गया है । 


61. एचसीएफ ने अंतरदेशीय भाड़े और घरेलू बिक्री कीमत से ऋण संबंधी खर्चों के लिए समायोजनों का दावा 
किया है । प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन के बाद इन समायोजनों की अनुमति दी है । तद्नुसार , एचसीएफ के 
लिए सामान्य मूल्य परिकलित किया गया है और नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है । 

चीन जन.गण. से सभी अन्य उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


62. प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन गण से एक उत्पादक को छोड़कर , किसी भी उत्पादक ने अपने स्वयं के 
डाटा / सूचना के आधार पर सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए दावा नहीं किया है ; सामान्य मूल्य का 
निर्धारण नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 के अनुसरण में किया गया है , जो निम्नानुसार है : 


“ गैर - बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मामले में , सामान्य मूल्य का निर्धारण बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश या भारत सहित अन्य देशों को ऐसे तीसरे देश से कीमत के आधार पर 
अथवा जहां ऐसा करना संभव नहीं है या अन्य उचित आधार पर , जिसमें विधिवत रूप से 
समायोजित , यदि अनिवार्य हो , एक उचित लाभ मार्जिन को शामिल करने के लिए , कीमत या निर्मित 
मूल्य के आधार पर निर्धारित किया जाएगा । निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा एक उचित बाजार अर्थव्यवस्था 
वाले तीसरे देश का चयन संबंधित देश और प्रश्नाधीन उत्पाद के विकास के स्तर को ध्यान में रखते हुए 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


29 

किया जाएगा और चयन के समय उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय सूचना पर उचित ध्यान दिया 
जाएगा । किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में , किसी समान मामले में की गई 
जांच की , जहां उचित हो , समयावधि के भीतर हिसाब लिया जाएंगे । जांच किए जाने वाले पक्षकारों 
को बिना किसी अनावश्यक विलंब के बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उक्त चयन के बारे में 
सूचित किया जाएगा और उन्हें उनकी टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए उचित समयावधि प्रदान की 
जाएगी । " 


63. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि नियमावली के अनुबंध -1 के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार , सामान्य 
मूल्य ' को एक बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर या भारत सहित 
अन्य देशों को ऐसे देश से निर्यातों की कीमत के आधार पर भी निर्धारित किया जा सकता है । हालांकि , 
किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में बिक्री कीमत या उत्पादन की लागत के संबंध में हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा कोई सूचना नहीं उपलब्ध कराई गई है । इसके अलावा , प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान 
जांच में पीसीएन को अपनाने के कारण वर्तमान जांच में भारत सहित किसी अन्य देशों को किसी बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से निर्यात कीमत पर विचार नहीं किया जा सकता । वर्तमान जांच में पीसीएन 
वार तुलना किया जाना जरूरी है । 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


64. इसलिए , प्राधिकारी ने भारत में चीन जन गण से संबद्ध आयातों के लिए सामान्य मूल्य का परिकलन 
“ किसी अन्य उचित आधार पर किया है । चीन जन गण से सभी अन्य उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का 
निर्धारण विधिवत समायोजित , भारत में उत्पादन की लागत के आधार पर और बिक्री , सामान्य व 
प्रशासनिक व्ययों तथा एक उचित लाभ मार्जिन के लिए उचित परिवर्धनों के आधार पर निर्धारण किया 
गया है । इसका नीचे पाटन - मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया है । 

निर्यात कीमत का निर्धारण 

65. निम्नलिखित उत्पादकों / निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली उत्तर दायर किए हैं : 


V. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हुझोऊ यूनिफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

ह्योसंग एडवांस्ड मैटीरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य 

ह्योसंग केमिकल फाइबर ( जियांगशिंग ) कंपनी लिमिटेड 

जियांगसू हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटैड 

जियांगसू तायजी इंडस्ट्री न्यू मैटीरियल्स कंपनी लिमिटेड 


vi ओरिएंटल इंडस्ट्रीज ( सुझोऊ ) लिमिटेड 

vii . झेजियांग गुशियानदाओ पॉलिएस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी लिमिटेड 

viii . झेजियांग यूनीफल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 


ओरिएंटल इंडस्ट्रीज ( सुझोऊ ) लिमिटेड 


66. ओरिएंटल इंडस्ट्रीज ( सुझोऊ ) लिमिटेड ( जिसे यहां “ ओटीआईजेड ” कहा गया है ) चीन जन गण से संबद्ध 
वस्तुओं का एक उत्पादक है । ओटीआईजेड संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करता है और भारत में असंबद्ध ग्राहकों 
को सीधे ही निर्यात करता है । ओटीआईजेड ने निर्यातक प्रश्नावली उत्तर में यथा निर्धारित प्रासंगिक सूचना 
उपलब्ध कराई है । 


67. ओटीआईजेड ने अपने उत्तर के परिशिष्ट 3 क में भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यातों से संबंधित पीसीएन - वार 
सूचना उपलब्ध कराई है । यह नोट किया गया है कि ओटीआईजेड ने भारत में असंबद्ध ग्राहकों को *** मी . टन 


30 


[ PART I— SEC.1 ] 

का निर्यात किया है । ओटीआईजेड ने समुद्री भाड़ा , बीमा , अंतर्देशीय परिवहन , पत्तन और अन्य संबंधित 
व्ययों , क्रेडिट लागत और बैंक प्रभारों के कारण समायोजनों का दावा किया है जिसे उचित सत्यापन के बाद 
प्राधिकारी द्वारा अनुमति प्रदान की गई है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


68. प्राधिकारी ने ओटीआईजेड द्वारा प्रश्नावली उत्तरों में भारत को निर्यातों के लिए पीसीएन - वार सूचना की 
जांच की है । ओटीआईजेड के लिए निर्धारित निर्यातों को नीचे पाटन मार्जिन सारणी में दिया गया है । 
झेजियांग गुशियांगदाओ पॉलीस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी लिमिटेड 


69. झेजियांग गुशियानदाओं पॉलिएस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी लिमिटेड ( जिसे यहां ' गुशियानदाओ ” 

कहा गया 
है ) चीन जन गण से संबद्ध वस्तुओं का एक उत्पादक है । गुशियानदाओ संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करता है 
और भारत में असंबद्ध ग्राहकों को सीधे ही निर्यात करता है । गुशियानदाओ ने निर्यातक प्रश्नावली उत्तर में 
यथा निर्धारित संगत सूचना उपलब्ध कराई है । 


70. गुशियानदाओ ने अपने उत्तर के परिशिष्ट 3 क में भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यातों से संबंधित पीसीएन 
बार सूचना उपलब्ध कराई है । यह नोट किया गया है कि गुशियानदाओ ने भारत में असंबद्ध ग्राहकों को 
संबद्ध वस्तुओं के मी . टन का निर्यात किया है । गुशियानदाओ ने समुद्री माल भाड़ा , बीमा , अंतर्देशीय 
परिवहन , पत्तन और अन्य संबंधित व्ययों , क्रेडिट लागत और बैंक प्रभारों के कारण समायोजनों का दावा 
किया है जिसके लिए प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति प्रदान की गई है । 


71. प्राधिकारी ने गुशियानदाओं द्वारा प्रश्नावली में दी गई भारत को किए गए निर्यातों के लिए पीसीएन - वार 
सूचना का सत्यापन किया है । गुशियानदाओ के लिए निर्धारित भारांशित औसत निर्यात कीमत का नीचे 
पाटन मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया है । 

मैसर्स जियांगसू ताएजी इंडस्ट्री न्यू मैटीरियल कंपनी लिमिटेड ( उत्पादक / निर्यातक ) चीन जन.गण. 


72. जियांगसू ताएजी इंडस्ट्री न्यू मैटीरियल कंपनी लिमिटेड ( जिसका यहां “ ताएजी " के रूप में उल्लेख किया 
गया है ) चीन जन गण से एक उत्पादक है । 


73. ताएजी ने अपने प्रश्नावली उत्तर के परिशिष्ट 3 क में भारत के निर्यातों से संबंधित पीसीएन - वार सूचना 
उपलब्ध कराई है । पीओआई के दौरान , ताएजी ने एफओबी आधार पर भारत को सीधे ही *** मी . टन का 
निर्यात किया है । ताएजी ने अंतर्देशीय परिवहन , पत्तन और अन्य संबंधित व्ययों , बैंक प्रभारों और क्रेडिट 
लागतों के कारण समायोजनों का दावा किया है जिसे डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकृति प्रदान की गई है । 
तद्नुसार , इस प्रकार निर्धारित की गई निर्यात कीमत का नीचे पाटन मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया 
है । 


मैसर्स झेजियांग यूनिफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड ( उत्पादक / निर्यातक ) चीन जन . गण . और मैसर्स 
हुझोऊ यूनिफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड ( निर्यातक / व्यापारी ) चीन जन.गण. 


74. झेजियांग यूनिफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण ( जिसे यहां यूनिफुल कहा गया है ) 
चीन जन.गण. में संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक है । पिछले तीन वर्षों में , कंपनी की संरचना में कुछ विशिष्ट 
परिवर्तन हुए हैं । कंपनी की संरचना में प्रमुख परिवर्तन 28 सितंबर , 2019 को हुए हैं । 

*** 


75. यूनीफुल ने अपने प्रश्नावली उत्तर के परिशिष्ट 3 क में भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यातों से संबंधित 
पीसीएन - वार सूचना उपलब्ध कराई है । पीओआई के दौरान , यूनीफुल ने सीआईएफ आधार पर भारत को 
सीधे ही *** मी . टन संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है । इसके अलावा , यह भी नोट किया गया है कि यूनीफुल 
ने एक संबंधित निर्यातक / व्यापारी अर्थात् हुझोऊ यूनीफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड के जरिए 
भारत को अप्रत्यक्ष रूप से *** मी.टन के *** अमरीकी डॉलर की इनवॉयस मूल्य संबद्ध वस्तुओं का भी निर्यात 
किया है । उत्पादक / निर्यातक ने समुद्री माल भाड़े , बीमा , अंतर्देशीय परिवहन और पत्तन संबंधी व्ययों , क्रेडिट 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


क्रम 

संख्या 


1 


2 

3 

4 


LO 


6 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


लागत और बैंक प्रभारों तथा क्रेडिट लागत के कारण समायोजनों का दावा किया है , जिसे डेस्क सत्यापन के 
बाद स्वीकृति प्रदान की गई है । तद्नुसार , इस प्रकार निर्धारित भारांशित औसत निर्यात कीमत का पाटन 
मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया है । 


76. ह्योसंग केमिकल फाइबर ( जियांगशिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण से संबद्ध वस्तुओं का एक उत्पादक है 
और इसका एक संबंधित व्यापारी अर्थात ह्योसंग , एडवांस्ड मैटीरियल्स कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य है । 
ह्योसंग ने अपने प्रश्नावली उत्तर में भारत को किए गए निर्यातों की पीसीएन - वार सूचना पउपलब्ध कराई है । 
उक्त संबंधित कंपनियों द्वारा दायर किए गए उत्तर से यह नोट किया गया है कि पीओआई के दौरान , 
उत्पादन ने अपने इस संबंधित पक्षकार के जरिए भारत को मी टन संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है । 
प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन के जरिए डाटा का सत्यापन किया है । तद्नुसार , इस प्रकार निर्धारित की गई 
निर्यात कीमत का नीचे पाटन मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया है । 

मै . जियांगश हेंगली कैमिकल फाइबर कं . लि . की निर्यात कीमत का निर्धारण 


देश 


मैसर्स ह्योसंग केमिकल फाइबर ( जियाशिंग ) कंपनी लिमिटेड , चीन जन गण . ( एचसीएफ ) और मैसर्स ह्योसंग 
एडवांस्ड मैटीरियल कारपोरेशन , कोरिया गणराज्य ( एचएएमसी ) 


चीन 

चीन 

चीन 

चीन 

चीन 

चीन 


77. प्राधिकारी नोट करते हैं कि मैसर्स जियांगसू हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड ( जिसे यहां हेंगली कहा 
गया है ) चीन जन.गण. से संबद्ध वस्तुओं का एक उत्पादक है और इसने पीओआई के दौरान सीधे ही भारत 
को संबद्ध वस्तुओं का निर्यात किया है । हेंगली ने भारत को निर्यातों की पीसीएन - वार सूचना उपलब्ध कराई 
है । 


78. पीओआई के दौरान , हेंगली ने भारत को संबद्ध वस्तुओं की कुल कि.ग्रा . मात्रा का निर्यात किया 
हेंगली ने अंतर्देशीय परिवहन , पत्तन और संभाल व्ययों और क्रेडिट लागत के कारण समायोजनों का दावा 
किया है जिसे डेस्क सत्यापन के बाद प्राधिकारी द्वारा अनुमति प्रदान की गई है । तद्नुसार इस प्रकार 
निर्धारित भारांशित औसत निर्यात कीमत का नीचे पाटन मार्जिन सारणी में उल्लेख किया गया है । 


चीन जन गण से अन्य सभी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए 

■ 


उत्पादक का नाम 


*** 


79. अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए , जिन्होंने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है , निर्यात कीमत 
को उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है । इस का पाटन मार्जिन सारणी में उल्लेख किया 
गया है । 

पाटन मार्जिन 

80. वर्तमान जांच में प्रस्तावित सामान्य मूल्य , निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार है : 


झेजियांग गुशियानदाओ पॉलीएस्टर डोप डाइड यार्न कंपनी 
लिमिटेड 

ओरिएंटल इंडस्ट्रीज लिमिटे ( सुझोऊ ) 

ह्योसंग केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड ( जियांनशिन ) 

जियांगसू हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड 

झेजियांग यूनिफुल इंडस्ट्रियल फाइबर कंपनी लिमिटेड 
जोड़ 

अन्य सभी 


- 


*** 


की 

सीएनवी / एनवी डालर 
अमरीकी डॉलर प्रति 

प्रति कि.ग्रा . 

कि.ग्रा . 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


पाटन 

एनईपी मार्जिन 

अमरी 

अमरी 

की 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


डालर 

प्रति 

कि.ग्रा . 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


पाटन 

मार्जिन 

% 


*** 


31 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


रेंज 


20-30 % 

10-20 % 

0-10 % 

30-40 % 


40-50 % 
40-50 % 


32 


ज 1 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I— SEC . 11 

क्षति और कारणात्मक संबंध का मूल्यांकन और पाटन तथा क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृतति की संभावना 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 

81 . 


ग . 


ख . चूंकि , उत्पाद के दायरे को इस सतर पर बदला नहीं जा सकता , विचाराधीन उत्पाद के लिए आंकड़ों 
को मांग और अन्य क्षति संबंधी सूचना से बाहर रखा जाना चाहिए । 


घ . 


ड . 


च 
. 


क्षति , कारणात्मक संबंध का पाटन व क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना के संबंध में अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 

क . 


ज 
. 


झ . 


ञ . 


ट . 


छ . चीन से आयातों और घरेलू उद्योग की निष्पादन के बीच कोई सह - संबंध नहीं है क्योंकि आयातों की 
मात्रा में वृद्धि के साथ - साथ घरेलू उद्योग के निष्पादन में भी वृद्धि हुई है । 


ठ . 


धारा 9 क ( 5 ) और नियम 23 इसे स्पष्ट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का समापन आदर्श है और इसको 
जारी रखना एक अपवाद है । इसका यूनाइटेड स्टेट्स कारोजन - एसिसटेंट कार्बन स्टील फ्लैट 
प्रोडक्ट्स और यूएस - ओसीटीजी निर्णायक समीक्षाओं में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय के निर्णयों 
द्वारा भी समर्थन किया गया है । वर्तमान मामले में , ऐसे कोई आपवादिक परिस्थितियां मौजूद नहीं हैं 
और केवल यही उचित है कि प्राधिकारी वर्तमान समीक्षा में निष्कर्ष देते हैं कि पाटनरोधी उपायों के 
जरिए घरेलू उद्योग को पर्याप्त सुरक्षा प्रदान की गई है और किसी अधिक सुरक्षा की आवश्यकता नहीं 
है । 


ड . 


प्रवंचनारोधी उत्पादों के आयातों के कारण निष्पादन पर लगातार विपरीत प्रभाव और दुर्बलता के 
संबंध में मौखिक सुनवाई में घरेलू उद्योग के दावे घरेलू उद्योग द्वारा आवेदन में किए गए दावों के 
अनुरूप नहीं हैं । 


आरआईएल एमएसएमई क्षेत्र से संबंधित नहीं है । यह एक वृहत स्तर का उपक्रम है और इसे एक दुर्बल 
उद्योग नहीं समझा जा सकता । 

घरेलू उद्योग के दावों के विपरीत , विचाराधीन उत्पाद के आयातों में समय के साथ - साथ वृद्धि हुई है । 


मांग- आपूर्ति अंतर को समाप्त करने के लिए आयातों में वृद्धि हुई है , चूंकि , मांग में वृद्धि के अनुरूप 
घरेलू उद्योग की बिक्रियों में वृद्धि नहीं हुई है जो डाउनस्ट्रीम उद्योग के विकास के अनुसरण में वृद्धि 
की साक्षी है । यह घरेलू उद्योग की घटती हुई माल सूचियों से भी साक्ष्य है । 


याचिकाकर्ता ने संबद्ध वस्तुओं के बढ़े हुए आयातों के बारे में अतिशयोक्तिपूर्ण रूप से बताया है और 
जानबूझ कर घरेलू उद्योग को क्षति का आविष्कार किया । भारतीय याचिकाकर्ता की वित्तीय स्थिति में 
ह्रास , यदि कोई हो , अन्य कारकों के परिणाम स्वरूप है । 


क्षमता उपयोग , बिक्रियों , लाभ , आय आदि के संदर्भ में घरेलू उद्योग के समग्र निष्पादन में इसके 
संयंत्रों में से एक के बंद होने और सकारात्मक कीमत कटौती के बावजूद महत्वपूर्ण सुधार हुआ है । 


प्राधिकारी इस दावे पर विश्वास करने से पूर्व कि आवेदक को निर्यात करने के लिए विवश किया गया 
था , निर्यात कीमत और आवेदक की घरेलू बिक्री कीमत की जांच कर सकते हैं । 


संयंत्र बंद होने के कारण क्षमता में गिरावट के बावजूद , याचिकाकर्ता के उत्पादन और क्षमता उपयोग 
और बिक्रियों में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है । 


समय के साथ याचिकाकर्ता के औसत भंडार में गिरावट आई है जिसका अर्थ है कि याचिकाकर्ता उस 
सब की बिक्री करने में सक्षम है जिसका वह उत्पादन कर रहा है । 


घरेलू उद्योग की बाजार हिस्से में गिरावट संयंत्र के बंद होने के कारण है , जहां आयातों के हिस्से में 
मांग- आपूर्ति अंतर के कारण वृद्धि हुई है । फिर भी , प्रमुख बाजार हिस्सा अभी भी घरेलू उत्पादकों 
द्वारा कब्जा किया जा रहा है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ण . 


त . 


थ . 


द . 


ध . 


न . 


प . 


फ . 


ब . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


म . 


33 


पिछले मामलों में भी , निर्दिष्ट प्राधिकारी ने शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश नहीं की है , जहां 
घरेलू उद्योग महत्वपूर्ण लाभ अर्जित कर रहा था । 


कर्मचारियों की संख्या और मजदूरियों में गिरावट घरेलू उद्योग के संयंत्र के बंद होने के कारण हो 
सकती है और उत्पादकता में वृद्धि हुई है । 


इसकी जांच की जानी चाहिए कि कया लागत में गिरावट कच्चे माल की लागत में गिरावट के कारण 
है । 


घरेलू उद्योग आयात कीमतों में गिरावट के संबंध में भारांशित औसत कीमतों के आधार पर यह 
विश्लेषण कर रहा है न कि कच्चे माल की कीमतों के अनुसरण में । 


आवेदक द्वारा पीसीएन - वार पाटन मार्जिन , क्षति मार्जिन और कीमत कटौती उपलब्ध कराए जाने की 
जरूरत है । 


आवेदक पीसीएन - वार मार्जिन पर पहुंचने में असफल रहा है और उसने उत्पादों के विभिन्न प्रकारों में 
अंतरों की उपेक्षा की है जिसकी कीमतों में बाजार में बिक्री करते समय महत्वपूर्ण अंतर हो सकता है । 
अतुलनीय वस्तुओं का ऐसा सामान्यीकरण आंकड़ों को प्रस्तुत करने और उसके किसी विश्लेषण को लागू 
करने की प्रक्रिया के विपरीत है । 


पाटन और क्षति की पुनरावृत्ति या जारी रहने की संभावना को सुनिश्चित करने के लिए घरेलू उद्योग 
के पीओआई पश्चात निष्पादन की प्राधिकारी द्वारा जांच की जानी चाहिए । 


पीओआई की तुलना में पीओआई पश्चात अवधि में मात्रा संबंधी मापदंडों के संदर्भ में घरेलू उद्योग के 
निष्पादन में कोई उल्लेखनीय गिरावट नहीं आई है । 


अप्रैल - सितंबर , 2023 के लिए पीओआई पश्चात आंकड़ों को प्रस्तुत करने का कोई आधार नहीं है और 
इसका बही खातों में कोई आधार नहीं है । 


पीओआई और पीओआई पश्चात आंकड़ों में अंतर है जिसे स्पष्ट नहीं किया गया है । पीओआई से एक 
वित्तीय वर्ष के अंतर के साथ पीओआई पश्चात आंकड़ों पर विचार करने का कोई कानूनी आधार नहीं 
है । 


भ . बिक्री कीमत में तदनुरूपी वृद्धि के बिना बिक्रियों की लागत में वृद्धि के कारण पीओआई पश्चात 
आंकड़ों में हानियां उपगत की गई हैं , क्योंकि आवेदक अकुशल हो गया है । प्रति यूनिट निवल बिक्री 
आय में वृद्धि , मूल्यह्रास , ब्याज लागत स्थायी परिसंपत्तियों में कमी और पीओआई पश्चात आंकड़ों पर 
क्षमता उपयोग में लगभग बिना किसी परिवर्तन के बावजूद , आवेदक ने नकारात्मक पीबीआईटी , 
पीबीडीआईटी और नकद लाभ दर्शाया है । 


इस का कोई साक्ष्य नहीं है कि पीओआई पश्चात अवधि में हुई हानियां ओटीआईजेड अथवा 
गुशियानदाओ के कारण है । 


कक . पाटन रोधी शुल्कों के अध्यधीन क्षति अवधि में चीन जन गण से संबद्ध वस्तुओं के आयात न्यूनतम रहे 
हैं । चीन जन गण . से अधिकतम संबद्ध आयात अग्रिम लाइसेंस के तहत स्वीकृत थे और ऐसे उत्पादकों 
से आयात किए गए थे जिन्हें मूल जांच में शुल्क की " शून्य " दर प्रदान की गई थी । इसके अलावा , क्षति 
अवधि में चीन जन गण से आयातों का 85 प्रतिशत से अधिक भाग पाटनरोधी शुल्कों के अधीन नहीं 
थे और चीन जन गण . से केवल 4-11 प्रतिशत आयतों पर पाटनरोधी शुल्क का भुगतान किया गया 
था । यदि पाटनरोधी शुल्क का विस्तार करता है तो अग्रिम लाइसेंस के तहत आयात जारी रहेंगे और 
शुल्क से कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होगा । 


खख . शुल्क को जारी रखना घरेलू उद्योग को कोई ठोस लाभ प्रदान नहीं करेगा , जबकि यह प्रयोक्ताओं को 
विपरीत रूप से प्रभावित कर रहा है । 


34 


[ PART I— SEC . 1 ] 

गग . चीन जन गण से आयात बाजार पर अधिकार नहीं कर रहे हैं क्योंकि उन्हें अग्रिम लाइसेंस के तहत 
आयातित किया गया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


घघ . 

घरेलू उद्योग को किसी क्षति और क्षति के जारी रहने की संभावना नहीं है क्योंकि समय के साथ इसके 
निष्पादन में सुधार हुआ है । 


ड.ड. घरेलू उद्योग के इस दावे कि शुल्क की प्रवंचना पाटन और क्षति की संभावना को दर्शाती है और यह 
कि प्रवंचनाकारी आयातों के कारण वह उचित कीमतों पर प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम नहीं है , को 
स्वीकार नहीं किया जा सकता क्योंकि प्रवंचना संबंधी जांच अभी समाप्त नहीं हुई है । 


चच . समय के साथ - साथ घरेलू उत्पादकों की संख्या में महत्वपूर्ण वृद्धि , 3 उत्पादकों से 6 उत्पादक की हुई है 
जो दर्शाती है कि क्षति की कोई संभावना नहीं है । 


छछ . चूंकि , घरेलू उद्योग ने भारतीय बाजार की कीमत आकर्षकता को स्थापित नहीं किया है , इसलिए 
यूरोपीय संघ और यूएसए द्वारा उपायों को लागू किए जाने से और चीन जन गण . के उत्पादकों के 
उन्मुखीकरण के कारण भारतीय बाजार को उनकी अतिशय क्षमता के विपणन की कोई संभावना नहीं 
है । 

जज ईयू अथवा यूएसए द्वारा की गई जांच की तुलना में इस पुनरीक्षा जांच में उत्पाद का दायरा सीमित है । 

झझ . चूंकि , आटोलिव ने प्रवंचनाकारी उत्पाद का आयात नहीं किया है , इसलिए इसके आयातों के कारण 
पाटन या क्षति की कोई संभावना नहीं हो सकती । 


अञ . एचसीएफ और एचएएमसी ने भारत को कथित प्रवंचनाकारी उत्पादों का निर्यात नहीं किया है और 
इसलिए घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है । इसलिए , यह घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति की 
पुनरावृत्ति की संभावना का संभावित कारण नहीं हो सकता । इसके अलावा , एचसीएफ और 
एचएएमसी ने पीओआई अथवा क्षति अवधि में ईयू अथवा यूएसए बाजार को संबद्ध वस्तुओं का 
निर्यात नहीं किया है । इसलिए , ईयू और यूएसए द्वारा उपायों को लागू किया जाना एचएएमसी 
अथवा एचसीएफ लिमिटेड को अपनी उत्पादित मात्राओं को भारत को विपथित करने के लिए मजबूर 
नहीं करेगा । 


टट . ह्योसंग ने क्षमता में वृद्धि नहीं की है किंतु क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है , और इसके पास कोई 
अधिशेष क्षमता उपलब्ध नहीं है । 


ठठ . चूंकि , हेंगली के कारण पाटन और / या क्षति की कोई संभावना नहीं है , वर्तमान जांच में शुल्कों को 
समाप्त किए जाने की जरूरत थी । पाटन का दावा बढ़ा - चढ़ाकर किया गया है और घरेलू कीमतों और 
लागतों पर आधारित सही पाटन मार्जिन किसी पाटन मार्जिन या पाटन की संभावना की ओर संकेत 
नहीं करते । 


डड . ओटीआईजेड और झेजियांग गुशियानदाओ द्वारा निर्यातों के कारण क्षति की कोई संभावना नहीं है 
क्योंकि इसने कोई क्षमता विस्तार नहीं किया है , इसका क्षमता उपयोग 85-95 प्रतिशत है , यह मुख्य 
रूप से घरेलू बाजार और तीसरे देशों में बिक्री करता है और भारत को इसके निर्यातों में कमी आई है । 
ओटीआईजेड भारत की कीमतों की तुलना में तीसरे देशों को अधिक ऊंची कीमतों पर निर्यात कर रहा 
है । इसके अलावा , ओटीआईजेड द्वारा कोई प्रवंचना नहीं की गई है । 


ढढ . संबद्ध देश से आयातों के कारण घरेलू उद्योग की नाजुक स्थिति से संबंधित दावा मान्य नहीं है क्योंकि 
पूरी क्षति अवधि के दौरान तीसरे देशों अर्थात ताईवान और वियतनाम से आयात महत्वपूर्ण बने रहे 
हैं । इन देशों से आयातों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है । इसके अलावा , ताईवान और 
वियतनाम की आयात कीमतें चीन जन गण की औसत कीमत की तुलना में काफी कम हैं । 


णण . चीन जन गण पर पाटनरोधी शुल्क को व्यक्तिपरक रूप से लागू नहीं किया जा सकता क्योंकि 
वियतनाम और ताईवान से कम कीमतों पर उल्लेखनीय आयात आ रहे हैं । यदि ऐसे आयात घरेलू 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


तत . चीन ( 5 प्रतिशत ) की तुलना में ताईवान ( 21 प्रतिशत ) और वियतनाम ( 10 प्रतिशत ) से कीमत 
कटौती उच्च है । इसके अलावा , यदि बिक्रियों की लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत चीन की 
कीमतों की तुलना में निम्न हैं , तब उत्पादन की लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत वियतनाम 
और ताईवान से कीमतों से निम्न होंगी । 


थथ . आवेदक ने दावा किया है कि चीन जन गण के लिए पाटन मार्जिन सकारात्मक है । तथापि , वियतनाम 
और ताईवान के लिए पाटन मार्जिन भी सकारात्मक और महत्वपूर्ण पाया गया है । ताईवान के लिए 
पाटन मार्जिन पीओआई भारत की कीमतों की तुलना में तीसरे देशों को अधिक ऊंची कीमतों पर 
निर्यात कर रहा है । इसके अलावा , ओटीआईजेड द्वारा कोई प्रवंचना नहीं की गई है । 


35 


उद्योग की कीमतों में कटौती या ह्रास नहीं कर रहे हैं तो शुल्क को समाप्त करने की स्थिति में , चीन से 
उच्च कीमत वाले आयातों के कारण ऐसे ह्रास / कटौती की कोई संभावना नहीं है । 


दद . 

घरेलू उद्योग की क्षति , यदि कोई है , तो वह पारस्परिक प्रतियोगता , अन्य देशों से कम कीमत वाले 
आयातों और घटे हुए निर्यात निष्पारन के कारण है । 


धध . आवेदक के तर्क अभी समाप्त नहीं हुई प्रवंचना - रोधी जांच पर आधारित हैं । ऐसी प्रवंचनाओं के 
अनुमान का उद्देश्य मात्र पुनरीक्षा कार्यवाहियों में उत्पाद के दायरे का गैर - कानूनी रूप से विस्तार 
करना और वर्तमान पुनरीक्षा में शुल्कों को लागू किए जाने को जारी रखने के लिए ऐसी “ आपवादिक 
परिस्थितियों ” का कृत्रिम रूप से सृजन करना है । यह कानून में निराधार है और इस तरह के दावों को 
खारिज कर दिया जाना चाहिए । 


क . 


नन . आवेदक ने कच्चे माल की लागत में परिवर्तन की तुलना में पीयूसी और पीयूआई की लागत में वृद्धि की 
तुलना की है । आवेदक ने आधार वर्ष के रूप में वर्ष 2018-19 को अपनाया है और उक्त आंकड़ों की 
केवल पीयूआई के आंकड़ों के साथ तुलना की है । यह अनुरोध किया जाता है कि आंकड़ों का वर्षानुवर्ष 
आधार पर भी विश्लेषण किए जाने की जरूरत है , जैसा कि अजेन्टीना 
( डब्ल्यूटी / डीएस / 121 ) में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय द्वारा धारित किया गया था । 
घरेलू उद्योग द्वारा अनुरोध 

फुटवियर 


ग 
. 


ज 2 . 

82. घरेलू उद्योग ने क्षति , कारणात्मक संबंध और पाटन एवं क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के 
संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 


- 


ङ 
. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के आरोप कि आयातों तथा क्षति में वृद्धि हुई है , बढ़ाचढ़ा कर कहे गए हैं और 
रिकॉर्ड पर दी गई सूचना के विपरीत है । 


ख . जहां अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि अन्य कारक घरेलू उद्योग के निष्पादन को प्रभावित 
कर रहे हैं , उन्होंने पाटन से इंकार नहीं किया है । 


- 


पाटन मार्जिन शून्य शुल्कों के अध्यधीन निर्यातकों के लिए तथा अन्य निर्यातकों के लिए महत्वपूर्ण है 
जो लगातार और बढ़े हुए पाटन की संभावना की ओर संकेत करता है । प्रवंचनाकारी वस्तुओं के लिए 
पाटन मार्जिन अधिक हैं । 


घ . यह तथ्य कि चीन जनसे उत्पादक वर्तमान पाटनरोधी शुल्कों का आश्रय ले रहे हैं . गण . , दर्शाता है कि 
वे गैर पाटित कीमतों पर प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकते । - 


हालांकि , वर्ष 2016-17 के बाद विचाराधीन उत्पाद के आयातों की मात्रा में कमी आई हैहै , 
जांचाधीन उत्पाद के आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है जो चीन जन गण से आयातों में समग्र वृद्धि को 
दर्शाता है । 


36 


च . 


ज . 


छ . किसी निर्णायक समीक्षा में , आयातों की महत्वपूर्ण मात्रा और एक सकारात्मक पाटनरोधी मार्जिन 
शुल्कों को जारी रखने की जरूरत को दर्शाने के लिए पर्याप्त हैं । 


झ . 


ड . 


आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं । 

ञ . पहुंच कीमतों में गिरावट कच्चे माल की लागत में गिरावट की तुलना में कहीं अधिक हैं । यदि कच्ची 
सामग्री की गिरावट को शामिल न किया जाए तब भी पहुंच कीमतों में गिरावट कहीं अधिक 
महत्वपूर्ण होगी । 

ट . घरेलू उद्योग की बिक्रियों में वृद्धि मांग में वृद्धि के अनुरूप नहीं हैं । 

ठ . 

जहां चीन जन गण से उत्पादकों के बाजार हिस्से में तीव्र वृद्धि हुई है , घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से 
में केवल गिरावट हुई है । 


ढ . 


[ PART I— SEC.1 ] 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के आरोपों के विपरीत , विचाराधीन उत्पाद के आयातों में वृद्धि अग्रिम 
प्राधिकरण के तहत आयातों में वृद्धि के कारण हैं और निर्यातकों से पाटनरोधी शुल्क के साथ साथ 
माल की प्रवंचना के अधीन नहीं हैं । 


थ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


द . 


मांग आपूर्ति अंतर को पाटने के लिए आयातों की जरूरत नहीं है क्योंकि भारतीय क्षमता देश में मांग 
से अधिक है । 


ण . घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में गिरावट कच्चे माल की लागत में गिरावट के कारण नहीं है , क्योंकि 
लाभों में वृद्धि हुई है हालांकि अंशदान में कमी आई है । लाभों में वृद्धि उनकी परिवर्तन लागत को कम 
करने के लिए आवेदक द्वारा किए गए प्रयासों के कारण है । 


प . 


त . घरेलू उद्योग लाभ अर्जित करने में सक्षम है क्योंकि शुल्क वर्धित पहुंच कीमत इसकी बिक्री कीमत से 
उच्च है । 


फ . 


आवेदक की माल सूचियों में उनके द्वारा किए गए उल्लेखनीय निर्यातों और प्रवृत पाटनरोधी शुल्कों के 
कारण गिरावट आई है । घरेलू उद्योग को उनके उत्पादन के महत्वपूर्ण हिस्से का निर्यात करने के लिए 
मजबूर होना पड़ा , जो अन्यथा भारत में अतिरिक्त मांग को पूरा कर सकता था । 


हालांकि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में सुधार हुआ है , स्थिति नाजुक बनी हुई है , जैसा कि निम्न 
संचयी लाभप्रदता , घरेलू उद्योग द्वारा महत्वपूर्ण निर्यातों , चीन जन से महत्वपूर्ण गण आयातों से 
देखा जा सकता है । निर्णायक समीक्षा के मामले में , लगातार विपरीत निष्पादन को एक सतत क्षति के 
रूप में समझा जाना चाहिए । 


यदि पाटनरोधी शुल्क को समाप्त कर दिया जाता है तो आयात कीमत उत्पादन की लागत और घरेलू 
उद्योग की बिक्री कीमत की तुलना में बहुत निम्न होगी । 

ध . घरेलू उद्योग के निष्पादन में केवल सुधार का अर्थ यह नहीं है कि कोई क्षति नहीं है । 

न . 

घरेलू उद्योग के लाभों के पीछे एकमात्र कारण विचाराधीन उत्पाद के आयातों की निम्न मात्रा और 
इसकी स्वयं की प्रतिस्पर्धात्मकता है । 


अप्रैल से सितंबर , 2022 की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन में गिरावट आई है और इसने 
वित्तीय हानियां , नकद हानियां और निवेश पर ऋणात्मक आय का सामना किया है । 


यदि घरेलू उद्योग को पाटनरोधी शुल्क के बिना कीमतों पर प्रतिस्पर्धा के लिए विवश होना पड़ता है 
तो इसे संभवतः महत्वपूर्ण हानियां , नकद हानियां और निवेश पर ऋणात्मक आय अर्जित करनी पड़ 
सकती है । 


बड़ी संख्या में पिछले मामलों में घरेलू उद्योग की नाजुक प्रवृत्ति को ध्यान में रखते हुए , प्राधिकारी ने 
शुल्क को जारी रखने की सिफारिश की है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ब . 


म . 


37 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के आरोपों के विपरीत , घरेलु उद्योग की नाजुक स्थिति से संबंधित दावे स्वयं 
आवेदन में ही किए गए थे । 


भ . चूंकि बहुत से अन्य कारकों के कारण निष्पादन में वर्ष प्रति वर्ष भिन्नता हो सकती है , एक समग्र या 
संचित आधार पर संपूर्ण अवधि में निष्पादन का विश्लेषण किया जाना चाहिए । 


य . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आवेदक ने कर्मचारियों की संख्या और मजदूरी में गिरावट के कारण पाटन या क्षति के जारी रहने या 
पुनरावृत्ति की संभावना का दावा नहीं किया है । 


चीन जन गण . से उत्पादक निर्यातोन्मुखी हैं । उनके द्वारा धारित क्षमताएं वैश्विक मांग से अधिक है । 
उनकी क्षमताएं भारत में मांग के 40 गुणा से अधिक हैं । 


कक . चीन जन गण से उत्पादकों के पास महत्वपूर्ण निष्क्रिय क्षमताएं हैं , जो भारत में मांग का लगभग 16 
गुणा है । 


खख . चीन जनमें उत्पादकों ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है और अभी भी और अधिक विस्तार .गण . 
की योजना बना रहे हैं । 


■ 

गग . भारतीय बाजार में चीन जन गण से कुल निर्यातों का 7 प्रतिशत शामिल है और यह चीनी उत्पादकों 
के लिए तीसरी सबसे बड़ा निर्यात बाजार है , जो इसे एक महत्वपूर्ण बाजार बनाता है । 


घघ . जहां उत्तर देने वाले उत्पादकों में से एक ने दावा किया है कि भारतीय बाजार उनके लिए महत्वपूर्ण 
नहीं है , सार्वजनिक रूप से उपलब्ध सूचना दर्शाती है कि इस की आपूर्तियों का प्रतिशत भारत को 87 
किया जाता है । 


ड.ड. यूएसए ने चीन जन गण से विचाराधीन उत्पाद के आयतों पर 25 प्रतिशत तक टैरिफ में वृद्धि की है 
और ईयू ने विचाराधीन उत्पादों पर शुल्क लागू किया है । 


चच . पाटनरोधी शुल्कों को समाप्त करना न केवल इस समय शुल्क के अधीन आयातों पर प्रभाव डालता है 
बल्कि इस समय जो आयात शुल्क के अधीन नहीं हैं , उन पर भी प्रभाव डालता है । लागू शुल्कों के 
कारण , छूट प्राप्त आयातकों से आयात और अग्रिम अधिकारवाद के तहत आयात भी सापेक्ष रूप से 
ऊंची कीमत पर किए गए । तथापि , शुल्क की अनुपस्थिति में , ऐसे आयातों की कीमत को कम करने के 
लिए भी मजबूर होना पड़ेगा क्योंकि इस समय शुल्क के अधीन किए गए आयात ऐसे आयातों की 
मात्रा में कटौती करेंगे । 


छछ . पाटनरोधी शुल्कों को समाप्त करने के कारण प्रवंचनाकारी उत्पाद के आयातों में कमी होगी और 
विचाराधीन उत्पाद के आयातों में वृद्धि होगी क्योंकि तब निर्यातकों को शुल्क की प्रवंचना करने की 
कोई जरूरत नहीं होगी । 


जज प्राधिकारी द्वारा विचार की गई उचित आय और संबद्ध वस्तुओं की पुनर्निवेश अर्थव्यवस्था पर विचार 
करते हुए , घरेलू उद्योग के निवेश पर वर्तमान आय बहुत कम है । 


झझ . अन्य हितबद्ध पक्षकारों के आरोपों के विपरीत , केवल घरेलू उत्पादकों की संख्या में वृद्धि का अर्थ यह 
नहीं है कि क्षति की कोई संभावना नहीं है । 


ञञ . जहां तक इस दावे का संबंध है कि भारतीय बाजार को माल के विपथन की संभावना का कोई साक्ष्य 
नहीं है , इस पर जोर दिया गया कि रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना बाजार के रूप में भारत के महत्व , 
निष्क्रिय क्षमताओं एवं टैरिफ तथा यूएसए व ईयू द्वारा शुल्कों को दर्शाती है । 


टट . भारतीय उद्योग की कुल क्षमता कुल भारतीय मांग की तुलना में काफी अधिक है । यदि तीसरे देशों से 
आयातों द्वारा और अग्रिम अधिकारगई मांग को हटा दिया जाता है तो यह वाद के तहत पूरी की - 
देखा जा सकता है कि देश में पाटित आयातों का कोई कारण नहीं है । 


38 


जउ . 


[ PART I— SEC . 1 ] 

ठठ . जैसाकि यूएस - ओसीटीजी मामले में अपीलीय निकाय द्वारा अवलोकन किया गया है , किसी निर्णायक 
समीक्षा जांच में संभावित पाटन और संभावित क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध स्थापित करने की 
कोई जरूरत नहीं है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


डड . 

घरेलू उद्योग को क्षति अन्य कारकों के कारण नहीं है । 

ढढ . ताईवान से आयात संबद्ध देश से आयातों की तुलना में ऊंची कीमत पर आ रहे हैं और वियतनाम से 
आयात अभी हाल ही में आरंभ हुए हैं और उनकी मात्रा निम्न है । ऐसे आयात घरेलू उद्योग के 
निष्पादन में गिरावट का कारण नहीं हैं और वर्तमान मामला लागू पाटनरोधी शुल्क के बावजूद 

अपर्याप्त वृद्धि का है न कि महत्वपूर्ण क्षति का । किसी भी स्थिति में , किसी नए स्रोत से पाटन मूल स्रोत 
पर पाटनरोधी शुल्क की वापसी का कारण नहीं है । 


णण . प्रवंचनारोधी जांच प्रथम दृष्टया संतुष्टि के पश्चात आरंभ की गई है और रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना 
प्रवंचना को दर्शाती है । चाहे प्रवंचना किया गया उत्पाद घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहा है , इसका 
अर्थ यह नहीं है कि वर्तमान पाटनरोधी शुल्क को समाप्त कर दिया जाना चाहिए । कानून के अनुसार 
संबद्ध आयातों को क्षति के कारणों में से “ एकमात्र " कारण है । 


तत . ऑटोलिव के अनुरोध के विपरीत , सिर्फ इसलिए कि यह प्रवंचना में संलग्न नहीं है , यह नहीं कहा जा 
सकता कि इसके आयातों के कारण किसी पाटन या क्षति की संभावना नहीं है । 


- 

थथ . अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों के विपरीत , संभावना संबंधी विश्लेषण पूरे देशवार हैं 
न कि किसी कंपनी विशिष्ट 


दद . अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विपरीत , आवेदक ने याचिका में पीसीएनवार सूचना तथा साथ ही 
पश्चात आंकड़े उपलब्ध कराए हैं । पीओआई हालांकि , अन्य पक्षकार ऐसी सूचना उपलब्ध नहीं कराते 
हैं तो उन्हें असहयोगी माना जाना चाहिए । 


- 


प्राधिकारी द्वारा जांच 

83. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत अनुरोधों और साक्ष्यों 
को ध्यान में रखा है । प्राधिकारी द्वारा किया गया क्षति संबंधी विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
विभिन्न अनुरोधों का यहां नीचे उल्लेख किया गया है । 

84. इसके अनुबंध- II के साथ पठित नियमावली के नियम 11 में यह व्यवस्था की गई है कि क्षति निर्धारण में से 
कारकों की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग की क्षति की ओर इंगित कर सकते हैं , “ ...... सभी संगत 
तथ्यों को ध्यान में रखते हुए , जिन में पाटित आयातों की मात्रा , समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में 
कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों का परिणामी प्रभाव 
शामिल है । " 


85. नियमों के तहत इस बात की आवश्यकता है कि यदि घरेलू उद्योग का निष्पादन यह दर्शाता है कि वर्तमान 
क्षति अवधि के दौरान इसे क्षति नहीं हुई है , तो प्राधिकारी को इस बात की जांच और निर्धारण करना 
चाहिए कि क्या वर्तमान शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग को क्षति की पुनरावृत्ति होने की संभावना है । 
86. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से आयातों के कारण पाटन और क्षति के संभावित पहलुओं की जांच के लिए आगे 
बढ़ने से पूर्व घरेलू उद्योग को वर्तमान क्षति , यदि कोई हो , की पहले जांच की है । इस बात की जांच की गई है 
कि क्या भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में या कुल रूप में आयातों में वृद्धि हुई है या मात्रा के लगातार 
महत्वपूर्ण बने हुए हैं । कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करते हुए , यह जांच किया जाना 
अनिवार्य है कि क्या भारत में समान वस्तु की कीमत से तुलना किए जाने पर पाटित आयातों द्वारा 
महत्वचपूर्ण कीमत कटौती की गई है अथवा क्या ऐसे आयातों के प्रभाव अन्यथा रूप से महत्वपूर्ण स्तर तक 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


39 

कीमतों में ह्रास किया है अथवा क्या ऐसे आयातों के प्रभाव ने कीमतों में वृद्धि को नियंत्रित किया है , जो 
अन्यथा महत्वपूर्ण रूप से बढ़ गई होती । भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच के 
लिए , उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले कारक जैसे उत्पादन , क्षमता उपयोग , बिक्री मात्रा , स्टॉक , 
लाभप्रदता , निवल बिक्री आय , पाटन की मात्रा एवं मार्जिन आदि पर नियमावली के अनुबंध- II के अनुसरण 
में विचार किया गया है । प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विभिन्न अनुरोधों को 
ध्यान में रखा है तथा रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों एवं प्रयोज्य कानूनों पर विचार करते हुए इन का विश्लेषण 
किया है । प्राधिकारी द्वारा किया गया क्षति संबंधि विश्लेषण वास्तव में पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न 
अनुरोधों का उल्लेख करता है । 


1 


87. इस दावे के संबंध में कि देश में अन्य घरेलू उत्पादकों के निष्पादन में सुधार हुआ है जबकि घरेलू उद्योग के 
निष्पादन में गिरावट आई है , प्राधिकारी नोट करते हैं कि नियमावली के नियम 11 ( 2 ) के अनुसार , 
प्राधिकारी द्वारा " घरेलू उद्योग की क्षति , घरेलू उद्योग को क्षति के खतरे , घरेलू उद्योग की स्थापना के लिए 
उल्लेखनीय मंदी का निर्धारण किया जाना अपेक्षित है । इसलिए , क्षति का मूल्यांकन किया जाना 
परिभाषित घरेलू उद्योग तक सीमित होना चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


88. बहुत 

से अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप लगाया है कि प्रवंचनाकारी उत्पाद के आयात को क्षति निर्धारण में 
शामिल नहीं किया जाना चाहिए । प्राधिकारी ने यहां नीचे प्रवंचनाकारी उत्पादों के आयात को शामिल 
करके और उसके बहिष्कार , दोनों प्रकार से क्षति संबंधी जांच आयोजित की है । 


89. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि चूंकि , अग्रिम प्राधिकरण के तहत अधिकतर आयात किए गए 
और ऐसे निर्यातकों द्वारा किए गए हैं जो पाटनरोधी शुल्कों को लागू किए जाने से छूट प्राप्त हैं , शुल्क को 
जारी रखने से कोई प्रयोजन पूरा नहीं होगा । प्रतिक्रिया में घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि इस समय शुल्क 
अदा किए गए आयातों की कीमतें अन्य आयातों की कीमतों के लिए बैंचमार्क के रूप में काम करते हैं , और 
शुल्क के अभाव में , ऐसे आयातों की कीमतें निम्न होंगी , जो अन्य आयातों की कीमतों पर भी दबाव सृजित 
करेंगी । प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि जहां आयातों की वर्तमान मात्रा केवल ड्यूटी फ्री श्रेणी तक सीमित 
बनी हुई हैं , शुल्क को समाप्त किया जाना ऐसी स्थिति को उत्पन्न करेगा जहां उपभोक्ता पाटनरोधी शुल्क के 
बजाय आधारभूत सीमा शुल्क के भुगतान के बाद चीन जन गण से संबद्ध वस्तुओं को प्राप्त करने में समर्थ 
होंगे । इस प्रकार , आयातों की पहुंच कीमत में , शुल्क को समाप्त किए जाने की स्थिति में , पाटनरोधी शुल्क 
की राशि द्वारा कमी होगी । 

मांगस्पष्ट / खपत का आकलन 

90. प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ , भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू 
उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्रियों तथा सभी स्रोतों से आयातों के जोड़ के रूप में 
परिभाषित किया है । मांग के आकलन के लिए , चीन जन गण से प्रवंचनाकारी उत्पाद की मात्रा पर भी 
प्रवंचनारोधी जांचों में जारी किए गए अंतिम जांच परिणामों के अनुसार विचार किया गया है । इस प्रकार 
आकलन की गई मांग नीचे सारणी में दी गई है : 


विवरण 


आवेदक की बिक्रियां 

सूचीबद्ध 

अन्य उत्पादकों की बिक्रियां 

सूचीबद्ध 


यूनिट 2018-19 


मीटन . 

प्रवृत्ति 

मीटन . 

प्रवृत्ति 


*** 


*** 


100 


100 


2019-20 


*** 


*** 


99 


121 


2020-21 2021-22 


*** 


*** 


115 


110 


*** 


*** 


119 


146 


2021 

22 

( पाटित 

आयात 


*** 


119 


*** 


146 


40 


संबद्ध आयात 

संबद्ध आयात पाटित - गैर 

प्रवंचनाकारी आयात 


अन्य आयात 

प्रवंचनाकारी उत्पादों सहित मांग 

प्रवंचनाकारी उत्पादों को शामिल 

न की गई मांग 


विवरण 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


संबद्ध आयात पीयूसी 

संबद्ध आयात - गैर पाटित पीयूसी 

प्रवंचनाकारी आयात पीयूआई 


मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 


अन्य आयात 

कुल आयात 

निम्न के संबंध में संबद्ध आयात ( पीयूसी ) 

भारतीय उत्पादन 

भारतीय खपत 


कुल आयात 

निम्न के संबंध में संबद्ध आयात ( पीयूआई ) 


भारतीय उत्पादन 

भारतीय खपत 


मीटन . 30,560 


4,048 


218 

4,354 

30,778 


यूनिट 


मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 


% 

% 

% 


8,503 


91. यह देखा गया है कि समय के साथ संबद्ध वस्तुओं की मांग उल्लेखनीय रूप से बढ़ी है । तथापि , संबद्ध 
आयातों की वृद्धि कहीं ज्यादा है । जहां मांग में 70 प्रतिशत की वृद्धि हुई है वहीं आयातों में 181 % की वृद्धि 
हुई है । 


4,048 


1,599 

3,222 

2,969 

4,331 

37,234 44,074 


35,635 


92. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीओआई के दौरान भारत में स्थापित क्षमताएं 52,226 मी . टन से अधिक की 
स्थापित मांग की तुलना में *** मी . टन थी । इसलिए , देश में कोई मांग- आपूर्ति अंतर नहीं है । 

पाटित आयातों का मात्रा प्रभाव 


218 

4,354 

8,620 


2 . 

93 . 

पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में , प्राधिकारी द्वारा यह विचार किया जाना अपेक्षित है कि क्या या तो 
कुल रूप में या भारत में उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष , पाटित आयातों की मात्रा में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई 
है । क्षति विश्लेषण के प्रयोजनाथ , प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस के अधिप्राप्त सौदेवार आयात आंकड़ों पर 
भरोसा किया है । संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्रा और पाटित आयातों का हिस्सा निम्नानुसार 
है : 


9 % 

13 % 

47 % 


11,495 


2018-19 2019-20 2020-21 


40,851 


8,503 


1,599 

2,969 

13,070 


23 % 

23 % 

65 % 


11,659 11,365 


11,495 


6,768 

4,815 

52,226 


33 % 

26 % 

60 % 


[ PART I— SEC.1 ] 


45,458 45,458 


2021-22 


11,659 


3,222 

6,768 

4,331 

4,815 

19,049 23,242 


*** 


6,768 

4,815 

52,226 


26 % 

22 % 

50 % 


2021-22 

( पाटित 

आयात 

11365 


*** 


6,768 

4,815 

23,242 


25 % 

22 % 

49 % 


% 

1 % 

4 % 

9 % 

15 % 

15 % 

% 

1 % 

4 % 

7 % 

13 % 

13 % 

% 

3 % 

12 % 

17 % 

कुल आयात 

29 % 

29 % 

94. आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने जोर दिया है कि विचाराधीन उत्पाद के आयातों का एक महत्वपूर्ण 
भाग पर या तो अग्रिम प्राधिकरण के तहत किए जाने के कारण या मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों के अधीन नहीं 
आने वाले निर्यातकों से आयातों के कारण वर्तमान पाटनरोधी शुल्कों से छूट दी गई है । प्राधिकारी ने इसकी 
जांच की है और विचाराधीन उत्पाद के आयातों का विवरण निम्नानुसार है : 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

विवरण 

एए के तहत आयात 

छूट प्राप्त निर्यातकों से आयात 

अन्य आयात 

कुल 


95. यह देखा गया है कि : 


क . 

ख . 


3 . 


ग . 


घ 
. 


यूनिट 


ङ 
. 


मीटन . 


मीटन . 

मीटन . 

मीटन . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2018-19 

3,136 

717 

196 

4,048 


2019-20 

6,519 

1,722 

262 

8,503 


2020-21 

10,044 

1,030 

421 

11,495 


इस अवधि में पीयूसी के आयातों की मात्रा में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है । 

समान अवधि के दौरान प्रवंचनाकारी उत्पाद की मात्रा में भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई है । 


41 


2021-22 

8,784 

2,097 

778 

11,659 


जहां विचाराधीन उत्पाद के आयातों में भी वृद्धि हुई है , ऐसे आयातों का महत्वपूर्ण भाग या तो अग्रिम 
प्राधिकरण के तहत किया गया है या ऐसे निर्यातकों से किया गया है जो पाटनरोधी शुल्कों के दायरे से 
छूट प्राप्त हैं । 


इस प्रकार , शुल्क को लागू किए जाने के परिणाम स्वरूप , ड्यूटी - फ्री आयातों में कमी हुई है और इसके 
बजाय प्रवंचनाकारी उत्पाद के आयातों में वृद्धि के जरिए शुल्कों की कथित प्रवंचना की गई थी । 

च . 

इस अवधि में उत्पादन और खपत के संबंध में आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है । 

छ . कुल आयातों में संबद्ध आयातों के हिस्से में भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई है । 

96. कुछ पक्षकारों ने आरोप लगाया है कि मांग- आपूर्ति में अंतर के कारण आयातों में वृद्धि हुई है । तथापि , घरेलू 
उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना दर्शाती है कि समग्र रूप में घरेलू उत्पादकों की क्षमता ( *** मी.टन ) 
देश की मांग की तुलना में अधिक है । इसके अलावा , अन्य स्रोतों से आयातों ने भी बाजार हिस्सा खोया है , 
क्योंकि मांग में वृद्धि के बावजूद , उनकी मात्रा सापेक्ष रूप से स्थिर बनी हुई हैं । 

पाटित आयतों का कीमत प्रभाव 


शुल्क अदा किए गए आयात विचाराधीन के आयातों का केवल 7 प्रतिशत और भारत में 
कुल संबद्ध 
आयातों का 4 प्रतिशत ठहरता है । इसके विपरीत , कथित प्रवंचनाकारी उत्पादों के आयात भारत में 
कुल संबद्ध आयातों के 37 प्रतिशत के लिए जिम्मेदार हैं । 


97. नियमावली के अनुबंध- II ( ii ) के संदर्भ में , कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में , प्राधिकारी द्वारा 
यह विचार किए जाने की जरूरत है कि क्या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों 
द्वारा महत्वपूर्ण कीमत कटौती हुई है अथवा क्या ऐसे आयातों के प्रभाव से अन्यथा रूप से महत्वपूर्ण सीमा 
तक कीमतों में ह्रास किया है या कीमतों में वृद्धि को नियंत्रित किया है जो अन्यथा महत्वपूर्ण सीमा तक बढ़ 
गई होती । इस संबंध में , संबद्ध देश से आयातों की पहुंच कीमत की संबद्ध वस्तुओं के लिए घरेलू उद्योग की 
निवल बिक्री आय के साथ तुलना की गई है । 

क . कीमत कटौती 


98. कीमत में कटौती का निर्धारण करने के लिए , सभी छूटों और करों को छोड़कर , व्यापार के समान स्तर पर 
उत्पाद के पहुंच मूल्य और घरेलू उद्योग की औसत बिक्री कीमत , के बीच तुलना की गई है । घरेलू उद्योग की 
कीमतें कारखाना द्वार स्तर पर निर्धारित की गई थीं । उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए , प्राधिकारी ने 
पीसीएन - वार कीमत कटौती की गणना की है । 


42 


विवरण 

कीमत कटौती 

कीमत कटौती 

कीमत कटौती 

99 . 


100 . 


विवरण 

बिक्री की लागत 


सूचीबद्ध 

बिक्री कीमत 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


इकाई 
₹ / मी.ट . 

% 

रेंज 

0-10 

0-10 

यह 

देखा गया है कि जांच की अवधि में संबद्ध देश के लिए कीमत कटौती विचाराधीन उत्पाद और कथित 
रूप से प्रवंचना वाले उत्पाद , दोनों के लिए सकारात्मक है । 

ख . कीमत ह्रास / न्यूनीकरण 

यह निर्धारित करने के लिए कि क्या संबंधित आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को काफी हद तक कम 
कर दिया है या कीमत वृद्धि को रोक दिया है जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में होती , घरेलू उद्योग द्वारा 
लागत और कीमतों में परिवर्तन के लिए दी गई सूचना क्षति अवधि के दौरान वांछित प्रभाव देखने के लिए 
पहुंच मूल्य के साथ तुलना की गई है । तथापि , घरेलू उद्योग ने यह तर्क दिया है कि बिक्री कीमत में गिरावट 
का कारण उसकी अपनी क्षमताएं हैं । तदनुसार , प्राधिकारी ने अवधि के दौरान कच्चे माल की लागत की 
प्रवृत्ति के साथ बिक्री मूल्य की प्रवृत्ति की तुलना भी की है । 


सूचीबद्ध 

पहुंच कीमत 

सूचीबद्ध 

पहुंच कीमत ( एडीडी सहित ) 

सूचीबद्ध 


इकाई 

₹ / मी.ट . 

प्रवृति 

₹ / मी.ट . 


प्रवृति 

₹ / मी.ट . 


प्रवृति 

₹ / मी.ट . 


2018-19 


*** 


100 


*** 


100 

1,28,290 

100 

1,65,269 


पीयूसी 


*** 


*** 


2019-20 


*** 


89 


*** 


80 

1,05,527 

82 
1,42,460 


पीयूआई 


*** 


*** 


5-15 


2020-21 


*** 


73 


*** 


[ PART I— SEC.1 ] 

कुल 


75 

86,975 
68 

1,26,674 


*** 


*** 


2021-22 


*** 


87 


*** 


92 

1,17,532 

92 

1,56,707 


प्रवृति 

100 

116 

130 

105 

101. यह 

देखा गया है कि बिक्री की लागत और बिक्री कीमत दोनों की अवधि में गिरावट आई है , लेकिन बिक्री की 
लागत में गिरावट अधिक है । 

4. घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


102. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध- I में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में उन उत्पादों के घरेलू 
उत्पादकों पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव की तथ्यपरक जांच शामिल होगी । इन उत्पादों के घरेलू 
उत्पादकों पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में नियमावली में यह भी उपबंध है कि घरेलू उद्योग 
पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में समस्त संगत आर्थिक कारकों और बिक्री , लाभ , उत्पादन , बाजार 
हिस्से , उत्पादकता , निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक एवं संभावित गिरावट सहित घरेलू 
उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले संकेतकों ; घरेलू कीमतों , पाटन मार्जिन की मात्रा , नकद प्रवाह , 
मालसूची , रोजगार , मजदूरी , वृद्धि , पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक 
प्रभावों का तथ्यपरक एवं निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होगा । घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच यह दर्शाती 
है कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है । घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति संबंधी मानदंडों की 
निम्नलिखित रूप में चर्चा की गई है : 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


विवरण 

क्षमता 

सूचीबद्ध 

उत्पादन – पीयूसी 

सूचीबद्ध 

उत्पादन – संयंत्र 

सूचीबद्ध 

क्षमता उपयोग 

सूचीबद्ध 

घरेलू बिक्री 

सूचीबद्ध 

निर्यात बिक्री 

सूचीबद्ध 


104 . 


103. क्षति अवधि के दौरान क्षमता , उत्पादन , बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का 
कार्यनिष्पादन नीचे दिया गया है : 


क . उत्पादन , क्षमता , क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 


विवरण 

आवेदक की बिक्री 


क . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रवृति 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि : 


ग . 


इकाई 

मी.ट. 

प्रवृति 

मी.ट. 

प्रवृति 

मी.ट. 

प्रवृति 

% 

प्रवृति 

मी.ट. 


प्रवृति 

मी.ट. 


सूचीबद्ध 

अन्य उत्पादकों की बिक्री 

सूचीबद्ध 

संबद्ध आयात 


-पीयूसी ( पाटित ) 


2018-19 


*** 


100 


प्रवृति 

मी.ट. 

प्रवृति 

% 

% 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


2018-19 


*** 


2019-20 


100 


*** 


*** 


100 


100 

14 % 

13 % 


*** 


78 


*** 


83 


*** 


83 


*** 


99 


*** 


71 


2019-20 


*** 


2020-21 


82 


*** 


*** 


79 


100 

27 % 

23 % 


*** 


83 


*** 


81 


*** 


103 


*** 


115 


*** 


67 


ख . पहले एक संयंत्र के बंद होने के कारण घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में गिरावट आई , लेकिन 
उसके बाद इसमें वृद्धि हुई । परिणामस्वरूप , क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है । 


घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्रियों में कमी आई है । तथापि , घरेलू उद्योग ने अभी भी अपनी कुल 
मात्रा का ** % निर्यात किया है । घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि आयात और पाटनरोधी शुल्क की 
प्रवंचना के कारण घरेलू बाजार में अपने उत्पाद की मांग में कमी के कारण ही उसे निर्यात करने 
हेतु विवश होना पड़ा है । 

ख . बाजार हिस्सा 

105. पाटित आयातों और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से की निम्नानुसार जांच की गई है : 

इकाई 

मी.ट. 


इस अवधि के दौरान घरेलु उद्योग की क्षमता कम हो गई है , क्योंकि उसने हजीरा स्थित अपने एक 
संयंत्र को बंद कर दिया है । 


2020-21 


*** 


80 


2021-22 


*** 


*** 


79 


77 

33 % 

26 % 


*** 


93 


*** 


94 


*** 


120 


*** 


119 


*** 


69 


43 


2021-22 


*** 


70 


*** 


86 

35 % 

22 % 


44 


-पीयूआई 

पीयूसी के अपाटित आयात 

अन्य आयात 

मांग 


विवरण 

प्रारंभिक स्टॉक 


% 

% 

% 

14 % 

8 % 

10 % 

% 

100 % 

100 % 

100 % 

106. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई है । इसके अलावा , 
समग्र रूप से भारतीय उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट के साथ - साथ घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में 
गिरावट आई है । इस अवधि के दौरान अन्य आयातों के बाजार हिस्से में भी गिरावट आई है । 

ग . मालसूची 

107. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति नीचे तालिका में दी गई है 


अंतिम स्टॉक 

औसत मालसूची 

सूचीबद्ध 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


विवरण 

बिक्री की लागत 


सूचीबद्ध 

बिक्री कीमत 


इकाई 

मी.ट. 

प्रवृति 

मी.ट. 


इकाई 

₹ / मी.ट . 


प्रवृति 

₹ / मी.ट . 


1 % 


2018-19 


प्रवृति 

₹ / मी.ट . 

प्रवृति 

₹ लाख 

प्रवृति 

₹ लाख 

प्रवृति 

% 


*** 


*** 


*** 


2018-19 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


प्रवृति 

100 

104 

45 

108. यह देखा गया है कि इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची में कमी आई है 

घ . लाभ , नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 

109. क्षति अवधि के दौरान लाभ , लगाई गई पूंजी पर आय और घरेलू उद्योग का नकद लाभ नीचे तालिका में 
दिया गया है : 


*** 


4 % 


100 


2019-20 


*** 


*** 


*** 


*** 


2019-20 


*** 


89 


*** 


7 % 


80 

( *** ) 

( 1,131 ) 


2020-21 


( 1,119 ) 

( *** ) 

( 63 ) 

( *** ) 


*** 


*** 


*** 


2020-21 


*** 


73 


*** 


सूचीबद्ध 

लाभ / ( हानि ) 

सूचीबद्ध 

लाभ / ( हानि ) 
सूचीबद्ध 

नकद लाभ 

सूचीबद्ध 

नियोजित पूंजी पर आय 

सूचीबद्ध 

प्रवृति 

100 

( 260 ) 

356 

351 

110. 2018-19 में घरेलू उद्योग का लाभ निम्न का स्तर था । 2019-20 में घरेलू उद्योग के लाभ में गिरावट आई , 

लेकिन उसके बाद इसमें सुधार हुआ है । 


75 


*** 


410 


*** 


472 


[ PART I— SEC . 1 ] 


*** 


140 


13 % 

1 % 

9 % 

100 % 


*** 


2021-22 


*** 


*** 


*** 


23 


2021-22 


*** 


87 


*** 


92 


*** 


718 


*** 


853 


*** 


182 


*** 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

45 

111. घरेलू उद्योग के नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिलाभ ने उसी प्रवृत्ति का पालन किया है जैसा कि लाभ 
ने किया है । के बाद इन मापदंडों में सुधार हुआ है । 20-2019 

ड . रोजगार , मजदूरी और उत्पादकता 


112. प्राधिकारी ने रोजगार , मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित जानकारी की जांच की है , जैसा कि नीचे दिया 
गया है : 


विवरण 

कर्मचारियों की संख्या 

सूचीबद्ध 

वेतन तथा मजदूरी 


सूचीबद्ध 

प्रति दिवस उत्पादकता 


सूचीबद्ध 

प्रति कर्मचारी उत्पादकता 

सूचीबद्ध 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


विवरण 

क्षमता 

उत्पादन 

घरेलू बिक्री 

लाभ / ( हानि ) प्रति इकाई 


इकाई 

सं . 

प्रवृति 

₹ लाख 

प्रवृति 

मी दिन / .ट . 


नकद लाभ 


2018-19 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


100 


*** 


2019-20 


*** 


2018-19 


91 


95 


*** 


78 


*** 


2020-21 


*** 


2019-20 


73 


*** 


प्रवृति 

मी दिन /.ट . 

प्रवृति 

100 

85 

144 

113. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान क्षमता में गिरावट के साथ कर्मचारियों की संख्या और भुगतान 
किए गए वेतन में गिरावट आई है । हालांकि , घरेलू उद्योग की उत्पादकता में 2019-20 तक गिरावट आई 
और उसके बाद काफी वृद्धि हुई है । 

च . वृद्धि 

114. प्राधिकारी ने मात्रा और कीमत मानकों के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि को निम्नानुसार पाया है : 


92 


*** 


83 


*** 


2021-22 


112 


*** 


65 


*** 


87 


*** 


इकाई 

2020-21 

% 

-21 

% 

-22 

6 

% 

-1 

16 

% 

-1,231 

136 

% 

-164 

290 

नियोजित पूंजी पर आय 

% 

-360 

237 

115. वर्ष 2019-20 में घरेलू उद्योग की नकारात्मक वृद्धि हुई और उसके बाद सकारात्मक वृद्धि हुई । 

छ . पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 

116. इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मानदंडों में सुधार हुआ है । तथापि , घरेलू उद्योग ने इस 

बात पर प्रकाश डाला है कि उत्पाद में और निवेश को प्रोत्साहित करने के लिए लाभप्रदता पर्याप्त नहीं है । 
घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि यदि किसी ग्रीनफील्ड निवेश को छोड़ दिया जाए तो वर्तमान लाभ 
किसी ब्राउनफील्ड नए निवेश को उचित नहीं ठहरा सकता है । 


93 


*** 


2021-22 


13 

3 

75 

26 

-1 


46 


विवरण 

जरूरी निवेश 

घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित ब्याज से पहले लाभ 

वर्तमान लाभ पर विचार करते हुए निवेश पर आय 
कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 

ज . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


झ . 


इकाई 
₹ / मी.ट . 

₹ / मी.ट . 

% 


[ PART I— SEC . 1 ] 


ग . 


2021-22 


*** 


*** 


117. घरेलू उद्योग ने इस बात पर प्रकाश डाला है कि वर्तमान में , आयातों का भुगतान किया गया शुल्क उसकी 
अपनी बिक्री कीमत से अधिक है । तथापि , विचाराधीन उत्पाद का आयात शुल्क के अभाव में , घरेलू उद्योग 
की कीमतों में कटौती करेगा । इस प्रकार , ऐसी स्थिति में , आयातों से घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव 
पड़ने की संभावना है । 


*** % 


पाटन मार्जिन 

118. यह देखा गया है कि पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में संबद्ध वस्तुओं का निरंतर पाटन हो 
रहा है । इसके अलावा , पाटन मार्जिन काफी अधिक है । 

झ . कारणात्मक संबंध और गैर - आरोपण विश्लेषण 

119. निर्णायक समीक्षा में कारणात्मक संबंध या गैर आरोपण विश्लेषण अनिवार्य नहीं है । तथापि , अपनाई गई 
प्रथा के अनुसार , प्राधिकरी ने , अन्य बातों के साथ - साथ , पाटित आयातों के अलावा किन्हीं ज्ञात कारकों की 
जांच की है , जो उसी समय घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा रहे हैं , ताकि इन अन्य कारकों के कारण होने 
वाली क्षति को क्षति के लिए पाटित किए गए आयात जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकें । इस संबंध में जो 
कारक प्रासंगिक हो सकते हैं , उनमें अन्य बातों के साथ - साथ , पाटित कीमतों पर नहीं बेचे गए आयातों की 
मात्रा और कीमतें , मांग में संकुचन या खपत खपत की पद्धति में परिवर्तन , व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और 
विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा , विकास शामिल हैं । प्रौद्योगिकी और निर्यात प्रदर्शन और 
घरेलू उद्योग की उत्पादकता में नीचे इसकी जांच की गई है कि क्या पाटित आयातों के अलावा अन्य कारकों 
का घरेलू उद्योग को हुई क्षति में योगदान हो सकता है : 

क . तीसरे देशों से आयातित मात्रा तथा कीमतें 


120. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध आयातों के अलावा ताइवान और वियतनाम से काफी आयात हुए हैं । अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग को ऐसे आयातों के कारण क्षति हुई है न कि संबद्ध 
आयातों के कारण । आवेदक ने तर्क दिया है कि ताइवान से आयात कीमत अधिक है जबकि वियतनाम से 
आयात हाल ही में शुरू हुआ है और ये निर्यात एक चीन के उत्पादक से संबद्ध निर्यातक द्वारा किया गया है । 

ख . मांग में संकुचन 

121. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में लगातार वृद्धि हुई है । 

खपत की पद्धति 

122. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध वस्तुओं की खपत की पद्धति में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


1 

2 

3 

4 


घ . प्रतिस्पर्धा की स्थिति एवं व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 


123. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच में यह नहीं दर्शाया गया है कि घरेलू उद्योग को क्षति की संभावना के दावे 

के लिए प्रतिस्पर्धा की स्थितियां या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं जिम्मेदार हैं । कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह 
तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग को क्षति परस्पर प्रतिस्पर्धा के कारण हुई है ! 

तकनीकी में विकास 

124. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध वस्तु के उत्पादन की प्रौद्योगिकी में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है । 


च . उत्पादकता 

125. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई है । 

छ . घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ज . 


126. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यहां ऊपर जांच की गई क्षति संबंधी सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में 
घरेलू उद्योग के कार्यनिष्पादन से संबंधित है । 

अन्य उत्पादों का निष्पादन 


127. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है । 

ञ . क्षति मार्जिन का परिमाण 


क्र.सं. देश 


128. प्राधिकरी ने घरेलू उद्योग के लिए क्षति रहित कीमत का निर्धारण अनुबंध ||| के साथ पठित नियमों में 
निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर किया है । जांच अवधि के लिए उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित 
सूचना / आंकड़ों को अपनाकर विचाराधीन उत्पाद की क्षति रहित कीमत का निर्धारण किया गया है । क्षति 
मार्जिन की गणना करने के लिए संबद्ध देश से पहुंच मूल्य की तुलना करने के लिए क्षति रहित कीमत पर 
विचार किया गया है । क्षति रहित कीमत निर्धारित करने के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा 
कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है । उपयोगिताओं के साथ एक ही व्यवहार किया गया 
है । क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है । यह सुनिश्चित 
किया जाता है कि उत्पादन लागत पर कोई असाधारण या अनावर्ती व्यय नहीं लगाया गया है । विचाराधीन 
उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी ( अर्थात् औसत शुद्ध अचल संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी ) पर एक 
उचित आय ( पूर्व - कर @ 22 % ) को पूर्व - कर लाभ के रूप में क्षतिरहित कीमत पर पहुंचने के लिए निर्धारित 
किया गया था । नियमों का अनुबंध III और पालन किया जा रहा है । 


129. प्राधिकारी द्वारा ऊपर निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर , उत्पादकों / निर्यातकों के 
लिए क्षति मार्जिन का निर्धारण किया गया है और उसे नीचे तालिका में दिया गया है : 


चीन 

चीन 

चीन 

चीन 


उत्पादक का नाम 


झेजियांग गुयांगडाओ पॉलिएस्टर डोप डायड यार्न कं . लि . 

ओरिएंटल इंडस्ट्रीज . लि ( सुझोऊ ) 

हायोसंग कैमिकल फाइबर .लि . कं ( जियानजिंग ) 

जियांगशू हेंगली कैमिकल फाइबर कं . लि . 


पहुंच 

एनआईपी | मूल्य 

अम . डॉ . 


प्रति 


.किग्रा 


*** 


*** 


*** 


*** 


अम . डॉ . 


प्रति 


. किग्रा 


*** 


*** 


*** 


*** 


क्षति 

मार्जिन 


अम . डॉ . 


प्रति 


. किग्रा 


*** 


*** 


*** 


*** 


क्षति 

मार्जिन % 


*** 


47 


*** 


*** 


*** 


रेंज 


10-20 % 

0-10 % 

( 10-20 ) % 

10-20 % 


48 


5 

6 


चीन 

चीन 


ट . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


झेजियांग यूनिफल इंडस्ट्रियल फाइबर कं- . लि . टोटल 

अन्य सभी 

पाटन और क्षति के जारी रहने तथा उसकी पुनरावृति की संभावना 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


[ PART I— SEC . 1 ] 


0-10 % 

20-30 % 


130. प्राधिकारी ने पाया है कि यह एक निर्णायक समीक्षा जांच है और इस जांच का केन्द्र बिन्दु निरंतर पाटन और 
परिणामी क्षति के संभावित परिदृश्य की जांच करना है , यदि पाटनरोधी शुल्क को समाप्त करने की अनुमति 
दी जाए , भले ही कोई वर्तमान क्षति न हो । इसके लिए इस बात पर भी विचार करने की आवश्यकता है कि 
क्या लगाया गया शुल्क क्षतिरहित पाटन को खत्म करने के उद्देश्य को पूरा कर रहा है । इस संबंध में , ईसी 
फुटवियर में डब्ल्यूटीओ पैनल ने पाया कि 


“ मूल पाटनरोधी जांच में , जांच अधिकारियों को यह निर्धारित करना चाहिए कि पाटित किए गए आयातों 
से किसी सदस्य के घरेलू उद्योग को वास्तविक रूप से क्षति हुई है या नहीं । इस स्तर पर , दृढ़ संकल्प के 
समय " सामग्री क्षति " के अस्तित्व पर ध्यान केंद्रित किया गया है । कुछ पिछली अवधि के लिए आवश्यक और 
प्रासंगिक कारकों से संबंधित जानकारी के आधार पर यह निर्धारण अनुच्छेद 3 के तहत किया जाता है । 
इसके विपरीत , समाप्ति की समीक्षा में कुछ समय के लिए एक पाटनरोधी उपाय किया गया है , और जांच 
अधिकारियों को एक नए विश्लेषण के आधार पर यह निर्धारित करना चाहिए कि क्या उस उपाय की समाप्ति 
से क्षति की निरंतरता या पुनरावृत्ति होने की संभावना होगी । ” । 


131. इस प्रकार , निर्णायक समीक्षा जांच में , प्राधिकारी को यह विश्लेषण करने की आवश्यकता है कि क्या किसी 
उपाय को रद्द करने से मूल जांच में क्षति के निर्धारण के विपरीत , घरेलू उद्योग को क्षति की निरंतरता या 
पुनरावृत्ति होने की संभावना है । माननीय सेस्टेट द्वारा पी . टी . असाहिमास केमिकल्स बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकारी , वित्त मंत्रालय [ 2015 ( 328 ) ई.एल.टी. 417 ( त्रि . - डेल . ) ] , जिसमें यह निर्दिष्ट किया गया था 


" 10. जहां तक क्षति निर्धारण का संबंध है , यदि पाटनरोधी शुल्क का वांछित प्रभाव होता , तो घरेलू उद्योग 
की स्थिति में पाटनरोधी शुल्क प्रभावी होने की अवधि के दौरान सुधार होने की आशा की जाती । इसलिए , 
मूल्यांकन किया कि क्या क्षति जारी रहेगी या फिर से होगी , के लिए पाटित आयातों के अनुमानित स्तरों , 
कीमतों और घरेलू उत्पादकों पर प्रभाव के आधार पर भविष्य की घटनाओं का प्रतितथ्यात्मक विश्लेषण 
करना होगा । इस प्रकार डी . ए . को इस प्रश्न का समाधान करना है कि यदि शुल्क समाप्त कर दिए जाते हैं तो 
क्या घरेलू उद्योग को फिर से भारी क्षति होने की संभावना है । 


11. पूर्वोक्त कानूनी स्थिति के आलोक में , हमारा विचार है कि जिस प्रश्न का समाधान किया जाना है वह 
यह नहीं है कि क्या वर्तमान पाटन है , बल्कि यह है कि क्या शुल्क को वापस लेने से पाटन और क्षति की 
पुनरावृत्ति होगी । 


132. इसलिए , निर्णायक समीक्षा जांच के मामले में , प्राधिकारी को यह विश्लेषण करने की आवश्यकता है कि क्या 
मौजूदा उपायों की समाप्ति की स्थिति में पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना मौजूद 
है । 


133. प्राधिकारी के ध्यान में लाए गए सभी कारकों की यह निर्धारित करने के लिए जांच की गई है कि क्या शुल्क 
समाप्त होने की स्थिति में पाटन या क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना है । प्राधिकारी ने पाटन 
या क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना का मूल्यांकन करने के लिए घरेलू उद्योग द्वारा 
उपलब्ध कराई गई विभिन्न सूचनाओं पर विचार किया है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

134. इस तरह की संभावना विश्लेषण करने के लिए कोई विशिष्ट पद्धति उपलब्ध नहीं है । हालांकि , नियमों के 
अनुबंध || का पैरा ( vii ) अन्य बातों के साथ - साथ उन कारकों के लिए प्रदान किया गया है जिन पर विचार 
किया जाना आवश्यक है , जैसे : 


वर्ष 


i . 


2013-14 

2014-15 

2015-16 


ii . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


iii . 


भारत में पाटित आयातों में वृद्धि की एक महत्वपूर्ण दर आयात में पर्याप्त रूप से वृद्धि की संभावना को 
दर्शाती है । 


क्या आयात उन कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर महत्वपूर्ण ह्रास या न्यूनीकरण 
प्रभाव पड़ेगा और इससे और आयातों की मांग में वृद्धि होने की संभावना है ; और 

iv . लेख की सूची की जांच की जा रही है 

135. इसके अलावा , प्राधिकरी ने अन्य प्रासंगिक कारकों की भी जांच की है जिनका घरेलू उद्योग को पाटन और 
परिणामी क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना पर असर पड़ता है । संभावना के मापदंडों की 
परीक्षा इस प्रकार है । 

क . मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के बावजूद निरंतर पाटन 

136. प्राधिकारी नोट करते हैं कि लागू शुल्कों के बावजूद संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं का लगातार और महत्वपूर्ण 
पाटन हो रहा है । शुल्कों के अस्तित्व के दौरान निरंतर पाटन , पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में 
पाटन के जारी रहने की संभावना को इंगित करता है । 

ख . लागू शुल्कों का उल्लंघन ( Circumvention of the duties in force ) 

137. 31 मार्च 2023 के अंतिम जांच परिणाम से पता चलता है कि उत्पाद के नाम , विवरण या संरचना में 
परिवर्तन के माध्यम से कर्तव्यों को दरकिनार किया जा रहा था । इसके अलावा , पूर्व में स्थापित सामान्य 
मूल्य के संबंध में कपटपूर्ण उत्पाद को पाटित पाया गया था । प्राधिकारी नोट करते हैं कि लागू शुल्कों में 
हेराफेरी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में बढ़े हुए पाटन और आयात की मात्रा की संभावना को दर्शाती है , 
और इसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है । 

ग . पाटनरोधी शुल्कों के बावजूद आयातों में वृद्धि 


किसी भी अतिरिक्त निर्यात को अवशोषित करने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को 
ध्यान में रखते हुए , भारतीय बाजारों में पर्याप्त रूप से बढ़े हुए पाटित निर्यात की संभावना का संकेत 
देते हुए निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त रूप से मुक्त रूप से डिस्पोजेबल , या एक आसन्न , पर्याप्त वृद्धि ; 


49 


138. आवेदक ने निवेदन किया है कि आयात की मात्रा में वृद्धि और वृद्धि की संभावना दर्शाती है । प्राधिकारी ने 
शुल्क लगाने से पहले और बाद में आयात की मात्रा पर विचार किया है । रुझान निम्नानुसार प्रकट होते । 


मूल जांच की क्षति 
अवधि 


शुल्क के लिए संबद्ध पीयूसी 


5,903 

7,087 

9,092 


प्रवंचित उत्पाद ( पीयूआई ) 


50 


2016-17 

2018-19 

2019-20 

2020-21 

2021-22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


13,412 

4,048 

218 

8,503 

1,599 

11,495 

3,222 

11,659 

6,768 

139. यह देखा गया है कि शुल्क लगाने के बाद 2018-19 में आयात में गिरावट आई है । तथापि , उसके बाद 
आयातों में फिर से वृद्धि हुई है और अब यह मूल जांच की जांच अवधि के दौरान की तुलना में अधिक है । 
देश में मांग- आपूर्ति में कोई अंतर नहीं होने के बावजूद आयात में वृद्धि देखी गई है । 

घ . तीसरे देश से पाटन और तीसरे देश से क्षतिरहित आयात 


वर्तमान क्षति अवधि 


140. प्राधिकारी ने तीसरे देशों को निर्यात के संबंध में सूचना की जांच की है , जैसा कि निर्यातक द्वारा प्रदान किया 
गया है । इससे पता चलता है कि तीसरे देशों को 85-95 % निर्यात पाटित कीमतों पर होता है , जिसमें 
औसत पाटित मार्जिन 30-40 % होता है । इसके अलावा , 80-90 % निर्यात क्षतिकारक कीमतों पर होता है 
जिसका औसत कीमत क्षति रहित कीमत से 10-20 % कम होता है । 


विवरण 

तीसरे देशों को कुल आयात 

तीसरे देशों को पाटित निर्यात 

कुल पाटित निर्यातों का हिस्सा 

भारतीय मांग 

भारतीय मांग के संबंध में पाटित निर्यात 

पाटन मार्जिन 

क्षतिरहित कीमतों पर निर्यात 

कुल पाटित निर्यातों का हिस्सा 

भारतीय मांग के संबंध में क्षतिरहित मात्रा 


[ PART I— SEC . 1 ] 


क्षति मार्जिन 

स्रोत- भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा दायर उत्तर 


इकाई 
मी.ट. 

मी.ट. 

% 

मी.ट. 

% 

% 

मी.ट. 

% 

% 

% 


प्रतिक्रिया के अनुसार 


*** 


*** 


85-95 % 


*** 


250-300 % 

25-35 % 


*** 


80-90 % 

250-300 % 

15-25 % 


141. प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि पाटित और क्षतिपूर्ण आयातों की मात्रा भारतीय मांग के संबंध में काफी 
अधिक है । 

ड . संबद्ध देशों में उत्पादकों द्वारा धारित महत्वपूर्ण निर्यात योग्य क्षमताएं 

142. घरेलू उद्योग ने पीसीआई वुड मैकेंज़ी रेडबुक शीर्षक से एक बाजार अनुसंधान रिपोर्ट प्रदान की है जिसमें 
संबद्ध देश में क्षमता , उत्पादन और मांग के बारे में जानकारी शामिल है । रिपोर्ट में समग्र रूप से औद्योगिक 
धागे के उत्पादन और मांग के संबंध में जानकारी शामिल है । आवेदक ने % औद्योगिक यार्न क्षमता के रूप में 
एचपीटीवाई के लिए क्षमता की गणना की थी , और एचपीटीवाई के उत्पादन और मांग की गणना करने के 
लिए इसे कुल उत्पादन और मांग पर लागू किया था । तथापि , अन्य तिबद्ध पक्षकारों द्वारा बिना कोई अन्य 
प्रतिसाक्ष्य प्रदान किए इस पर विवाद किया गया है । प्रति साक्ष्य के बिना अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावे के 
बावजूद , प्राधिकारी ने निर्यात योग्य क्षमताओं और निष्क्रिय क्षमताओं को निर्धारित करने के लिए आवेदक 
द्वारा दावा किए गए एचटीपीवाई के उत्पादन और मांग के साथ - साथ कुल मांग और उत्पादन पर विचार 
किया है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


विवरण 


क्षमता 

चीन जन गण में मांग 

निर्यात के लिए क्षमता ( निर्यात योग्य ) 


उत्पादन 

निष्क्रिय क्षमताएं 

भारत में मांग 


भारतीय मांग के संबंध में निर्यात योग्य क्षमता 


भारतीय मांग के संबंध में निष्क्रिय क्षमता 

स्रोत - पीसीआई वुड मेकेंजी रिपोर्ट 


विवरण 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


क्षमता 

घरेलू बिक्री 

निर्यात के लिए औसत क्षमता 


आवेदक द्वारा किए गए दावे 
के अनुसार 
( ' 000 मी.ट . ) 

2,299 

857 

1,442 

1,169 

857 

52.23 

2761 % 

1641 % 


उत्पादन 

निष्क्रिय क्षमताएं 

भारत में मांग 

भारतीय मांग के संबंध में निर्यात योग्य क्षमताएं 

भारतीय मांग के संबंध में निष्क्रिय क्षमताएं 

स्रोत - भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा दायर प्रतिक्रियाएं 


विचाराधीन कुल उत्पादन और मांग 

( 1000 मीट . ) 


2,299 

1,269 

1,030 

1,730 

569 

52.23 

1972 % 

1089 % 


143. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश में उत्पादकों के पास घरेलू मांग से अधिक महत्वपूर्ण उत्पादन 
क्षमताएं हैं , जिनका शुल्कों के अभाव में भारत को निर्यात के लिए उपयोग किए जाने की संभावना है । 
144 अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी इस बात पर जोर दिया है कि निर्यात योग्य और निष्क्रिय क्षमताओं का 
निर्धारण प्रतिवादी उत्पादकों द्वारा दाखिल किए गए उत्तर के आधार पर किया जाना चाहिए । जबकि 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संभावना जांच देश - विशिष्ट है , यह नोट किया जाता है कि भाग लेने वाले 
उत्पादकों द्वारा दाखिल किए गए उत्तर महत्वपूर्ण अतिरिक्त क्षमता दर्शाते हैं । 


दायर जवाबों के अनुसार ( ' 000 मीट . ) - 
पीओआई के लिए 


*** 


*** 


*** 


*** 


51 


*** 


*** 


1550-1650 % 
200-225 % 


145. इस प्रकार यह देखा गया है कि यदि भाग लेने वाले उत्पादकों की प्रतिक्रियाओं के अनुसार आंकड़ों पर 
विचार किया जाता है , तो चीन जन गण में अतिरिक्त क्षमता भारतीय मांग से बहुत अधिक है । 

▪ 

च . चीनी उत्पादकों द्वारा जुटाई गई क्षमता 

146. घरेलू उद्योग द्वारा दी गई सूचना यह दर्शाती है कि चीन जन गण के उत्पादकों ( नामत : झेजियांग सेनवाई 
और झेजियांग शुआंगफेंग ) ने लगभग 230000 मी.ट तक क्षमता बढ़ाई है और 250,000 एमटी तक क्षमता 
अभिवृद्धि की आगे योजना बना रहे हैं ( नामत : जियांगशु हेंगली कैमिकल फाइबल कं . लि . और झेजियांग 
किंग्सवे ) | जियांगसू हेंगली केमिकल फाइबर कंपनी लिमिटेड ने भी औद्योगिक यार्न के 1,400,000 मीट्रिक 
टन का विस्तार करने की योजना प्रकट की है । 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


छ . विचाराधीन उत्पाद की मालसूचियां 


147. प्राधिकारी ने निर्यातकों द्वारा धारित विचाराधीन उत्पाद की सूची के रुझानों की भी जांच की है । चूंकि दो 
निर्यातकों , ओरिएंटल इंडस्ट्रीज और झेजियांग गुक्सियांडो ने मालसूची सूचना प्रदान नहीं की थी , इसलिए 
उसका निर्माण बिक्री घटाकर उत्पादन के आधार पर किया गया था । इसके अलावा , चूंकि जियांगसू हेंगली ने 
जांच की अवधि के संबंध में सूचना प्रस्तुत नहीं की , इसके बजाय 2021 की सूचना पर विचार किया गया । 
प्राधिकारी इस संबंध में निम्नानुसार नोट करते हैं । 


निर्यातकों द्वारा धारित कुल मालसूची 

उत्पादन के दिनों की संख्या की मालसूची 

भारतीय मांग के % के अनुसार मालसूची * 

* 2019-20 , 2020-21 और जांच की अवधि के लिए ली गई मांग 

स्रोत- भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा दाखिल जवाब 


ज . 


2019 

100 

100 

100-150 % 


2020 

102 

96 

100-150 % 


148. प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यातकों के पास महत्वपूर्ण माल है , मालसूची की मात्रा में वृद्धि हुई है , 
मालसूची धारण अवधि में वृद्धि हुई है । इसके अलावा , चीन जनवादी गणराज्य के उत्पादकों के पास 
मालसूची का भारतीय मांग की तुलना में बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा है । 

अन्य देशों द्वारा किए गए उपाय 


विवरण 

तीसरे देशों को कुल आयात 

भारत में कीमत स कम कीमत पर निर्यात 


[ PART I— SEC . 1 ] 


कुल में इस तरह निर्यात हिस्सा 

स्रोत : भाग लेने वाले उत्पादकों द्वारा दाखिल उत्तर 


149. आवेदक ने इस बात पर भी जोर दिया है कि निर्यातकों को न केवल भारत में , बल्कि यूरोपीय संघ में भी 
शुल्क का सामना करना पड़ रहा है । यूरोपीय संघ ने जून 2022 में 5.1 % से 5.3 % की सीमा में पाटनरोधी 
शुल्क लगाया । इसके अलावा , यूएसए ने संबद्ध वस्तुओं के निर्यात पर अतिरिक्त शुल्क लगाया है । हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि यूरोपीय संघ और यूएसए द्वारा विचार किए गए उत्पाद का दायरा 
वर्तमान जांच के दौरान की तुलना में व्यापक है । तथापि , प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह तथ्य कि चीन के 
उत्पादकों को उत्पाद की बड़े पैमाने पर इन उपायों का सामना करना पड़ रहा है , जो न केवल विचाराधीन 
उत्पाद के लिए बल्कि समान उत्पादन सुविधाओं को साझा करने वाले अन्य उत्पादों के लिए भी बाजार में 
हानि का संकेत देता है । 

झ . भारतीय बाजार की कीमत आकर्षकता 


POI 

172 

137 

100-150 % 


150. प्राधिकारी ने निर्यातकों द्वारा दाखिल किए गए जवाबों के अनुसार भारतीय बाजार के कीमत आकर्षण की 
भी जांच की है । सहयोगी उत्पादकों की प्रतिक्रिया के आधार पर देश में आयात की कीमत के साथ तीसरे 
देशों को निर्यात की कीमत की तुलना करके इसकी जांच की गई है । इसके अलावा , तुलना पीसीएन - वार 
आधार पर की गई है , जहां निर्यातकों द्वारा इस तरह से सूचना प्रदान की गई थी । जहां निर्यातक ने 
पीसीएन - वार सूचना प्रदान नहीं की है , वहां प्राधिकरण ने औसत कीमत से तुलना की है । 


इकाई 

मी.ट. 

मीट . 
% 


प्रतिक्रिया के अनुसार 


*** 


*** 


75-85 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

151. प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत निर्यातकों के लिए एक कीमत आकर्षक बाजार है , जिसमें 80 % निर्यात 
भारतीय बाजार की कीमत से कम कीमत पर किया जाता है । 

ञ . घरेलू उद्योग का पीओआई के पश्चात निष्पादन 

152. इस संबंध में विभिन्न पक्षों द्वारा किए गए निवेदनों के अनुसरण में , घरेलू उद्योग ने अप्रैल से सितंबर 2022 
की अवधि के लिए अपने लिखित निवेदनों के साथ अपना प्रदर्शन प्रस्तुत किया । चूंकि सूचना लिखित 
निवेदनों के साथ दाखिल की गई थी , इसलिए उसकी एक प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराई 
गई थी और कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने उस पर टिप्पणियां प्रस्तुत की थीं , प्राधिकरण ने इस सूचना की भी 
जांच की थी । जानकारी इस प्रकार दिखाती है । 


विवरण 


आयात मात्रा 

पहुंच कीमत 

कीमत कटौती 

आयातों का बाजार हिस्सा 


उत्पादन 

घरेलू बिक्री 

क्षमता उपयोग 

बिक्री कीमत 

बिक्री की लागत 

लाभ / ( हानि ) 

लाभ / ( हानि ) 

नकद लाभ 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


इकाई 

मी . ट . 

₹ / मी.ट. 

% 


% 

मी.ट. 

मी.ट. 
% 

₹ / मी.ट. 

₹ / मी.ट. 

₹ / मी.ट. 
₹ / लाख 

₹ / लाख 
% 


पीओआई 

20,945 

1,11,255 

5-15 % 

25 % 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


पश्च पीओआई 

14,348 

1,37,907 

0-10 % 

16 % 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


( *** ) 


53 


परिवर्तन 
-31 % 

24 % 

-91 % 

-36 % 

-1 % 

-12 % 

-1 % 

14 % 

29 % 

-223 % 

-209 % 

-137 % 

-162 % 


नियोजित पूंजी पर आय 

153. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि जांच की अवधि के बाद की ऐसी सूचना पर भरोसा नहीं किया 
जाना चाहिए और घरेलू उद्योग की स्वयं की अक्षमता के कारण बिक्री की लागत में वृद्धि के कारण नुकसान 
हुआ है । हालांकि , इन हितबद्ध पक्षकारों ने अक्षमता के ऐसे दावे का समर्थन करने के लिए कोई सबूत नहीं 
दिया है । 

क्षति और पाटन तथा क्षति की संभावना पर समग्र निष्कर्ष 


( *** ) 


154. उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर , प्राधिकरण का निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में लागू एंटी - डंपिंग 
शुल्क और घरेलू उद्योग द्वारा अपनी रूपांतरण लागत को कम करने के प्रयासों के परिणामस्वरूप मात्रा और 
मूल्य दोनों मापदंडों में सुधार हुआ है । वर्तमान क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति नहीं 
हुई है । तथापि , शुल्कों के प्रवंचना ने शुल्क के उपचारात्मक प्रभाव को कम कर दिया है जैसा कि सकारात्मक 
कीमत कटौती , बाजार हिस्सेदारी में गिरावट और घरेलू उद्योग की कम लाभप्रदता से स्पष्ट है । घरेलू उद्योग 
की स्थिति नाजुक है । 


155. प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि पाटन के जारी रहने और घरेलू उद्योग को क्षति की पुनरावृत्ति होने की 
संभावना के साक्ष्य हैं । जांच की वर्तमान अवधि के दौरान भी संबद्ध वस्तुओं का पाटन जारी रहा है । शुल्क 
की वर्तमान प्रवंचना , शुल्क की समाप्ति के मामले में सकारात्मक कीमत कटौती के साथ युग्मित , अतिरिक्त 
क्षमता , संबद्ध देश में मालसूची , तीसरे देशों द्वारा लगाए गए व्यापार उपचार उपाय , चीनी उत्पादकों का 


54 


[ PART I— SEC.1 ] 

निर्यात उन्मुखीकरण , तीसरे में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन देशों के निर्यात , भारतीय बाजार के मूल्य 
आकर्षण , स्पष्ट रूप से आयात में वृद्धि की संभावना और शुल्क की समाप्ति की स्थिति में घरेलू उद्योग को 
परिणामी क्षति की पुष्टि करते हैं । उत्तर देने वाले उत्पादकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना दर्शाती है कि तीसरे 
देशों को निर्यात भी पाटित और क्षतिपूर्ण कीमतों पर किए गए हैं और भारत संबद्ध देश में उत्पादकों के लिए 
कीमत आकर्षक बाजार है । घरेलू उद्योग को जांच की अवधि के बाद पहले ही वित्तीय घाटा हो चुका है । 
पाटनरोधी शुल्क समाप्त किए जाने की स्थिति में कीमत में कटौती काफी अधिक है । छल - रोधी जांच में पाए 
गए आयातों की मात्रा काफी महत्वपूर्ण है । देश में अब कोई मांग- आपूर्ति अंतर नहीं है , और घरेलू उत्पादकों 
की संचयी क्षमता पहले से ही देश में वर्तमान मांग से अधिक है । पाटित कीमतों पर किसी भी आयात से 
घरेलू कीमतों में कटौती होने से उद्योग पर प्रतिकूल कीमत प्रभाव पड़ने की संभावना है । पूर्वगामी से , 
प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि शुल्क की समाप्ति की स्थिति में पाटन और परिणामी क्षति की स्पष्ट संभावना 
है । 

ठ . भारतीय उद्योग के हित 

ठ .1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


156. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 

जनहित के आधार पर कोई उपाय नहीं किया जाना चाहिए । 

पाटनरोधी उपायों को लागू करने से निर्यातकों के वैध हितों को नुकसान होगा और यह घरेलू उद्योग 
के उपचार और संरक्षण के लिए अनुकूल नहीं होगा । 


क . 

ख . 


ग . 


किसी भी पाटनरोधी उपाय का उद्देश्य घरेलू उद्योग को निवेश पर उचित या पर्याप्त लाभ अर्जित करने 
की सुविधा प्रदान करना नहीं है । 

ठ . 2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

157. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 

क . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


निर्णायक समीक्षा में , उस अवधि की ऐतिहासिक जानकारी , जिसके दौरान कर्तव्य अस्तित्व में था , को 
जनहित की परीक्षा का आधार बनाना चाहिए । 

ख . किसी भी प्रयोक्ता या आयातक ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया है । 


ग . 


घ . 


पिछले कुछ वर्षों में शुल्कों ने उन्हें कैसे प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है , इस संबंध में उपयोगकर्ताओं 
द्वारा किसी भी सरकारी निकाय को कोई प्रस्तुतीकरण नहीं किया गया है । 

ड . 

उपयोगकर्ता उद्योग पर लगाए गए शुल्कों का समग्र प्रभाव नगण्य है , केवल 1.5 % है । 

च . 

उपयोगकर्ता उद्योग के राजस्व और लाभप्रदता में 2017-18 से 2020-21 तक सुधार हुआ है । 

छ . डाउनस्ट्रीम उद्योग ने भी इस अवधि में क्षमता का विस्तार किया है । 


इस तथ्य के बावजूद कि 30 से अधिक उपयोगकर्ता हैं , केवल 3 ने जांच में भाग लिया , जो 
उपयोगकर्ताओं द्वारा निम्न स्तर की रुचि को दर्शाता है । 


झ 
. 


ज . सबसे बड़े उपयोगकर्ताओं में से एक यानी ऑटोमोबाइल उद्योग के 2022-27 के बीच 9 % से अधिक 

बढ़ने की उम्मीद है , जो घरेलू उत्पादकों के विकास को प्रोत्साहित करेगा । 


चूंकि शुल्क लगाए गए थे , भारतीय उद्योग 3 से 6 उत्पादकों तक बढ़ गया है और यहां तक कि अपनी 
क्षमताओं का विस्तार किया है , जिससे भारत को आयात पर निर्भरता कम करने और आत्मनिर्भर 
भारत की ओर बढ़ने में मदद मिली है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


ञ . 


ट . 


ठ . 


w 


ढ . 


ण . 


त . 


थ . 


द . 


न . 


प . 


55 

निवेश पर वर्तमान आय भविष्य के निवेश को प्रोत्साहित करने के लिए पर्याप्त नहीं है । यदि कर्तव्यों 
को जारी नहीं रखा जाता है , तो आयात पर निर्भरता बढ़ने से नया निवेश मुश्किल हो जाएगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुचित मूल्य निर्धारण व्यवहार जैसे कि प्रवंचना जो प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को विकृत करता है एक 
दुर्भावनापूर्ण अभ्यास को हतोत्साहित किया जाना चाहिए । अगर माल की हेराफेरी नहीं की जाती तो 
1,691 लाख रुपये सरकार को शुल्क के रूप में देय होते । 

भारतीय बाजार में पर्याप्त आपूर्ति और स्वस्थ प्रतिस्पर्धा है । 

संबद्ध वस्तुओं का आयात दक्षिण कोरिया , ताइवान , जापान और इंडोनेशिया जैसे तीसरे देशों से भी 
किया जा सकता है । 


यदि कर्तव्यों को बढ़ाया नहीं जाता है और आवेदक महत्वपूर्ण नुकसान कमाता रहता है , तो वे या तो 
एक वैकल्पिक बाजार की तलाश करेंगे या अन्य उपयोग के लिए इसकी उत्पादन क्षमताओं का उपयोग 
करने पर विचार करेंगे । 

आयात पर अनावश्यक निर्भरता ने विदेशी मुद्रा भंडार पर दबाव बनाया है । 

निर्यातकों का उद्देश्य केवल लाभ अधिकतम करना है जबकि आवेदक का देश में दीर्घकालिक हित है , 
जिसमें उपयोगकर्ताओं का हित भी शामिल है । 


आरआईएल द्वारा उपयोग की जाने वाली उत्पादन तकनीक की तुलना विदेशी उत्पादकों द्वारा 
उपयोग की जाने वाली तकनीक से की जा सकती है । 


घरेलू उद्योग से खरीद उचित मूल्य , निर्बाध आपूर्ति , डाउनस्ट्रीम उद्योग की वृद्धि सुनिश्चित करेगी और 
उपयोगकर्ताओं को इन्वेंट्री होल्डिंग्स को कम करने की अनुमति देगी । 

चीनी सरकार का समर्थन निर्यातकों को अप्रतिस्पर्धी कीमतों पर निर्यात करने की अनुमति देता है । 


हितबद्ध पक्षों के दावों के विपरीत , शुल्क की निरंतरता उन उपयोगकर्ताओं पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं 
डाल सकती है जो अग्रिम प्राधिकरण के तहत आयात कर रहे हैं । 


हितबद्ध पक्षकारों के दावे के विपरीत , पाटन एक अनुचित व्यापार प्रथा है और निर्यातक का " वैध 
अधिकार " नहीं है । शुल्क केवल विदेशी उत्पादक द्वारा अपनाई गई किसी भी अनुचित व्यापार प्रथा 
को संबोधित करता है 


जहां एक ओर हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि कर्तव्य की निरंतरता उनके " वैध अधिकार " को 
प्रभावित करेगी , वहीं दूसरी ओर उनकी प्रतिक्रियाओं में यह दावा शामिल है कि शुल्क जारी रखने से 
वे प्रभावित नहीं होंगे । 


ठ .3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

158. प्राधिकरण नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य , सामान्य रूप से , पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं 
द्वारा घरेलू उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति स्थापित की जा सके , जो देश के सामान्य हित में है । पाटनरोधी उपायों को जारी रखने का उद्देश्य 
किसी भी तरह से संबद्ध देशों से आयातों को प्रतिबंधित करना नहीं है । प्राधिकारी मानते हैं कि पाटनरोधी 
शुल्क जारी रखने से भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते हैं । हालांकि , भारतीय बाजार में 
उचित प्रतिस्पर्धा पाटन रोधी उपायों के जारी रहने से कम नहीं होगी । इसके विपरीत , पाटनरोधी उपायों 
को जारी रखने से यह सुनिश्चित होगा कि पाटन प्रथा से कोई अनुचित लाभ प्राप्त नहीं होता है , घरेलू उद्योग 
के प्रदर्शन में गिरावट को रोकता है और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं के लिए व्यापक विकल्प की 
उपलब्धता बनाए रखने में मदद करता है । 


56 


[ PART I— SEC.1 ] 

159. जांच की शुरुआत के बाद , प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को एक आर्थिक हित प्रश्नावली जारी की । 
तथापि , प्रश्नावली का उत्तर केवल घरेलू उद्योग और 2 निर्यातकों द्वारा दायर किया गया था । वर्तमान जांच 
में भाग लेने वालों सहित संबद्ध वस्तुओं के किसी भी आयातक या उपयोगकर्ता ने आर्थिक हित प्रश्नावली का 
उत्तर दायर नहीं किया है । इसके अलावा , संबद्ध वस्तुओं और डाउनस्ट्रीम उत्पाद के लिए प्रशासनिक 
मंत्रालय ने भी शुल्क को जारी रखने या समाप्त करने के संबंध में कोई आपत्ति या कोई बयान नहीं दिया है । 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि यद्यपि संबद्ध वस्तुओं के लिए प्रशासनिक मंत्रालय कपड़ा मंत्रालय है , 
उत्पाद वास्तव में कपड़ा अनुप्रयोगों में उपयोग नहीं किया जाता है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


160. आगे , प्राधिकारी नोट करते हैं कि जबकि कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि सार्वजनिक हित के 
आधार पर कोई उपाय नहीं लगाया जाना चाहिए , यह दिखाने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया गया है 
कि लागू शुल्कों के परिणामस्वरूप उपयोगकर्ताओं के प्रदर्शन में गिरावट आई है या इस तरह की गिरावट 
का कारण बन सकता है । जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है , प्राधिकारी द्वारा आर्थिक हित प्रश्नावली के 
जवाब में संरचित और प्रमाणित जानकारी प्रदान करने का अवसर प्रदान करने के बावजूद , उपयोगकर्ताओं 
ने ऐसा करने से परहेज किया है । इसे देखते हुए , प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा 
सकता है कि उपायों के जारी रहने से घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा । 


161. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उपयोगकर्ताओं और आयातकों की भागीदारी का स्तर बेहद कम है । 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि एसआरएफ लिमिटेड , मेहर फैशन्स प्राइवेट लिमिटेड , फेनर कन्वेयर बेल्टिंग 
प्राइवेट लिमिटेड , इंटरनेशनल कन्वेयर्स लिमिटेड , शक्ति कॉर्ड्स प्राइवेट लिमिटेड , टुफ्रोप्स प्राइवेट लिमिटेड , 
मैककैफेरी एनवायरनमेंटल सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड , स्ट्रैटा जियोसिस्टम्स ( इंडिया ) प्राइवेट लिमिटेड 
द्वारा महत्वपूर्ण आयात किए गए हैं । गरवारे टेक्निकल फाइबर्स लिमिटेड , अरविंद लिमिटेड , इंटरनेशनल 
कन्वेयर्स लिमिटेड , इंडिका कन्वेयर्स लिमिटेड , पीएनपी पॉलीटेक्स प्राइवेट लिमिटेड , टोडी मिल्स , फिलाटेक 
एंटरप्राइज प्राइवेट लिमिटेड , भले ही ऐसी पार्टियां क्षति अवधि के दौरान भारत में कुल आयात का 40 % से 
अधिक हिस्सा लेती हैं । वर्तमान जांच में भाग लेने वाले आयातक / प्रयोक्ता अपने स्वयं के उत्तर के अनुसार 
जांच की अवधि के दौरान संबद्ध आयातों का केवल *** % खाते हैं । इसके अलावा , डीजीसीआईएंडएस के 
आंकड़ों के अनुसार , जहां क्षति अवधि के लिए प्राधिकारी द्वारा आयातक की पहचान की गई है , ऐसे 
आयातक / उपयोगकर्ता कुल आयात का केवल 3 % हिस्सा हैं । इस प्रकार प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
उपयोक्ताओं द्वारा शुल्क जारी रखने का विरोध बहुत कम है । 


, 


162. घरेलू उद्योग ने अपने स्वयं के प्रत्युत्तर के भाग के रूप में प्रमुख प्रयोक्ताओं के वित्तीय विवरण प्रदान किए हैं । 
उसी के अनुसार , यह नोट किया गया है कि कुछ उपयोगकर्ताओं जैसे फेनर कन्वेयर बेल्टिंग प्राइवेट लिमिटेड 
और ग्रीन फील्ड की लाभप्रदता में गिरावट आई है । हालाँकि , कुछ उपयोगकर्ताओं जैसे एसआरएफ 
लिमिटेड , इंटरनेशनल कन्वेयर्स लिमिटेड , मदुरा कोट्स प्राइवेट लिमिटेड , मदुरा इंडस्ट्रियल टेक्सटाइल्स 
लिमिटेड की लाभप्रदता में काफी वृद्धि हुई है | वर्धमान यार्न एंड थ्रेड्स लिमिटेड , लिफ्ट एंड लैश लिमिटेड 
और मल्टीटेक प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड जैसे अन्य उपयोगकर्ता अपनी लाभप्रदता बनाए रखने में सक्षम रहे 
हैं । 


163. प्राधिकारी नोट करते हैं कि टेकफैब ( इंडिया ) इंडस्ट्रीज लिमिटेड को छोड़कर , संबद्ध वस्तुओं का उपयोग 
करके / निगमित करके उत्पादित उत्पादों का भाग लेने वाले उपयोगकर्ताओं के कुल राजस्व में बहुत कम 
हिस्सा है । समग्र आधार पर , ऐसे उत्पाद राजस्व का केवल ** % खाते हैं । 


164. इस संबंध में , प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के 
मात्रात्मक प्रभाव के बारे में जानकारी दी थी । घरेलू उद्योग द्वारा साझा की गई सूचना के अनुसार , 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उपयोगकर्ताओं पर प्रभाव 0.01 % से 1.2 % के बीच था । घरेलू उद्योग के दावे को अन्य पक्षों द्वारा विवादित 
नहीं किया गया है । इसलिए , यह निष्कर्ष निकाला गया है कि प्रयोक्ताओं पर लागू पाटनरोधी शुल्क का 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है । 


165. देश में संबद्ध वस्तुओं की उपलब्धता के संबंध में , प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क संबद्ध देश से 
आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता है , बल्कि केवल एक समान अवसर प्रदान करता है । इस तरह के खेल के 
मैदान ने कुछ उत्पादकों को बाजार में प्रवेश करने की अनुमति दी है । उदाहरण के लिए , रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड ने क्षमता का विस्तार किया है , जबकि वेलनोन पॉलीस्टर्स लिमिटेड , सनाथन टेक्सटाइल्स प्राइवेट 
लिमिटेड और फेरेटेरो इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने भी संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन शुरू कर दिया है । इससे 
पता चलता है कि कर्तव्यों ने आयात पर उपयोगकर्ता की निर्भरता को कम कर दिया है और भारतीय उद्योग 
को बढ़ने और फलने - फूलने की अनुमति दी है 


उत्पादक 

रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

वेलनोन पॉलिएस्टर्स लिमिटेड 

एसआरएफ लिमिटेड 

फेयरडील मल्टीफिलामेंट प्राइवेट लिमिटेड 

फरेंटेरो इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

सनाथन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड 

कुल भारतीय क्षमता 

भारतीय मांग ( 2021-22 ) 

भारत में अधिशेष क्षमता 


166. वास्तव में , घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना के अनुसार , जिसका किसी अन्य पक्ष द्वारा खंडन नहीं 
किया गया है ; देश में पहले जहां डिमांड - सप्लाई गैप था , अब ऐसा डिमांड - सप्लाई गैप नहीं है । 

क्षमता ( मीट . ) 


ड . 


*** 


, 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


57 


*** 


52,226 


*** 


167. अतिरिक्त क्षमता के साथ - साथ उत्पादकों की अधिक संख्या भी घरेलू उत्पादकों के बीच पारस्परिक 
प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करेगी । इसके परिणामस्वरूप , उपयोगकर्ताओं को घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धी कीमतों 
और संबद्ध वस्तुओं की आसानी से उपलब्धता का आश्वासन दिया जाएगा । 


168. इसके अलावा , संबद्ध वस्तुओं का अन्य देशों से भी आयात जारी रखा जा सकता है । प्राधिकारी के समक्ष 
रिकॉर्ड पर पीसीआई वुड मैकेंज़ी रिपोर्ट के अनुसार , औद्योगिक यार्न के लिए 4.623 केटी की कुल वैश्विक 
क्षमता है , और उच्च दृढ़ता यार्न की 3,340 केटी है । इसके विपरीत , पूरे औद्योगिक धागे की वैश्विक मांग 
केवल 2,649 केटी है । इस प्रकार , संबद्ध वस्तुओं के लिए वैश्विक अधिशेष है । चीन के अलावा , यूरोपीय संघ , 
वियतनाम , ताइवान , दक्षिण कोरिया , जापान , मैक्सिको और इंडोनेशिया में महत्वपूर्ण क्षमताएं हैं । इसलिए 
विचाराधीन उत्पाद का इन देशों से भी आयात किया जा सकता है | तदनुसार , प्राधिकरण का निष्कर्ष है कि 
उपयोगकर्ताओं के पास कई स्रोत उपलब्ध रहेंगे । 

प्रकटन पश्चात विवरण 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


ड . 1 

169. हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र , घरेलू उद्योग के गठन , गोपनीयता , घरेलू उद्योग को क्षति , 
पाटन और क्षति की संभावना के संबंध में अपने अनुरोध दोहराए हैं । विशेष रूप से हितबद्ध पक्षकारों ने 
के 
प्रकटन विवरण पर टिप्पणियों के रूप में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 

ने 


58 


क . 


ख . 


ग . 


घ . 


ड . 


च . 


ज . 


ञ . 


ट . 


ठ . 


[ PART I— SEC.1 ] 

विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र प्रवंचित उत्पाद को शामिल करके निर्णायक समीक्षा जांच बढ़ाया नहीं 
जा सकता । यह पीछे के दरवाजे से घुसने वाला प्रयास होगा । 


ड . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


छ . आवेदन पत्र का अगोपनीय रूपांतर गोपनीय रूपांतर की प्रतिकृति , आयातों की घोषणा और समग्र 
रूप से क्षति के लिए आयातकों / निर्यातकों के संबंध की घोषणा , अन्य उत्पादकों के कुल उत्पादन 
पीसीएन वार ब्यौरे आदि प्रदान न करने के कारण स्वीकार नहीं किया जा सकता । 


ढ 
. 


प्राधिकारी प्रवंचनारोधी जांच में जांचाधीन उत्पाद में किसी निर्णायक समीक्षा में शुल्क नहीं बढ़ा 
सकते क्योंकि वर्तमान समीक्षा नियम 23 ( 1 ) ( ख ) के साथ पठित धारा 9 क ( 5 ) के तहत शुरू की गई 
थी । चूंकि जांच की शुरूआत के समय प्रवंचनारोधी जांच और निर्णायक समीक्षा के बीच कोई संपर्क 
नहीं बनाया गया था , अत : उसे वर्तमान स्तर पर नहीं किया जा सकता । 


ऐसी स्थिति में जिससे वित्त मंत्रालय प्रवंचनारोधी शुल्क नहीं लगा सकता , स्वतः जांचाधीन उत्पाद 
की लंबित समीक्षा के तहत शुल्क प्रदान करने का प्रश्न विवादास्पद होगा । 


यदि नियम 5 लागू नहीं है तो यह स्पष्ट नहीं है कि एसआरएफ लि . को जांच से अलग कैसे किया जा 
सकता है । 


झ . यदि प्राधिकारी निर्णायक समीक्षा जांच के अनुसरण में विद्यमान पाटनरोधी शुल्क जारी रखने का 
निर्णय लेते हैं , तो पाटनरोधी शुल्क दर की वही दर प्राधिकारी की विगत परिपाटी के 
संशोधन के बिना जारी रखी जानी चाहिए । 

अनुसार किसी 


एसआरएफ लिमिटेड के आयातों की मात्रा उनके उत्पादन के संबंध में और कुल भारतीय उत्पादन में 
आवेदक का हिस्सा प्रकट नहीं किया गया है । 


आवेदन पत्र में घरेलू उद्योग द्वारा सभी स्रोतों से आयातों के संबंध में सूचना मांगी गई है । अतः 
आरआईएल के आधार का निर्धारण सीमित सूचना के संदर्भ में उपयुक्त नहीं है । 


ऑल इंडिया लेमिनेटिड फैब्रिक्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी ने अधिकरण 
के निर्णय के अनुसार पाटनरोधी नियमावली के नियम 8 के तहत असिद्ध रिपोर्ट पर तब तक विश्वास 
नहीं किया जा सकता , जब तक कि उसकी सच्चाई सिद्ध न हो जाए और उसकी रिपोर्ट अथवा सार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों साझा न की जाए । 


ह्यूसंग के बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार के संबंध में टिप्पणियां कृपया अंतिम जांच परिणामों में पुष्ट 
की जाए । इसके अतिरिक्त , नकारात्मक क्षति मार्जिन के मद्देनजर कृपया शून्य शुल्क जारी रखे जाएं । 


सभी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य प्रत्येक उत्पादक द्वारा दिए गए आंकड़ों पर विचार करते हुए 
निर्धारित किया जाना चाहिए क्योंकि वर्तमान दृष्टिकोण का अभिप्राय यह होगा की अनुच्छेद 15 
( क ) ( ii ) का कोई प्रयोजन नहीं है । 


यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि क्या जियांगशू हेंगली के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 
निर्धारित की गई है तथा पीसीएन वार आधार पर उसकी तुलना की गई है । 


पाटनरोधी शुल्क का शून्य शुल्क उस नए उत्पादक / निर्यातक को प्रदान नहीं किया जा सकता जो 
प्राधिकारी की सतत परिपाटी के अनुसार निर्णायक समीक्षा जांच में पहली बार भाग लेता है । 


ऐसा प्रतीत होता है कि नए उत्पादक / निर्यातक ने निर्णायक समीक्षा जांच की जांचावधि के दौरान 
भारत को केवल छोटीमात्रा में निर्यात किया है । इस प्रकार सतत परिपाटी के अनुसार , इस छोटी सी 
मात्रा की वास्तविक निर्यात कीमत विश्वसनीय नहीं मानी जानी चाहिए और पाटनरोधी शुल्क की 
व्यक्तिगत दर ऐसे उत्पादक / निर्यातक को प्रदान न की जाए । 


ण जियांगशू ताइजी को वर्तमान समीक्षा में निर्धारित पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के आधार पर 
व्यक्तिगत शुल्क की अनुमति दी जानी चाहिए और विद्यमान शुल्क जारी नहीं रखे जाने चाहिए । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


त 
. 


थ . 


ध . 


प . 


59 

प्रकटन विवरण के अनुसार नकारात्मक मार्जिन स्पष्ट रूप से यह दर्शाता है कि उसके निर्यातों के 
परिणामस्वरूप पाटन और क्षति की कोई संभावना नहीं है । 


द . चूंकि हेंगली द्वारा निर्यातों के कारण पाटन और क्षति की कोई संभावना नहीं है , अत : उसके लिए शुल्क 
बंद किए जाने की आवश्यकता है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ब 
. 


पाटनरोधी नियमावली के तहत प्राधिकारी का यह दायित्व है कि वे वर्तमान मार्जिन के आधार पर 
शुल्क की सिफारिश करें । विगम मामलों में भी प्राधिकारी समीक्षा के दौरान निर्धारित मार्जिन के 
आधार पर निर्णायक समीक्षा में शुल्कों में संशोधन करते रहे हैं । 


य . 


झेजियांग युनिफुल और हुझोऊ युनीफुल संबद्ध उत्पादक हैं । जांच की अवधि के दौरान केवल 
झेजियांग युनिफुल द्वारा उत्पादित सामान निर्यात किए गए थे । तथापि , यह अनुरोध है कि हुझोहू 
युनिफुल का नाम भी शुल्क तालिका में नोट किया जाए ताकि भावी निर्यातों की स्थिति में पक्षकारों 
को किसी अनुचित कठिनाई में न रखा जाए 


न . घरेलू उद्योग के निष्पादन में उसकी मात्रा और लाभप्रदता मानदंडों के संदर्भ में सुधार हुआ है । यह 
क्षति की संभावना के अभाव से देखा जा सकता है क्योंकि क्षति जांच अवधि के दौरान भारत में 
अधिकतर आयात पाटनरोधी शुल्क के अध्यधीन नहीं थे । 


भारत में आने वाले अधिकतर ( 75 प्रतिशत से अधिक ) आयात अग्रिम लाइसेंस के तहत और 
पाटनरोधी शुल्क जारी रखने से इन आयातों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । भारत में आने वाले 
नियमित आयात बहुत कम हैं । यह नहीं माना जा सकता कि अग्रिम प्राधिकार के तहत आयात बढ़े हैं 
। केवल इस कारण कि वे उन्हें पाटनरोधी शुल्क से छूट है क्योंकि ऐसे आयातों को उस समय अनुमति 
दी जाती है , जब निर्यातित उत्पाद में आयातित इनपुट का प्रयोग करने का दायित्व लगाया जाए । 


फ . जांचावधि के बाद में लाभ में भारी गिरावट आयातों के कारण नहीं हो सकती क्योंकि आयात कम हुए 
हैं और पहुंच मूल्य बढ़ा है । 

एसआरएफ लिमिटेड के संबंध में कोई सूचना नहीं है जोकि सबसे बड़े उत्पादकों में से एक है । 

भ . 

उत्पादकों की संख्या में काफी वृद्धि यह दर्शाती है कि शुल्क जारी रखने की कोई आवश्यकता नहीं है । 
म . चीनी उत्पादकों की निर्यातोन्मुखता की अत्यधिक क्षमताएं अथवा निर्यातोन्मुखता तथा अन्य 
क्षेत्राधिकारों द्वारा वृद्धि भारतीय बाजार की आकर्षकताके संबंध में किसी सूचना के अभाव में 
संभावना दर्शाने वाला नहीं माना जा सकती । 


जांच की अवधि के बाद की अवधि के आंकड़े यह दर्शाते हैं कि आयात मात्रा और आयातों का बाजार 
हिस्से में गिरावट आई है । आयातों की पहुंच कीमत में वृद्धि हुई है और कीमत कटौती नगण्य है । 


यदि क्षति की संभावना का देशवार विश्लेषण चीन से आयातों पर पाटनरोधी शुल्क जारी रखने की 
सिफारिश करने के लिए किया जाता है तो फिर प्राधिकारी निर्णायक समीक्षा में उत्पादकों / निर्यातकों 
के लिए अलग पाटन मार्जिन और / अथवा क्षति मार्जिन पर विश्वास नहीं कर सकते । अधिक बेकार 
क्षमता , क्षमता विस्तार योजनाओं और तीसरे देश के पाटन की अधिक घटना तथा परिणामस्वरूप 
पाटन और क्षति की देशवार संभावना के निर्धारण के लिए जिम्मेदार होने वाले उत्पादक / निर्यातक 
कम पाटनरोधी शुल्क से लाभ ले सकते हैं , यदि निर्णायक समीक्षा जांच के दौरान ऐसे 
उत्पादक / निर्यातक के लिए निर्धारित अलग पाटन मार्जिन अथवा क्षति मार्जिन कम हो । 


कक . घरेलू उद्योग को क्षति , यदि कोई है , तो घरेलू बाजार में परस्पर प्रतिस्पर्धा , ताइवान और वियतनाम 
से आयातों , अग्रिम प्राधिकार के तहत निर्यातों और आयातों में गिरावट के कारण है । 


खख . 22 प्रतिशत की दर क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए नहीं मानी जानी चाहिए क्योंकि इससे 
घरेलू उद्योग को अनुचित संरक्षण मिलता है । यह ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग और अन्य बनाम 


60 


क . 


ड . 2 

170. घरेलू उद्योग ने अधिकतर क्षति और पाटन तथा क्षति जारी रहने की संभावना , कारणात्मक संपर्क और 
भारतीय उद्योग के हित के संबंध में जांच प्रक्रिया के दौरान किए गए अपने अनुरोध दोहराए हैं । प्रकटन 
विवरण जारी करने के बाद घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं : 


ग . 


घ . 


[ PART I— SEC.1 ] 

निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में अधिकरण के निर्णय और यूरोपियन फर्टीलाइजर मैन्युफैक्चरर्स 
एसोसिएशन ( ईएफएमए ) बनाम काउंसिल के मामले में यूरोपीय न्यायालयों के निर्णय से सिद्ध है । 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


ख . जियांगशु ताइजी इंडस्ट्री न्यू मैटीरियल्स कं . लि . ने हाई मॉड्यूलस लो त्रिंकेज ( एचएमएलएस ) यार्न 
का निर्यात किया है जो उत्पाद क्षेत्र के अंतर्गत नहीं आता । इसलिए , निर्यातक को किसी शुल्क 
अनुमति नहीं दी जा सकती । 

की 


ङ 
. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


च . 


शुल्क में संशोधन की निर्णायक समीक्षा में अनुमति नहीं दी जानी चाहिए और किसी भी नए उत्पादक 
से विगत परिपाटी के अनुसार नई शिपर समीक्षा के लिए आवेदन पत्र दायर करने हेतु नहीं कहा जाना 
चाहिए । 


संभावित पाटन और संभावित क्षति के बीच कारणात्मक संपर्क स्थापित किए जाने की कोई 
आवश्यकता नहीं है । 


वर्तमान जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को अन्य देशों से आयातों के कारण क्षति नहीं हुई है । 
पाटन और क्षति की संभावना घरेलू उद्योग की कमजोर स्थिति , अग्रिम प्राधिकार के तहत आयातों के 
प्रभाव और छूटशुदा उत्पादकों , बाजार के रूप में भारत की महत्ता , शुल्क की समाप्ति की स्थिति में 
संभावित कीमत न्यूनीकरण अथवा ह्रास आदि से भी सिद्ध है । 

शुल्क को जारी रखना जनहित में होगा । 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


ड . 3 

171. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटन पश्चात अनुरोधों की जांच की है और नोट करते हैं 
कि अधिकतर टिप्पणियां पुनरावृति हैं जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से जांच कर दी गई है और अंतिम 
जांच परिणामों के संगत पैराओं में उनको पर्याप्त रूप से हल कर दिया गया है । हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रकटन पश्चात टिप्पणियों / अनुरोधों में पहली बार उठाए गए मुद्दों और प्राधिकारी द्वारा संगत पाए गए मुद्दों 
की निम्नलिखित रूप में जांच की गई है । 


172. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अपने दावे को दोहराया है कि वर्तमान समीक्षा का क्षेत्र जांचाधीन उत्पाद को 
शामिल करने के लिए नहीं बढ़ाया जा सकता । हितबद्ध पक्षकार इस तथ्य पर विश्वास करते हैं कि जांच की 
शुरूआत की अधिसूचना वर्तमान समीक्षा में प्रवंचनारोधी जांच को नहीं जोड़ती और वित्त मंत्रालय 
प्रवंचनारोधी जांच की सिफारिशें अधिसूचित न करें । प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों के तर्क 
विगत परिपाटी के विपरीत हैं । प्राधिकरण वर्तमान सनसेट समीक्षा के अनुसरण में विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे का विस्तार नहीं कर रहा है । जब प्राधिकारी ने प्रवंचनारोधी जांच के अनुसरण में प्रवंचनाकरने वाले 
उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क बढ़ाये जाने की सिफारिश करना उपयुक्त पाया है तो कोई भी बाद की 
निर्णायक समीक्षा का जांच परिणाम उस प्रवंचना करने वाले उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क बढ़ाए जाने के 
लिए होना चाहिए । इसके अतिरिक्त जब प्राधिकारी ने यह पाया है कि शुल्क की प्रवंचना की गई है तो 
जांच परिणाम का उस समय तक आधार होना चाहिए जब तक प्राधिकारी प्रवंचना के कानून के प्रावधानों 
के तहत समीक्षा करें । इसके अतिरिक्त जब प्राधिकारी ने पहले ही प्रवंचनारोधी जांच कर ली है और यह 
माना है कि शुल्क की प्रवंचना हो रही है तो प्राधिकारी के लिए पुन : यह जांच करने की अपेक्षा नहीं है कि 
क्या शुल्क की प्रवंचना निर्णायक समीक्षा में हो रही है । 


173. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि चूंकि नियम 5 निर्णायक समीक्षा में लागू नहीं है , अतः 
एसआरएफ लिमिटेड को जांच से अलग नहीं किया जा सकता । प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी उस 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


किसी भी उत्पादक को अलग कर सकते हैं जो नियम 2 ( ख ) के प्रावधानों के तहत विचाराधीन उत्पाद का 
के 
आयात कर रहा है , जोकि निर्णायक समीक्षा पर लागू है । 


174. इस तर्क के संबंध में एसआरएफ लिमिटेड ( *** मीट्रिक टन ) द्वारा उनके उत्पाद , आवेदक के हिस्से , अन्य 
उत्पादकों के उत्पादन , घरेलू उद्योग की पीसीएन वार ब्यौरों आदि के संबंध में आयात प्रकट किए जाने थे , 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस सूचना से व्यक्तिगत उत्पादकों की व्यापारिक स्वामित्व संबंधी सूवचना का 
प्रकटन होगा । इस प्रकार , इस सूचना को पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 के अनुसार गोपनीय माना 
गया है । 


175. आवेदन प्रपत्र में " तथाकथित पाटित वस्तु के निर्यातक अथवा आयातक " के साथ संबद्धता के संबंध में सूचना 
प्रकट करना आवेदक के लिए अपेक्षित है । इसके मद्देनजर , प्राधिकारी इस तर्क में कोई औचित्य नहीं पाते कि 
आवेदक संगत सूचना प्रदान करने में विफल रहा क्योंकि उसने गैर - संबद्ध देशों में उत्पादक / निर्यातक से संबंध 
प्रकट नहीं किया गया । 


176. इन दावों के संबंध में कि आवेदन पत्र का अगोपनीय रूपांतर उपयुक्त नहीं था , प्राधिकारी ने दावा की गई 
गोपनीयता की जांच की है और दावों को स्वीकार करने के लिए उसे उपयुक्त पाया है । यद्यपि , हितबद्ध 
पक्षकारों ने यह दावा किया है कि अगोपनीय रूपांतर गोपनीय रूपांतर की प्रतिकृति नहीं है , तथापि , दोनों 
के बीच किसी अंतर का आरोप नहीं लगाया गया है । जहां तक घरेलू उत्पादकों के अलग - अलग उत्पादन और 
घरेलू उद्योग के पीसीएन वार ब्यौरों का संबंध है , प्राधिकारी यह पाते हैं कि यह सूचना अलग - अलग 
कंपनियों की व्यापारिक स्वामित्व वाली सूचना है और इस प्रकार उन्होंने दावा की गई गोपनीयता को 
स्वीकार करना उपयुक्त पाया है । 


177. हितबद्ध पक्षकारों ने अपने इस तर्क को दोहराया है कि पीसीआई वुड मेकेंजी की रिपोर्ट पर ऑल इंडिया 
लेमिनेटिड फैब्रिक्स मैन्युफैक्चर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में अधिकरण के निर्णय के 
मद्देनजर विश्वास नहीं किया जा सकता । प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों मामलों के तथ्यों की तुलना नहीं 
की जा सकती क्योंकि आवेदक ने स्वयं ही आवेदन पत्र में प्रकट किया था कि उसने पीसीआई वुड मेकेंजी की 
रिपोर्ट पर विश्वास किया है । यह बताने के लिए बाद में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई साक्ष्य अथवा 
सूचना नहीं दी गई थी कि आवेदक द्वारा दी गई सूचना विश्वसनीय नहीं थी । इसके अतिरिक्त , हितबद्ध 
पक्षकारों के तर्क के विपरीत रिपोर्ट में विश्वास की गई सूचना का पर्याप्त सार अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
उपलब्ध कराया गया था । किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह बताने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि 
पीसीआई वुड मेकेंजी की रिपोर्ट के अनुसार क्षमता , उत्पादन और मांग के आंकड़े विश्वसनीय नहीं हैं । 


178. कई हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि शुल्क की समान दर जारी रखी जानी चाहिए जबकि अन्य ने 
यह दावा किया है कि शुल्क की मात्रा दोबारा निर्धारित की जानी चाहिए । प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
वर्तमान मामला घरेलू उद्योग को जारी क्षति का मामला नहीं है , यद्यपि शुल्क की प्रवंचना से लागू शुल्कों के 
उपचारात्मक प्रभाव कम हुए । अत : चूंकि प्राधिकारी ने पाटन के जारी रहने और घरेलू उद्योग को बार - बार 
क्षति होने की संभावना का निष्कर्ष निकाला है , अत : समान शुल्क बढ़ाए जाने की सिफारिश करना उपयुक्त 
है । 


179. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि सामान्य मूल्य चीन जन गण की लागतों और कीमतों के 
आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए था । प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्होंने डब्ल्यूटीओ के 
पाटनरोधीकरार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के साथ पठित अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 ( क ) ( i ) के प्रावधानों 
पर विश्वास करते हुए सभी हाल की जांचों में चीन जन गण को एक गैर - बाजार अर्थव्यवस्था माना है । 
प्राधिकारी ने आवेदक के दावे को अधिसूचित किया था कि चीन जन गण को जांच की शुरुआत के स्तर पर 
ही गैर - बाजार अर्थव्यवस्था माना जाए जिस पर सभी पक्षकारों को इस दावे का खंडन करने का अवसर 


62 


[ PART I— SEC.1 ] 

दिया गया था । तथापि , ह्योसुग को छोड़कर किसी भी उत्पादक ने संगत सूचना प्रदान कर बाजार 
अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा करने का विकल्प नहीं लिया है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


180. यह स्पष्ट किया जाता है कि कि जियांगशु हेंगली तथा अन्य सभी उत्पादकों के लिए भी पाटन मार्जिन और 
क्षति मार्जिन पीसीएन वार आधार पर निर्धारित किया गया है । 


181. जियांगशु ताइजी के लिए पाटन मार्जिन के संबंध में इस मामले की जांच की गई है । प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान केवल हाई मॉड्यूलस लो स्प्रिंकेज ( एचएमएलएस ) यार्न का निर्यात 
किया है । उत्पादक ने अपनाई गई पीसीएन वार पद्धति पर विश्वास करते हुए उस उत्पाद को विचाराधीन 
उत्पाद के रूप में माना है । तथापि , प्राधिकारी ने पीसीएन पद्धति अधिसूचित की थी जैसी कि मूल जांच में 
अपनाई गई थी । प्राधिकारी नोट करते हैं कि मूल जांच में एचएमएलएस यार्न को जांच की उस शुरूआत के 
स्तर पर उत्पाद क्षेत्र में शामिल किया गया था । तथापि , विस्तृत जांच करने के बाद प्राधिकारी ने 
निम्नलिखित रूप में विचाराधीनउत्पाद के क्षेत्र से उस यार्न को अलग किया । 


" 19. एचएमएलएस गुणधर्मों वाले यार्न को हटाए जाने के लिए दावे के संबंध में यह नोट किया जाता है कि 
एचएमएलएस यार्न एक ऐसा यार्न है जिसमें दबाव के तहत लंबाई और स्ट्रेचिंग के बिना आयाम वाली 
स्थिरता है और वह भी गर्म ताप अनुप्रयोग के बावजूद सिकुड़न के बिना है | हम नोट करते हैं कि जारी 
पीसीएन वर्गीकरण के संदर्भ में एमएमएलएस यार्न के लिए परीक्षण मानदंड उसका 10 से कम " डोइमेंशनल 
स्टेबिलिटी इंडेक्स ” निर्धारित किया गया था । डोइमेंशनल स्टेबिलिटी इंडेक्स 4 सीएन / डीटेक्स 
( एएसटीएमडी 885 के अनुसार परीक्षित ) और 0.05 सीएन / डीटेक्स अंतिम भार ( एसटीएम डी 4914 के 
अनुसार परीक्षित ) पर 2 मिनट के लिए 177 डिग्रीसेल्सियस पर गर्म हवा की सिकुड़न पर लंबाई के 
समीकरण के रूप में मापा जाता है । एचएमएलएस यार्न का प्रयोग टायर कोर्डस ( यात्री कार और हल्के 
वाणिज्यिक वाह्नों में प्रयुक्त टायरों के भीतर पुनर्बलन के रूप में ) , यांत्रिक रबड़ के सामानों के उपयोग के 
लिए कनवेयर और वी - बेल्ट जैसे उत्पादों में किया जाता है । 


20. निर्यातकों और घरेलू उद्योग से पीसीएन बार सूचना प्राप्त होने पर यह पाया गया था कि आरआईएल 
में जांच की अवधि के दौरान एचएमएलएस यार्न का उत्पादन नहीं किया है । यहां तक कि यद्यपि , 
एसआरएफ में जांच की अवधि के दौरान एचएमएलएस यार्न का उत्पादन किया है । तथापि , उसने अपने 
एचएमएलएस यार्न उत्पादन के 2 प्रतिशत से कम की ही वाणिज्यिक बिक्री की है । इस प्रकार , 
एचएमएलएस यार्न को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के अंतर्गत शामिल करना और वर्तमान जांच उपयुक्त 
नहीं होगी । तद्नुसार , प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से एचएमएलएस 
गुण धर्मोंवाले यार्न को अलग किया है । " 

" 


इस प्रकार , यह सिद्ध है कि एचएमएलएस यार्न उत्पाद क्षेत्र का भाग नहीं बनता । इसके मद्देनजर ऐसे 
एचएमएलएस यार्न के निर्यातों के आधार पर जियांग्शु तेजी को अलग पाटन मार्जिन / क्षति मार्जिन तथा 
शुल्क प्रदान नहीं किया जा सकता । 


182. प्राधिकारी ने झेजियांग युनिफल और हुझोऊ युनिफुल दोनों को निम्नलिखित शुल्क तालिका में उत्पादकों के 
रूप में शामिल करने के लिए युनिफुल के अनुरोध को स्वीकार करना उपयुक्त पाया है । 


183. जियांगशु हेंगली ने अपने इस दावे को दोहराया है कि उसके निर्यातों के परिणामस्वरूप पाटन और क्षति की 
कोई संभावना नहीं है और इस प्रकार , इस पर लागू शुल्क बंद किया जाना चाहिए । प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि निर्यातक के लिए पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन केवल सकारात्मक नहीं है बल्कि काफी भी हैं । इसके 
मद्देनजर , यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता कि उसके निर्यातों के कारण पाटन और क्षति की कोई 
संभावना नहीं है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

184. इस तर्क के संबंध में कि आयात की महत्वपूर्ण मात्रा अग्रिम प्राधिकरण के तहत की गई है , प्राधिकरण ने 
लगातार यह माना है कि शुल्क मुक्त आयात शुल्क भुगतान वाले आयात के लिए एक बेंचमार्क के रूप में कार्य 
करता है , दोनों के बीच एकमात्र अंतर सीमा शुल्क की राशि है । इसके अलावा , प्राधिकरण ने शुल्क मुक्त 
आयातों पर भी नोशनल सीमा शुल्क जोड़ने के बाद कीमत में कटौती का निर्धारण किया है । यह देखा गया है 
कि पाटनरोधी शुल्क के अभाव में , ऐसे शुल्क योग्य आयातों की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम 
होगी , जिससे पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में घरेलू उद्योग को कीमत में कटौती होगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


185. इस दावे के संबंध में कि चीनी उत्पादकों की अत्यधिक क्षमता अथवा निर्यातोन्मुखता और अन्य 
न्यायाधिकरणों द्वारा प्रशुल्क में वृद्धि कीमत आकर्षकता से संबंधित सूचना के अभाव में निर्धारक नहीं हैं , 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादकों द्वारा दायर उत्तरों से यह प्रकट होता है कि भारत एक कीमत 
आकर्षक बाजार है । इसकी जांच पहले भी वर्तमान जांच परिणामों के संगत भाग में की जा चुकी है । 


186. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह चिंता व्यक्त की है कि समीक्षा में अलग - अलग मार्जिन पर विश्वास नहीं किया 
जाना चाहिए क्योंकि प्राधिकारी ने संभावना का देशवार विश्लेषण किया है । चूंकि प्राधिकारी ने विद्यमान 
पाटनरोधी शुल्क जारी रखने की सिफारिश करना उपयुक्त पाया है अतः हितबद्ध पक्षकारों की चिंता पहले 
ही दूर कर दी गई है । 


187. जहां तक इस दावे का संबंध है कि प्राधिकारी को 22 प्रतिशत की आय पर विचार नहीं करना चाहिए , 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि 
मानी गई आय असाधारण रूप से उच्च संरक्षण देती है अथवा यह कि भिन्न आय औचित्यपूर्ण है । 
प्राधिकारी ने अपनी सतत परिपाटी के अनुसार 22 प्रतिशत की आय पर विचार किया है । 

निष्कर्ष 


ढ . 

188. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए तर्कों , दी गई सूचना और किए गए अनुरोधों तथा उपर्युक्त जांच परिणाम 
में रिकॉर्ड किए गए अनुसार प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों तथा घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति के 
बार - बार होने अथवा जारी रहने की संभावना के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर प्राधिकारी निम्नलिखित 
निष्कर्ष निकालते हैं : 


क . विचाराधीन उत्पाद ' हाई टेनासिटी पालिएस्टर यार्न " है जिसे बाजार स्तर में पालिएस्टर इंडस्ट्रियल 
यार्न ( पीआईवाई ) अथवा इंडस्ट्रियल यार्न ( आईडीवाई ) के रूप में भी जाना जाता है । इस उत्पाद क्षेत्र 
में 1000 से कम के डेनियर , 6000 से अधिक के डेनियर , टिवस्टेड यार्न , रंगीन यार्न , 1000 से 
अधिक डेनियर से युक्त अधेसिव एक्टीवेटेड यार्न और एचएमएलएस गुणधर्मों से युक्त वाले यार्न 
अलग किए गए हैं । 


ख . 


पाटनरोधी शुल्क का भुगतान किए बिना और उत्पाद विवरण बदल कर किए गए आयातों की मात्रा 
काफी अधिक है और पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में चीनी उत्पादकों के संभावित व्यवहार 
को स्पष्ट रूप से सिद्ध करती है । 

ग . घरेलू उद्योग द्वारा खरीदा गया उत्पाद चीन से आयातित उत्पाद की समान वस्तु है । 

घ . 

आवेदक नियम 2 ( ख ) के अभिप्राय से घरेलू उद्योग है । इसके अतिरिक्त पाटनरोधी शुल्क बढ़ाए जाने 
के अनुरोध का वेलनोन पोलिएस्टर्स लिमिटेड , सनातन टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड और फेयरडील 
जमबो पैकेजिंग प्राइवेट लिमिटेड द्वारा समर्थन किया गया था । एसआरएफ लि . ने विचाराधीन 
उत्पाद तथा प्रवंचना करने वाले उत्पाद का काफी मात्रा में आयात किया है । 


ड . 


आवेदन पत्र में निर्णायक समीक्षा की शुरूआत के प्रयोजन के लिए संगत सभी सूचनाएं हैं और आवेदन 
में वर्तमान निर्णायक समीक्षा की शुरूआत का औचित्य बनाने के लिए पर्याप्त साक्ष्य निहित हैं । 
इसके अतिरिक्त , आवेदक ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए प्राधिकारी द्वारा संगत और आवश्यक 
मानी गई सभी सूचनाएं प्रदान की हैं । 


64 


ण . 


[ PART I— SEC.1 ] 

च . रिकॉर्ड में उपलबध सूचना के आधार पर संबद्ध सामानों के लिए सामान्य मूल्य , निर्यात कीमत और 
पाटन मार्जिन निर्धारित किया गया है । संबद्ध देश से निर्यातों की पर्याप्त मात्रा के लिए निर्धारित 
पाटन मार्जिन न्यूनतम से अधिक है । 


छ . 


पाटित आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है । इसके अतिरिक्त , प्रवंचना करने वाले उत्पादों के आयातों में 
भी काफी वृद्धि हुई है । प्रवंचना करने वाले उत्पादों सहित इस उत्पाद के पाटित आयातों की कुल 
मात्रा में काफी वृद्धि दर्शायी है । यह भारत की क्षमताओं में काफी वृद्धि के बावजूद है । देश में इस 
उत्पाद के लिए वर्तमान संयुक्त क्षमताएं देश में इस उत्पाद के लिए वर्तमान से अधिक हैं । 

ज . 

आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं । कीमत कटौती की मात्रा काफी अधिक है । 

झ . घरेलू उद्योग के निष्पादन में विभिन्न आर्थिक मानदंडों के संदर्भ में सुधार हुआ है । तथापि घरेलू 
उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई है । इसके अतिरिक्त , जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की 
लाभप्रदता में परिवर्तन लागतों में गिरावट के कारण भी सुधार हुआ है 1 


ञ . घरेलू उद्योग को जांच की वर्तमान अवधि के दौरान वास्तविक क्षति नहीं हुई है क्योंकि उसके 
निष्पादन में ह्रास नहीं हुआ है । तथापि , शुल्क की प्रवंचना से शुल्क के उपचारात्मक प्रभाव कम हुए 
हैं । 


ट . 


ठ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


पाटनरोधी शुल्क समाप्त किए जाने की स्थिति में क्षति के बार - बार होने की संभावना है , जैसा कि 
निम्नलिखित कारकों से सिद्ध किया गया है । 

संबद्ध सामानों का पाटन पाटनरोधी शुल्क लागू रहने के बावजूद जारी रहा है । 

आयातों की मात्रा भी काफी रही है और वस्तुत : पूर्ण एवं सापेक्ष दृष्टि से बढ़ी है । 

संबद्ध सामानों के बाजार हिस्से में काफी वृद्धि हुई है और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में 
गिरावट आई है । 


i . 

ii . 

iii . 


iv . प्रवंचना करने वाले उत्पाद के आयातों में इस अवधि में वृद्धि हुई है । विस्तृत जांच करने के बाद 
प्राधिकारी ने प्रवंचना करने वाले उत्पाद के आयातों पर शुल्क बढ़ाए जाने की सिफारिश की है । 
चीन में इस उत्पाद के लिए काफी अधिशेष क्षमताएं मौजूद हैं और अधिशेष अप्रयुक्त क्षमताएं 
भारतीय घरेलू मांग से कहीं अधिक 
। 

संबद्ध देश में उत्पादकों के पास भारत में मांग की तुलना में कहीं अधिक मालसूची है । 


V. 


vi 

vii . संबद्ध देश में उत्पादक केवल भारत में ही पाटन नहीं कर रहे हैं बल्कि सामान्य मूल्य और क्षति 
रहित कीमत की तुलना में पाटित और क्षति कारक कीमतों पर तीसरे देशों को संबद्ध सामानों 
का निर्यात भी कर रहे हैं । 

viii . 

भारत चीनी उत्पादकों के लिए कीमत आकर्षक लाभकारी बाजार है । 

ix . जांच की अवधि के बाद ही सूचना यह दर्शाती है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन में गिरावट आई 
है और उसे वित्तीय हानियां हुई हैं । 

उपर्युक्त के मद्देनजर विद्यमान पाटनरोधी शुल्क समाप्त किए जाने की स्थिति में पूरी संभावना है कि 
चीन से संबद्ध सामानों के आयातों में पाटित और क्षति कारक कीमतों पर वृद्धि होगी । 


जांच से यह दर्शाने के लिए कोई बाद सामने नहीं आई है कि यह पाटनरोधी शुल्क जारी रखना 
जनहित में नहीं होगा । 


189. उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालते हैं कि विद्यमान पाटनरोधी शुल्क समाप्त किए 

जाने की स्थिति में पाटन की स्पष्ट संभावना और परिणामस्वरूप क्षति है और इसीलिए 5 वर्षों की 
अगली अवधि के लिए पाटनरोधी उपाय जारी रखने की सिफारिश करते हैं । 

सिफारिशें 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

190. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित की गई थी 
तथा पाटन , क्षति और कारणात्मक संपर्क एवं घरेलू उद्योग को पाटन एवं क्षति की संभावना के संबंध में भी 
सूचना प्रदान करने के लिए घरेलू उद्योग , निर्यातकों , आयातकों , प्रयोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था । 


क्र.सं. 


( 1 ) 

1 


2 


3 


4 


( 0 ) 


6 


8 


191. यह निष्कर्ष निकालने पर कि यदि विद्यमान पाटनरोधी शुल्क समान् करने की अनुमति दी जाती है तो पाटन 
और क्षति की संभावना का सकारात्मक साक्ष्य है , प्राधिकारी का यह मत है कि संबद्ध देश से विचाराधीन 
उत्पाद के आयातों पर लागू पाटनरोधी शुल्क आगे जारी रखने की आवश्यकता है । यहां ऊपर सिद्ध किए गए 
अनुसार मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी संबद्ध देश से संबद्ध 
सामानों पर विद्यमान पाटनरोधी शुल्क जारी रखनेकी सिफारिश करना उपयुक्त मानते हैं । तद्नुसार , चीन 
जन.गण. के उत्पादकों के लिए निम्नलिखित शुल्क तालिका के अनुसार पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश की 
जाती है । 

के 


शीर्ष 


192. इस प्रकार , पाटनरोधी नियमावली के नियम 4 ( घ ) और नियम 17 ( 1 ) ( ख ) में निहित प्रावधानों के अनुसार 
प्राधिकारी विद्यमान पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना जारी रखनेकी सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग 
को पाटन और क्षति की संभावना समाप्त की जा सके । तद्नुसार , निम्नलिखित शुल्क तालिका के कॉलम 8 
में उल्लिखित राशि के बराबर निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 
संबद्ध सामानों के सभी आयातों पर केन्द्र सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच 
( 5 ) वर्षों के लिए लगाए जानेकी सिफारिश की जाती है । 


( 2 ) 


5402.20 90 


-वही 


5 -वही 


-वही 


- वही 

7 -वही 


-वही 


- वही 


विवरण 


( 3 ) 

हाई 


पॉलिएस्टर यार्न 

- वही 


- वही 


- वही 


-वही 


- वही 

- वही 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- वही 


टेनासिटी चीन 


* 


शुल्क तालिका 
उद्गम का निर्यात 
का 
देश 

देश 


जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन.गण. 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 

से अलावा 
कोई अन्य 
देश 


( 5 ) 

चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन . गण . 


चीन 

जन.गण. 


चीन 

जन.गण. 


चीन 

जन . गण . 
चीन 
जन . गण . 
सहित कोई 

देश 

चीन 

जन . गण . 


उत्पादक 


( 6 ) 

ह्योसंग कैमिकल 
Nil 
फाइवर ( जियाजिंग ) कं . 

लि . 


झेजियांग गुजियानडाओ 174 

पॉलिएस्टर डोप डायड 

यार्न कं.लि. 


जियांगशु 

कैमिकल फाइवर कं . 

लि . 


हेंगली 234 


शुल्क की इकाई 
राशि 


झेजियांग 
इंडस्ट्रियल फाइबर कं . 


युनिफुल 316 


लि . , 

हझोऊ 

इंडस्ट्रियल फाइबर कं . 

लि . 


कोई 


युनिफुल 316 


ऑरिएंटल 
( सुझोऊ ) लि . 

कं . सं . 1 से 6 से इतर 
अन्य कोई संयोजन 


इंडस्ट्रीज Nil 


528 


528 


( 8 ) 

मी.ट. 


मी.ट. 


मी.ट. 


मी.ट. 


मी.ट. 


मी.ट. 


65 


मी.ट. 


मी.ट. 


मुद्रा 


( 9 ) 

अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


अम . डॉ . 


66 


[ PART I— SEC . 1 ] 

हाई टेनासिटी पालिएस्टर यार्न जिसे पॉलिएस्टर इंडस्ट्रियल यार्न ( पीआईवाई ) अथवा बाजार स्थल में इंडस्ट्रियल यार्न 
( आईडीवाई ) के रूप में भी जाना जाता है , जिसमें निम्नलिखित शामिल नहीं है । 

1000 से कम डेनियर वाले यार्न 


* 


क . 


ग . 


घ . 


ड . 


त . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6000 से अधिक डेनियर वाले यार्न 

टिवस्टेड यार्न 

रंगीन यार्न 

1000 से अधिक डेनियर वाले अधेसिव एक्टीवेटेड यार्न 


च . एचएमएलएस गुणधर्मों वाले यार्न 

193. इसके अतिरिक्त , चीन जन गण के मूल के अथवा वहां से निर्यातित निम्नलिखित जांचाधीन उत्पाद के 

आयातों पर विद्यमान पाटनरोधी शुल्क बढ़ाए जाने की सिफारिश करते हुए दिनांक 31 मार्च , 2023 की 
अधिसूचना सं . 7 / 9 / 2022 - डीजीटीआर के माध्यम से प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित अंतिम जांच परिणामों 
को ध्यान में रखते हुए प्राधिकारी यह मानते हैं कि निम्नलिखित जांचाधीन उत्पाद के आयातों पर 
पाटनरोधी शुल्क बढ़ाया जाना अपेक्षित है : 


i . 


ii . 


1000 डेनियर से कम परंतु 840 डेनियर से अधिक के हाई टेनासिटी पॉलिएस्टर यार्न , दोनों अधेसिव 
एक्टीवेटेड और अन्य ( पीयूआई । ) । तथापि , 840 डेनियर और उससे कम के यार्न जब 2.4 प्रतिशत 
की अनुमत्य टॉलरेंस के अंतर्गत आयातित किए जाएं , विशिष्ट रूप से उत्पाद क्षेत्र से अलग किया 
जाता है । 


6000 डेनियर से अधिक परंतु 7000 डेनियर से कम के हाई टेनासिटी पॉलिएस्टर यार्न ( पीयूआई ।। ) 
तथापि , 7000 डेनियर के यार्न , जब 2.4 प्रतिशत की अनुमत्य टॉलरेंस के अंतर्गत आयात किए जाएं , 
विशिष्ट रूप से उत्पाद क्षेत्र से अलग किए जाते हैं । 


1000 डेनियर से अधिक परंतु 1300 डेनियर से कम के अधेसिव एक्टीवेटेड हाई टेनासिटी 
पालिएस्टर यार्न । तथापि , 1300 डेनियर के यार्न जब 2.4 की अनुमत्य टॉलरेंस के अंतर्गत आयात 
किए जाएं , विशिष्ट रूप से उत्पाद क्षेत्र से अलग किए जाते हैं । 

आगे की प्रक्रिया 


194. इस अंतिम जांच परिणाम में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण / समीक्षा के विरूद्ध कोई अपील अधिनियम के 
संगत प्रावधानों के अनुसार सीमाशुल्क , उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की 
जाएगी । 


अनन्त स्वरूप , निर्दिष्ट प्राधिकारी 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


A. 


1 . 


FINAL FINDINGS 

New Delhi , the 6th April , 2023 

( Case No. AD ( SSR ) – 10/2022 ) 

Subject : Sunset review of anti - dumping duties levied on imports of " High Tenacity Polyester Yarn " originating 
in or exported from China PR . 


2 . 


F. No. 7 / 21 / 2022 - DGTR . - Having regard to the Customs Tariff Act , 1975 as amended from time to time 
( hereinafter also referred to as the “ Act " ) and the Customs Tariff ( Identification , Assessment and Collection of Anti 
dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury ) Rules , 1995 thereof , as amended from time to 
time ( hereinafter also referred to as the " AD Rules " ) ; 


3 . 


4 . 


5 . 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 

( Department of Commerce ) 

( DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES ) 


6 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


BACKGROUND OF THE CASE 


NOTIFICATION 


67 


The Designated Authority ( hereinafter also referred to as the " Authority ” ) received an application , from 
M / s Reliance Industries Limited ( hereinafter also referred to as the " applicant " ) requesting initiation of a sunset 
review investigation of the anti - dumping duties imposed on the imports of High Tenacity Polyester Yarn 
( hereinafter also referred to as the " product under consideration " or the " subject goods " ) from China PR 
( hereinafter also referred to as the " subject country " ) . 


The original anti - dumping investigation concerning the imports of the subject goods from the subject country 
was initiated by the Authority vide F. No. 6/12/2017 dated 15th June 2017 to examine the nature and extent of 
dumping and its injurious effect on the domestic industry with respect to the product under consideration 
originating in or exported from the subject country . The Authority vide its Final Findings Notification 
No. 6 / 12 / 2017 - DGAD dated 24th May 2018 recommended imposition of definitive anti - dumping duties on the 
imports of the subject goods from the subject country , which was given effect vide Customs Notification 
No. 35/2018 - Customs ( ADD ) dated 9th July 2018. The said duties were levied for a period of five years and 
are set to expire on 8th July 2023 . 


Thereafter , M / s Reliance Industries Limited filed an anti - circumvention application alleging circumvention of 
the existing anti - dumping duties by producers from China PR . The Authority vide F. No. 7 / 9 / 2022 - DGTR 
initiated an anti - circumvention investigation of anti - dumping duties imposed on the imports of High Tenacity 
Polyester Yarn from China PR . The authority has issued final findings of the anti - circumvention investigation 
of ADD vide F. No. 7 / 9 / 2022 - DGTR dated 31st March 2023 . 


2 


In terms of Section 9A ( 5 ) of the Act , anti - dumping duties imposed shall , unless revoked earlier , cease to have 
effect on expiry of five years from the date of such imposition . The Authority is required to review , whether 
the expiration of the said duties is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and injury to the 
domestic industry . 


Further , Rule 23 ( 1B ) of the AD Rules provides as follows . 

" any definitive antidumping duty levied under the Act , shall be effective for a period not exceeding five 
years from the date of its imposition , unless the designated authority comes to a conclusion , on a review 
initiated before that period on its own initiative or upon a duly substantiated request made by or on 
behalf of the domestic industry , within a reasonable period of time prior to the expiry of that period , that 
the expiry of the said anti - dumping duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and 
injury to the domestic industry . 


In accordance with the above , the Authority is required to review , on the basis of a duly substantiated request 
made by or on behalf of the domestic industry , as to whether the expiry of anti - dumping duties is likely to lead 
to continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry . 


68 


7 . 


8 . 


9 . 


B. 


10 . 


[ PART I - SEC.1 ] 

The applicant filed an application , requesting initiation of a sunset review of the anti - dumping duties imposed 
earlier and seeking continuation of the existing anti - dumping duties on the imports of the subject goods from 
the subject country . The request was based on the grounds that the expiry of the measures is likely to result in 
continuation or recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry . 


The Authority , on the basis of prima facie evidence submitted by the applicant , issued a public notice vide 
Notification No. 7 / 21 / 2022 - DGTR , published in the Gazette of India , Extraordinary , initiating the subject 
investigation in accordance with Section 9A ( 5 ) of the Act read with Rule 23 of the AD Rules to review the 
need for continued imposition of anti - dumping duties in respect of the subject goods , originating in or exported 
from China PR and to examine whether the expiry of the said anti - dumping duty is likely to lead to 
continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry . 


The scope of the present review covers all aspects of the Final Finding No. 6/12/2017 dated 24th May 2018 and 
Notification No. 35/2018 – Customs ( ADD ) dated 9th July 2018 . 


PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the present investigation : 

The Authority notified the Embassy of the subject country in India about the receipt of the application 
before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5 ( 5 ) of the AD Rules . 


a . 


b . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


d . 


e . 


f . 


The Authority issued a public notice dated 30th September 2022 , published in the Gazette of India , 
Extraordinary , initiating sunset review investigation of anti - dumping duty on import of the subject 
goods from the subject country . 


The Authority sent a copy of the initiation notification to the Government of the subject country , 
through its Embassy in India , known producers and exporters from the subject country , known 
importers / users and the domestic industry as well as other interested parties and requested them to 
make their views known in writing within the prescribed time limit . 


The Authority also provided a copy of the non - confidential version of the application to the known 
producers / exporters and to the Government of the subject country , through its Embassy in India , in 
accordance with Rule 6 ( 3 ) of the AD Rules . A copy of the non - confidential version of the application 
was also circulated to other interested parties . 


The Authority forwarded a copy of the public notice initiating the sunset review investigation along 
with exporter's questionnaire to the following known producers / exporters to elicit relevant information 
in accordance with Rule 6 ( 4 ) of the AD Rules : 


i . Huzhou Unifull Industrial Fibre Co. Limited 
Hyosung Advance Materials Corporation 

ii . 

iii . 

Hyosung Chemical Fiber ( Jiaxing ) Co. Limited 
Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Limited 

iv . 

Oriental Industries ( Suzhou ) Limited 


V. 

vi . 


Oriental Textile ( Holding ) Limited 

vii . Qindao Weifeng Fibre Company Limited 

viii . Zhejiang Guxiandao Industrial Fibre Co. Limited 

ix . Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn Co. Limited 

X. Zhejiang Hailide New Material Co. Limited 

xi . Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. Limited 


The Embassy of the subject country in India was also requested to advise the exporters / producers from 
its country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit . A copy of the letter and 
questionnaire sent to the known producers / exporters was also sent to the Embassy along with the list of 
the known producers / exporters from the subject country . 

In response to the initiation notification of the subject investigation , following producers / exporters from 
the subject country have responded by filing questionnaire response : 

i . 

Huzhou Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 

ii . 

Hyosung Advanced Materials Corporation , Korea RP 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


h . 


iii . 

iv . 


iv . 


V. 

vi . 

vii . 

viii . Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 


V. 

vi . 

vii . 

viii . 

ix . 


X. 

xi . 

xii . 

xiii . 

xiv . 


Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. 
Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd 


XV . 

xvi . 

xvii . 

xviii . 

xix . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Jiangsu Taiji Industry New Materials Co. , Ltd 

Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. 


The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject goods in India 
calling for necessary information in accordance with Rule 6 ( 4 ) of the AD Rules : 

i . 

ii . 

iii . 


Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn Co. , Ltd. 


XXV . 

xxvi . 

xxvii . 

xxviii . 

xxix . 


Arvind Limited 

Arvind OG Nonwovens Private Limited 

Autoliv India Private Limited 

Bimban Industries Private Limited 

Centennial Fabrics Limited 


Chavo Overseas 

Cliovenus Inc 


Coated Sales Company Pvt . Ltd. 

Composite Strap India Private Limited 

Deepak Textiles 


Entremonde Polycoaters Limited 

Fenner Conveyor Belting Private Limited 

Ferreterro India Pvt . Ltd. 


Filatech Enterprise Private Limited 

Filink Exim Private Limited 

G.R. Corporation 

Ganeriwala & Sons 

Garware Technical Fibres Limited 

Geosys India Infrastructures Private Limited 

Global Impex Inc. 

Grabtech Fabrics LLP 

Himalyan Polycords 

Indica Conveyors Limited 


XX . 

xxi . 

xxii . 

xxiii . 

xxiv . International Conveyors Limited 

Jagrit Polymers Private Limited 

Kanpur Plastipack Limited 

Karan Polymers Private Limited 

Khosla Profil Private Limited 


Kohinoor Ropes Private Limited 

Lift and Lash Private Limited 

M.G. Poly Coats Private Limited 

Madhuram Fabrics Private Limited 


XXX . 

xxxi . 

xxxii . 

xxxiii . 

Madura Coats Private Limited 

XXXIV . Madura Industrial Textiles Limited 


XXXV . Mangalchand Tubes Private Limited 

XXXVI . Maruti Lift & Safe Technique Private Limited 

xxxvii . Meher Fashions Private Limited 


xxxviii . Mehler Engineered Products India Private Limited 

xxxix . MRS Exports 


Multitech Products Private Limited 

National Exports Corporation 

Newage Fire Protection Industries Private Limited 

Noble Tex Industries Limited 


69 


xl . 

xli . 

xlii . 

xliii . 

xliv . 

NRC Corporation 

xlv . NRC Industries Limited 


70 


i . 


j . 


k . 


1 . 


m . 


n . 


0 . 


xlvi . 

xlvii . 

xlviii . 

xlix . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Plastene India Limited 

PN International 

PNP Polytex Private Limited 

Polyhose India ( Rubber ) Private Limited 

Pragati Enterprises 

Sanathan Textiles Private Limited 


1 . 

li . 

lii . 

liii . 

liv . 

lv . 

lvi . 

lvii . 

lviii . 

lix . 

1x . 

lxi . 

lxii . 

lxiii . 

Ixiv . 

lxv . 

lxvi . 

lxvii . 

lxviii . 

lxix . 

lxx . VR Enterprises 


Sankalp Safety Solutions LLP 

Sankhla Industries 

Sanrhea Technical Textiles Limited 

Shakti Cords Private Limited 

Shan Fab ( India ) 

Sky Industries Limited 

SRF Limited 


Strata Geosystems ( India ) Private Limited 

Sunpure Techologies Private Limited 

Symbolic Fabtex Private Limited 

Techfab ( India ) Industries Limited 

Techno Fabrics 


Texperts India Private Limited 

Threads ( India ) Limited 

Todi Mills 


Tufropes Private Limited 

Vardhaman Yarns and Threads Limited 

Vilax Industrial Fabrix Private Limited 


[ PART I - SEC.1 ] 


The Authority also sent the questionnaire to the known Association of the subject goods in India , that is , 
Indian Technical Textile Association , for circulation and calling of necessary information in accordance 
with Rule 6 ( 4 ) of the Rules . 

In response to the initiation of the subject investigation , the following importers / users have responded 
by filing questionnaire response . 


i . Autoliv India Private Limited 

ii . Techfab ( India ) Industries Limited 

iii . Vardhman Yarns and Threads Limited 


The Authority made available the non - confidential version of the evidence presented by various 
interested parties for inspection by the other interested parties by directing them to circulate the same to 
all the interested parties . 


A request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics ( DGCI & S ) to 
provide the transaction - wise details of imports of the subject goods for the injury period and the period 
of investigation . The Authority has relied upon the DGCI & S data for computation of the volume of 
imports and required analysis after due examination of the transactions . 


The information / data submitted by the domestic industry has been verified to the extent deemed 
necessary and relied upon for the purpose of this final finding . Information was sought from the 
domestic industry and the other interested parties to the extent deemed necessary . 

The non - injurious price ( NIP ) has been determined based on the cost of production and reasonable 
profits to sell the subject goods in India as per information furnished by the domestic industry and in 
accordance with Generally Accepted Accounting Principles ( GAAP ) and Annexure III to the AD Rules . 
Such non - injurious price has been considered to ascertain whether anti - dumping duty lower than the 
dumping margin would be sufficient to remove injury to the domestic industry . 

A list of all interested parties was uploaded on DGTR's website along with the request therein to email 
non - confidential version of their submissions to all other interested parties . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


C. 


p . 


11 . 


9 . 


r . 


S. 


t . 


u . 


V. 


W. 


71 

31st March 

The period of investigation for the purpose of the present investigation is 1st April 2021 
2022. The injury analysis period covers 1st April 2018 - 31st March 2019 , 1st April 2019 - 31st March 
2020 , 1st April 2020 - 31st March 2021 and the period of investigation . 


X. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


The Authority had invited views from the other interested parties regarding the PCN methodology 
proposed by the domestic industry . All other interested parties were requested to make their views 
known in writing within the prescribed time limit . Based on the comments received from all the 
interested parties , the Authority notified the final PCN methodology vide letter dated 23rd November 

2022 . 

The submissions made by the interested parties during the course of this investigation , to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation , have been appropriately 
considered by the Authority , in this Final Findings . 

In accordance with Rule 6 ( 6 ) of the AD Rules , the Authority provided opportunity to the interested 
parties to present their views orally in a public hearing held on 24th January 2023 via digital video 
conferencing . The parties , which presented their views in the oral hearing , were requested to file written 
submissions of the views expressed orally , followed by rejoinder submissions . The parties shared their 
non - confidential submissions with all other interested parties and were advised to offer their rebuttals . 
A disclosure statement containing essential facts in the investigation which have formed the basis of the 
Final Findings was issued to the interested parties on 31st March 2023. The comments on the disclosure 
statement received from the interested parties have been considered , to the extent found relevant in the 
Final Findings . 

The Authority , during the course of the investigation , satisfied itself as to the accuracy of the 
information supplied by the interested parties , which forms the basis of this Final Findings , to the extent 
possible and verified the data documents submitted by the domestic industry and the interested parties to 
the extent considered relevant , practicable and necessary . 

The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard to 
the sufficiency of the confidentiality claim . On being satisfied , the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered as confidential and 
not disclosed to the other interested parties . Wherever possible , parties providing information on 
confidential basis were directed to provide sufficient non - confidential version of the information filed 
on confidential basis . 


**** ' in this Final Findings represents information furnished by an interested party on confidential basis 
and so considered by the Authority under the Rules . 

y . 

The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US $ = ₹ 75.37 

SCOPE OF PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary information 
during the course of the present investigation , or has significantly impeded the investigation , the 
Authority has considered such parties as non - cooperative and recorded the views / observations on the 
basis of the facts available . 


C.1 . Submissions of the other interested parties 


a . 


The submissions made by the other interested parties with regards to the product under consideration and like 
article are as follows : 


The circumvented product cannot be considered as part of the scope of the present investigation as no final 
findings have been issued in the anti - circumvention investigation . Further , the Authority has stated in the 
initiation notification of the sunset review that the scope of the product under consideration remains the 
same as in the original investigation . 

b . Any measure imposed pursuant to anti - circumvention investigation can run concurrently to only the 
original measure , which in the present case is , until 8th July 2023. Since the anti - circumvention 
investigation was initiated under Rule 25 of the AD Rules and thus , is in respect to only the original 
investigation , any recommendation made under this sunset review investigation would not lead to 
automatic extension of the recommended anti – dumping duties on the circumvented product . In order to 
continue the measures beyond the aforesaid date on the circumvented products , a review under Rule 28 of 


72 


C. 


12 . 


d . 


e . 


f . 


h . 


i . 


j . 


k . 


L 


n . 


[ PART I - SEC.1 ] 

the AD Rules would have to be initiated . The review under Section 9A ( 5 ) read with Rule 23 of the AD 
Rules relates to the original investigation only . 

The Authority cannot evaluate the undermining of the existing anti – dumping duties on the circumvented 
product , as is required for imposition of anti - circumvention measures , in the present review , since such 
power is provided only under Rules 25 and 26 of the AD Rules . 


Circumvented product cannot be included within the scope of the PUC in a sunset review investigation . 
Even in the sunset review concerning imports of jute products from Bangladesh and Nepal , the Authority 
did not include the circumvented product in its determination of dumping or injury margin . 

If anti - dumping duty is continued by the Authority pursuant to the sunset review , then such anti - dumping 
duty will also be extended to PUI if the Authority determines that there is circumvention of anti - dumping 
duty . 

The inclusion of tolerance limits within the scope of the product under consideration would amount to 
enlargement of the scope of the PUC . It has been a long - standing principle that the scope of the PUC 
cannot be enlarged in a sunset review investigation . On the other hand , it may be curtailed . The same has 
been upheld in Leather Cloth and Plastic Manufacturers Association v . Union of India² . 

In the original investigation , the applicant had itself excluded yarns of less than 1000 deniers . 

When goods produced by the domestic industry were not considered as like article to certain imported 
goods in the original investigation , they cannot subsequently be considered as ' like article ' in an anti 
circumvention or a sunset review investigation . 


m . Breaking load increases with the increase in denierage . If a product's breaking load requirements are met 
by using 700 deniers , instead of 750 deniers , then the customer can save 6 % in raw material consumption . 
Same is the case for 940 vs. 1000 deniers , or 1000 vs. 1100 deniers . 


The use of yarn of 940 deniers has increased since it is better suited to make twine than yarn of 1000 
deniers . Further , a 6 % increase in denierage means 6 % reduction in length of the goods . 

940 denier is a new product and is not circumventing product , unlike yarn of 990 or 985 deniers . 

There is difference a between the purchase price of the PUC and the PUI , and the two cannot be used 
interchangeably . With the increase in the denierage of the yarn , the yarn becomes thicker . Consequently , 
when it comes to application , a needle with a bigger hole would be required . 

Finer denier yarn is used for OEM specification - driven applications , whereas the product under 
consideration is used for sole stitching . 


a . 


C.2 . Submissions of the domestic industry 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


The product under consideration has not been declared and purchased as PUI . The denier is mentioned on 
the invoice , individual pallet and the final package . In case of any variation of the product from the 
declared denier , the same be verified by a laboratory and does not require any documentary proof . 


The submissions of the domestic industry with regard to product under consideration and like article are as 
follows : 


The product is produced and sold in standard deniers globally , as is evident from brochures of major 
producers submitted by the domestic industry . 

Hyosung Advance 

Hengli Griup 


Materials 


250 

300 


500 

630 

750 


1000 


2 2012 ( 282 ) ELT 438 . 


210 

250 

300 


420 

500 


840 

1000 


Guxiandao 


500 


840 

1000 


Hailide America 


126 


250 


380 

420 

500 

630 


840 

1000 


Reliance India 
Limited 


250 


500 


750 

840 

1000 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

1300 

1500 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


g . 


h . 


i . 


j . 


k . 


1 . 


m . 


n . 


0 . 


P. 


1300 

1500 

2000 


3000 

4000 

5000 


6000 
8000 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1300 

1500 

2000 

2500 


3000 

4000 

5000 


6000 


1300 

1500 

2000 


2600 

3000 

4000 

5000 


6000 


2600 

3000 

4000 


- 


5200 

6000 


73 


The applicant had originally requested the imposition of duty on imports of high tenacity polyester yarn 
as a whole . However , the product scope was modified through a corrigendum to exclude yarn below 
1000 denier and pursuant to the investigation , yarns of more than 6000 deniers , and adhesive activated 
yarn of more than 1000 deniers were excluded . 

Post imposition of the anti - dumping duties , the exporters from the subject country began changing the 
product description , name , or composition to circumvent the applicable duties . “ Abnormal " deniers are 
being imported into the country to avoid payment of existing anti dumping duties and have 
compelled the applicant to apply for anti - circumvention investigation . 
Import data for the previous investigation would show that the applicant had excluded yarns of 840 
deniers and below and 8000 deniers and above . There were no yarns imported between 840 and 1000 
deniers or 6000 to 7000 deniers . 


At the stage of excluding yarn of below 1000 deniers , it was reasonably believed that it would allow 
yarns of 840 deniers and below to be imported . 

Imports of product under consideration have declined , while that of circumventing product have 
increased . 


Imports of circumventing product have entered from China only . Even the producers that were awarded 
nil duty in the original investigation have not exported such abnormal deniers . 

The circumvention could have been avoided if originally the yarns of denier of 840 and below had been 
excluded , instead of yarns of below 1000 deniers . The past practice in India as well as other jurisdiction 
demonstrates that circumvented product can be included within the scope of the product under 
consideration in a sunset review investigation . 


In this regard , reliance is placed on the findings in the sunset review of antidumping duty on imports 
of Polytetraflouroethylene ( PTFE ) originating in or exported from China PR in which the Authority 
had recommended extension of anti - dumping duties on the circumvented product as well . The same 
approach was adopted by the Authority in the recently concluded sunset review of anti - dumping duty 
on imports of jute products originating in or exported from Bangladesh and Nepal . 

The volume of imports of the product under consideration has declined , while that of circumventing 
product has increased . 


The imports of circumventing product have entered from China PR only . Even the producers that were 
awarded ' nil ' duty in the original investigation have not exported such abnormal deniers . 

The contention that if the anti - dumping duties are extended to yarns of above 840 deniers , 
circumvention of yarn less than 840 deniers would begin cannot be accepted . A yarn of 840 deniers is a 
genuine product , and cannot be used as a substitute for a yarn of 1000 deniers . If yarns of 840 deniers 
and below is dumped in the future , it can only be addressed in a fresh investigation . 

The Rules do not require the circumvented product to be a like article to the product under 
consideration or that the domestic industry produce a like article to the circumvented product . 

The circumvented product was not being imported at the time of the original investigation , and thus , 
the issue of like article was not examined . 


Since the product under investigation is produced using the same raw materials and manufacturing 
process , and is used for the same applications as PUC , and the domestic industry is producing like 
article to PUC , the domestic industry has produced like article for PUI as well . 

If using a lower denierage was offering benefits , the interested parties should explain why they became 
aware of such benefits only after imposition of duties . If lower deniers allow cost savings , the 
consumers can use 840 deniers . 


74 


13 . 


14 . 


9 . 


15 . 


r . 


S. 


t . 


u . 


V. 


W. 


X. 


y . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 

The interested parties have not shown any new downstream product that has been introduced after the 
duties were imposed that would require 940 deniers . Further , such deniers are not being procured from 
domestic producers , other countries , and exporters from China PR subject to nil duty . The contention 
of the interested parties that 940 deniers is not circumvented product , but 985 and 990 deniers has no 
basis . 


In order to produce a lower denier , only the speed of the machine is reduced , which leads to higher 
cost . However , there is no price difference between the product under consideration and the 
circumvented goods . 

As regards the claim that the circumventing product is used by OEMs , it was submitted that OEMs 
have been in India for several years but such deniers were not being imported prior to imposition of 
duty . 


Lower dernier yarn is priced higher by 5-7 % than the yarn of 1000 deniers . No savings would flow to 
the customers for using a lower denier . 


C.3 . Examination by the Authority 


Contrary to the claim of interested parties , the applicant has not claimed misdeclaration , but 
circumvention of duty . 


The scope of product under consideration should include the circumventing products . 

In past cases as well , the Authority has included the circumventing product within the scope of 
continuation of measures recommended . The Customs notification issued in jute case , relied upon by 
other parties , appears to be an accidental omission , and the domestic producers in the case may pursue 
appropriate remedy in this regard . 

Past practice in other jurisdictions as well demonstrates that circumvented product is included within 
the scope of product under consideration in a sunset review investigation . 

Contrary to the submissions of the other interested parties , Rule 26 provides that an anti - circumvention 
investigation of the anti - dumping duty in force may be initiated , which includes original imposition as 
well as any continuation of duty pursuant to a sunset review . Further , Rule 23 provides that anti 
dumping duty should expire unless the Authority finds that there is likelihood of continuation or 
recurrence of dumping and injury while Rule 28 does not require lapse of measure after a particular 
period . Thus , anti - circumvention measures once imposed shall continue in force as long as the duty on 
product under consideration is in force , unless revoked pursuant to a review under Rule 28 . 


The product under consideration as per the final findings of the Authority in the original investigation and at 
the stage of initiation of the present review investigation was as follows : 


" The product under consideration in the present investigation is " High Tenacity Polyester Yarn " also 
known as Polyester Industrial Yam ( PIY ) or Industrial Yam ( IDY ) in the market parlance . The product 
scope excludes yams having denier below 1000 , denier above 6000 , twisted yarns , colored yarns , 
adhesive activated yarns with denier higher than 1000 and yarns with HMLS properties . The scope of 
the PUC remains the same as in the original investigation . 


Pursuant to a request by the applicant , an anti - circumvention investigation into imports of ( a ) High Tenacity 
Yarns of less than 1000 denier but more than 840 deniers , both adhesive activated and others ; ( b ) High 
Tenacity Yarns of more than 6000 denier but less than 7000 denier and ( c ) adhesive activated yarns of more 
than 1000 denier but less than 1300 deniers was initiated by the Authority on 27th July 2022. A number of 
submissions have been made by the applicant and other interested parties relate to such alleged circumvention 
of duty , and the scope of the product under investigation . 


The Authority sought comments from interested parties with regard to the PCN methodology in the initiation . 
notification dated 30th September 2022 , within a period of 15 days . Since no comments were received by any 
interested party , the Authority has considered the following PCN methodology for the purpose of the present 
investigation : 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

Parameter 
Denier 


Type 


Coating 


16 . 


17 . 


18 . 


19 . 


PCN Digit 

XXXX ( 4 Digits ) 


XX ( 2 Digits ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


XX ( 2 Digits ) 


Explanation 

0000 = unknown 

1000 = 1000 denier 

2200 denier , .... and so on 

HT- High Tenacity 

HM - High Modulus Low Shrinkage ( HMLS ) 
LS - Low Shrinkage 

OT - Others 


AA – Adhesive Activated 

NA - Non Adhesive Activated 


75 


None of the interested parties have contested that the goods produced by the applicant are not like article to the 
subject goods being imported from the subject country . Therefore , on the basis of the information on record , 
the Authority , holds that there are no known differences in the goods produced by the domestic industry and 
the product under consideration imported from the subject country . The Authority , notes that the goods 
produced by the domestic industry and the product under consideration imported from the subject country are 
comparable in terms of characteristics such as physical & chemical characteristics , manufacturing process & 
technology , functions & uses , product specifications , pricing , distribution & marketing and tariff classification 
of the goods . The two are technically and commercially substitutable . The consumers use the two 
interchangeably . In view of the same , the Authority concludes that the goods produced by the domestic 
industry are like article to the product under consideration imported from the subject country . 


The other interested parties have submitted that the scope of product under consideration cannot be changed in 
a sunset review investigation . They have further submitted that the circumvented product cannot become part 
of the product under consideration in the present investigation . The Authority notes that the product scope is 
not being enlarged pursuant to the sunset review . Any circumvention of duty shall be addressed pursuant to the 
anti - circumvention investigation . The Authority has concluded that the duties in force are being circumvented 
and finds it appropriate to recommend extension of duty to the product under investigation , continuation of 
duty recommended pursuant to the present review shall also apply to such product under investigation , as has 
been the consistent practice of the Authority to extend ADD to the circumventing products in case the 
Authority decides to extend the duty under Section 9A ( 5 ) . 


As far as the Authority's conclusion with respect to the PUC in the sunset review investigation concerning 
imports of jute products from Nepal and Bangladesh is concerned , it is noted that that the recommendation for 
imposition of duties made on the subject goods is equally applicable on the circumventing product . 


It has also been contended that only circumvention of original imposition of duty can be addressed under 
Rule 25 , and another review is required to be conducted under Rule 28 if the duties are to be continued for the 
circumventing product after the present sunset review . However , the Authority does not find the argument 
tenable . Rule 26 of the Rules provides that the Authority " may initiate an investigation to determine the 
existence and effect of any alleged circumvention of the anti - dumping duty levied under section 9A of the Act " . 
Since both original imposition and continuation pursuant to sunset review are covered under Section 9A , 
circumvention of both can be addressed under Rule 26. Further , Rule 28 is clearly intended for review of anti 
circumvention measures already in force , and does not have any relation to whether the duties in force are 
pursuant to original investigation or sunset review . The Authority also notes that the Authority has in the past 
extended duty to such circumventing products in case the Authority has considered it appropriate to 
recommend extension of ADD under Section 9A ( 5 ) . 


20. The other interested parties have argued that circumvention proceedings arising out of original duties cannot 
continue beyond the period of imposition of such duties and that for continuation of such duties after sunset 
review would require a review in terms of Rule 28. This submission is not tenable . It is noted that the none of 
the provisions pertaining to circumvention of duties lay down any period for expiry of such duties . Duties 
recommended as a consequence of circumvention investigation is co - terminus with the duties imposed through 
original investigation . Given the fact that in a sunset review investigation , the original duties are extended , and 


76 


21 . 


22 . 


D. 


23 . 


[ PART I - SEC.1 ] 

therefore , any circumvention measure adopted as a consequence of such original investigation remain equally 
applicable to the sunset review investigation as well . 


24 . 


In view of the above , the product under consideration in the present sunset review investigation is proposed as 
follows 


" High Tenacity Polyester Yarn " also known as Polyester Industrial Yam ( PIY ) or Industrial Yam ( IDY ) in the 
market parlance . The product scope excludes yams having denier below 1000 , denier above 6000 , twisted 
yarns , colored yarns , adhesive activated yarns with denier higher than 1000 and yarns with HMLS 
properties . 


It is also noted that post the issuance of the final findings in the original investigation , the Authority conducted 
an anti - circumvention investigation . Through its final finding dated 31st March , 2023 vide Notification No. 
7 / 9 / 2022 - DGTR , the Authority concluded that the duties imposed on PUC was being circumvented through 
exports of product under investigation ( PUI ) i.e. , ( a ) High tenacity polyester yarns of less than 1000 denier , but 
more than 840 deniers , both adhesive activated and others ( PUI I ) . However , yarn of 840 deniers and below , 
when imported within permissible tolerance of 2.4 % is specifically excluded from the product scope . ( b ) High 
tenacity polyester yarns of more than 6000 denier , but less than 7000 denier ( PUI II ) . However , yarn of 7000 
deniers , when imported within permissible tolerance of 2.4 % is specifically excluded from the product scope . 
( c ) Adhesive activated high tenacity polyester yarns of more than 1000 denier , but less than 1300 denier ( PUI 
III ) . However , yarn of 1300 deniers , when imported within permissible tolerance of 2.4 % is specifically 
excluded from the product scope from China PR , and consequently through final findings dated 31st March , 
2023 vide notification no 7/9/2022 , anti - dumping duty was also recommended on PUI imported from 
China PR . 


D.1 . Submissions by other interested parties 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the domestic industry 
and standing : 

a . 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


The reason for non - participation of SRF must be examined since it is one of the largest producers , had 
participated in the original investigation and has reported its highest - ever sales volumes in the polyester 
industrial yarn segments . 


There is a tendency on the part of the domestic industry to provide information of selective producers 
having the least improvement in performance and highest level of non - injurious price . 

The applicant has not disclosed its relationship with Recron Malaysia Sdn . Bhd , a related company in 
Malaysia . 

Since Rule 5 is not applicable in case of sunset reviews , support letters of three other companies are 
inconsequential and have no bearing on the present sunset review . 


Support letters by the three supporters do not include information as required under Trade Notice 
13/2018 or 5/2021 . They should be directed to submit their basic economic parameters and the same 
should be examined in the final finding . 


Even though the applicant has not claimed it satisfies the requirements of Rule 2 ( b ) or Rule 5 ( 3 ) , it is 
not clear how the Authority concluded the same . 

Considering the new entrants in the market post imposition of duty , non- participation of SRF Limited , 
shut down of one of plants of the applicant and the fact that both SRF and applicant combined had 
accounted for 90 % in the original investigation , the standing of the domestic industry needs to be 
examined . 


D.2 . Submissions by Domestic Industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the domestic industry and 
standing : 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


D.3 . 


25 . 


26 . 


27 . 


a . 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


فع 


h . 


i . 

j . 


k . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


The petition has been filed by Reliance Industries Limited and supported by Wellknown Polyesters 
Limited , Sanathan Textiles Private Limited and Fairdeal Jumbo Packaging Private Limited . 
Although SRF Limited is a producer of the subject goods , it is importing the product under 
consideration and the product under investigation , and thus , should not be considered as eligible to 
constitute domestic industry . 


RIL accounts for a major proportion of total Indian production , irrespective of whether production of 
SRF is included or excluded . 


The initiation notification clearly states that the Authority satisfied itself that the applicant meets the 
requirements of standing in terms of Rule 5 ( 3 ) and constitutes domestic industry within the meaning of 
Rule 2 ( b ) . 

There is no bar on change in scope of the domestic industry in a sunset review and a producer is not 
obligated to participate in the sunset review , merely because it participated in the earlier investigation . 
SRF Limited has engaged in and contributed to the continued dumping in India and circumvention of 
duty , should not be considered as a part of the eligible Indian production in the present investigation . 
As noted by the Appellate Body , it is likely that weaker - performing producers participate in the 
investigation . However , if such producers constitute major proportion , there is no impropriety as a 
result . 

The applicant was not required to disclose related parties in a third country as the eligibility for 
constituting domestic industry is determined based on relationship with exporters of dumped articles 
only . 

As per 

Trade Notice 11/2018 , parties which do not file information , as per prescribed formats shall also 
be allowed to participate in the investigation . The Authority has considered support in multiple 
investigations , even if the information was not filed as per prescribed formats . 

Rule 5 , relating to support by a domestic producer , is not applicable to sunset reviews . 

Even if support letters are not considered , the applicant satisfied the requirements of Rule 5 ( 3 ) . 


Examination by the Authority 


In the original investigation , the applicant only had a plant at Hazira , whereas it has set up a higher 
capacity plant at Patalganga during present injury period . Thus , the total capacity and production of the 
applicant is significantly higher in present period of investigation than that of the original investigation . 


The present application has been filed by Reliance Industries Limited . Apart from the applicant , there are 5 
other producers of the subject goods in India . Wellknown Polyesters Limited , Sanathan Textiles Private 
Limited and Fairdeal Jumbo Packaging Private Limited have supported the application . The applicant has not 
imported the subject goods and is not related to an importer or exporter thereof . 


Some of the interested parties have argued that the support letters are inconsequential in a sunset review and do 
not fulfil the requirements under Trade Notice 13/2018 . The Authority notes that the provisions of Rule 5 are 
not applicable in a sunset review . Nevertheless , as per its consistent practice , while the Authority has 
considered the other domestic producers as supporting the application , the Authority has determined the scope 
of the domestic industry , an a standalone basis excluding producers who have merely supported the 
application . 


The interested parties have emphasized the non - participation of SRF Limited , particularly in view of its public 
statements with regard to significant profitability . However , the applicant has claimed that SRF Limited has 
imported the product under consideration from the subject country and has also engaged in imports of the 
product subjected to circumvention investigation . The Authority has examined the DGCI & S data in this regard . 
It is noted that SRF Limited has imported a significant volume of the subject goods from the subject country 
( *** MT during the POI ) , and has also imported *** MT the product under investigation in the circumvention 
investigation . Further , SRF Limited has not filed any response to the questionnaire , nor cooperated with the 
Authority for the present review . In view of the same , the Authority finds that SRF Limited cannot be 
considered as part of the domestic industry . Nevertheless , the Authority has examined the share of the applicant 
both including and excluding the production of SRF Ltd. Based on the information available , the Authority 


78 


28 . 


29 . 


30 . 


E. 


E.1 . 


31 . 


determines that the share of the applicant in total Indian production is *** % including production of SRF and 
*** % ( excluding production of SRF ) . 


Some of the interested parties have argued that the applicant has not disclosed the details of a related party in 
Malaysia . However , the interested party has not shown relevance of such information to the present 
investigation . It is noted that Malaysia is not a subject country in the present investigation , and its imports do 
not constitute imports of alleged dumped article . There is no known import of the product from Malaysia 
during the current injury period . Relationship of applicant to a producer in Malaysia does not impact the 
eligibility of the applicant as a domestic industry . 


Some of the other interested parties have claimed that impact of closure of one of the plants of the applicant , 
increase in number of producers and non - participation of SRF on the share of production of the applicant 
should be analysed . In this regard , it is noted that whereas there were only 3 producers at the time of original 
investigations ( namely , SRF Limited , RIL and Fairdeal Jumbo Packaging Private Limited ) with collective 
production capacity of about *** MT , there are 6 producers at present ( namely , SRF Limited , RIL , Fairdeal 
Jumbo Packaging Private Limited , Wellknown Polyesters Limited , Sanathan Textiles Private Limited and 
Ferreterro India Private Limited ) with collective production capacity of *** MT . The production of the 
applicant is much higher in the present period of investigation , as compared to the period of investigation of the 
original investigation . During the period of investigation of the original investigation , the applicant had a 
lower - capacity plant at Hazira , which was shut down during the present injury period . However , owing to 
commencement of production at the plant at Patalganga , which was not in production during the period of 
investigation of the original investigation , the overall production of the applicant has increased . 


CONFIDENTIALITY 


Based on the information on record , the Authority , note that the production by the applicant constitutes a major 
proportion of Indian production . Accordingly , the Authority concludes that the applicant constitutes domestic 
industry in terms of Rule 2 ( b ) . 


Submissions by other interested parties 


b . 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the confidentiality : 
The applicant has claimed the PCI Wood Mackenzie Redbook Report confidential , without providing 
details of the author or any additional information required to verify the legitimacy of such a report . 

a . 

The non - confidential version of the petition does not contain justification table as required under Trade 
Notice No. 1/2013 . 


C. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


d . 


e . 


[ PART I - SEC.11 


f . 


g . 


h . 


i . 


The non - confidential version of the petition is not a replica of the confidential version , as required 
under Trade Notice 1/2013 . 


The domestic industry has not disclosed production of other producers , as required under Trade Notice 
10/2018 , and its own share in total production . 

Even information such as names of raw materials , which are relevant for understanding production 
process . 

The percentage profit / loss , return on capital employed , price underselling / injury margin have been 
claimed confidential . 


The domestic industry has not disclosed the name / sources of import data they relied on , and such data 
may not be reliable 

The applicant has neither provided the essential costing formats nor have they disclosed the sources of 
the third - party information relied upon to establish likelihood . The data in the costing formats may be 
confidential and can be indexed / redacted , however , the costing formats as such including the name of 
raw material , utilities , etc. must be enclosed in non - confidential disclosures to other interested parties . 
The sources containing third party information as relied upon by the applicant ought to have been 
examined by the Authority for the accuracy and adequacy of evidence as stipulated by Rule 5 ( 3 ) ( b ) of 
the AD Rules . This has further been mandated by the rulings of the Hon'ble Supreme Court in 
T. Takano v . SEBI [ ( 2022 ) 8 SCC 162 ) and the Hon'ble CESTAT in All India Laminated Fabrics 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


32 . 


E.3 . 


E.2 . Submissions by Domestic Industry 


33 . 


j . 


34 . 


k . 


b . 


a . 

The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the confidentiality : 
As opposed to the contentions of the other interested parties , PCI Redbook has been submitted to the 
Authority . Since the same is a world - renowned market research agency , it is a credible source of 
information . 


C. 


d . 


79 

Manufactures Association vs Designated Authority & Ors . ( Anti - dumping Appeal No. 52173 OF 
2021 ) . 

The Hon'ble Customs and Excise Appellate Tribunal ( “ CESTAT " ) in the case of All India Laminated 
Fabrics Manufactures Association vs Designated Authority & Ors . , vide its decision dated 28.02.2022 , 
has held that such unsubstantiated report must not be relied upon as it violates Rule 7 of the AD Rules , 
which mandates the Authority to satisfy itself of the accuracy of the information supplied by the 
parties . 

The applicant has neither provided the essential costing formats nor have they disclosed the sources of 
the third - party information relied upon to establish likelihood . The data in the costing formats such as 
the name of raw material , utilities , etc. must be enclosed in non - confidential disclosures to other 
interested parties . 


f . 


g . 


h . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


No prejudice has been caused to the other interested parties due to the confidentiality claimed with 
regard to PCI Redbook as they were free to obtain it themselves after payment of relevant fees . 
However , the petitioner is barred from sharing the same as it is third party information and the 
copyright of such report vests only with the relevant agency . 

Contrary to the claim of the other interested parties , the applicant has provided the justification table as 
required under Trade Notice 1/2013 . 

The information contained in Section VI relates to business proprietary information and cannot be 
disclosed . 

While the interested parties have claimed that the non - confidential version is not a replica of the 
confidential version , they have not highlighted the difference . 

Contrary to the contention of other interested parties , the total Indian production has been disclosed . 
Individual production and share of production of other producers cannot be disclosed as it would lead 
to disclosure of production of the applicant and various parties . 

As regards the contention that formats should have been provided on redacted basis to allow 
identification of raw material , it was clarified that the manufacturing process along with names of raw 
material was provided in the non - confidential version of the application . 

The percentage profit / loss , return on capital employed , price underselling and injury margin are 
confidential business proprietary information which cannot be disclosed . 


Examination by the Authority 


The Authority made available non - confidential version of the information provided by various interested 
parties to all interested parties for inspection as per Rule 6 ( 7 ) of the Rules . 

With regard to confidentiality of information , Rule 7 of the Rules provides as follows : 

" Confidential information : ( t ) Notwithstanding anything contained in sub - rules ( 2 ) , ( 3 ) and ( 7 ) of rule 6 , 
sub - rule ( 2 ) of rule 12 , sub - rule ( 4 ) of rule 15 and sub - rule ( 4 ) of rule 17 , the copies of applications 
received under sub - rule ( l ) of rule 5 , or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation , shall , upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality , be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of the party providing such information 


( 2 ) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to 
furnish non - confidential summary thereof and if , in the opinion of a party providing such information , 
such information is not susceptible of summary , such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarization is not possible . 


80 


35 . 


36 . 


37 . 


38 . 


39 . 


The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard to 
sufficiency of the confidentiality claim . On being satisfied , the Authority has accepted the confidentiality 
claims , wherever warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to other 
interested parties . The Authority made available the non - confidential version of the evidence submitted by 
various interested parties in the form of public file . The information related to imports , performance parameters 
and injury parameters of the domestic industry has been made available in the public file . Business sensitive 
information has been kept confidential as per practice . The Authority notes that any information which is 
available in the public domain cannot be treated as confidential . 


The Authority has considered the claims of confidentiality made by the interested parties and on being satisfied 
about the same , the Authority has allowed the claim on confidentiality . The Authority directed all interested 
parties to circulate the non - confidential version of evidence submitted by them . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


The other interested parties have claimed that since PCI Wood Mackenzie Redbook Report has been claimed 
confidential , it should not be relied upon by the Authority . The Authority notes that the domestic industry has 
submitted that the report is a third - party information and the applicant is not authorized to disclose the same 
publicly . Therefore , the Authority considers that confidentiality of such evidence is protected under the rules . - It 
is also noted that the applicant provided all relevant information relied upon by the applicant from this report in 
the non - confidential version . Therefore , the interested parties have not shown prejudice caused to them by such 
confidentiality . The Authority notes the claim made by the domestic industry that these interested parties were 
free to procure the report themselves , directly from PCI , as the report can be procured by any party after 
necessary payment . It is further noted the applicant has provided adequate non - confidential summary of the 
report in their application . 


a . 


[ PART I - SEC.1 ] 


The interested parties have contended that the domestic industry has not disclosed information pertaining to 
capacity , production , sales , return on investment , costs and information contained in Section - VI . The domestic 
industry has provided the indexed numbers pertaining to all injury parameters . The Authority notes that such 
information is confidential by nature , and has accepted the confidentiality claimed by the domestic industry . 


Concerning the allegation that import data used by the domestic industry may be unreliable , the Authority 
notes that the concern of the interested parties is addressed inasmuch as the Authority has relied upon DGCI & S 
data for the purpose of the present findings . 

F. 

MISCELLANEOUS ISSUES 

F.1 . Submissions by other interested parties 

40. The following miscellaneous submissions have been made by the other interested parties with regard : 

Expiry of duty after 5 years is the general rule under Section 9A ( 5 ) , and continuation is an exception as 
per proviso to the aforesaid provision . 


b . 


( 3 ) Notwithstanding anything contained in sub - rule ( 2 ) , if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form , it may disregard 
such information . " 


C. 


e . 


f . 


Any further extension of existing duty will be in violation of Article 11.1 of the Anti - Dumping 
Agreement and Rule 23 ( 1 ) of Customs Tariff Rules , 1995 as the duty has served its purpose and its 
existence no longer justified to counteract dumping . There are no special / exceptional circumstances 
calling for the continuance of the anti - dumping duty . 


d . The extension of duties will not serve purpose as majority of imports are cleared under advance license 
and exported by ' nil ' rated exporters in the original investigation . 


The information provided by the applicant is manifestly ' insufficient ' to justify the initiation of an 
investigation under Rule - 5 ( 3 ) of the Rules , and as required by Article 5.3 , and in accordance with the 
findings of the WTO Panel in United States Softwood Lumber from Canada , Mexico - Steel Pipes 

and Tubes and Guatemala Cement II . 


In view of the provisions of Rule 23 ( 1 ) and 23 ( 3 ) , Rule 4 ( d ) , Rule 17 ( 1 ) and Annexure - III of the Anti 
Dumping Rules , duty is required to be re - quantified in sunset review , especially if a new producer 
participates in the investigation . Such producer should not be subject to residual duties . 


OTIZ , with nil dumping margin and nil duty rate in the original anti- investigation , cannot be subjected 
to the sunset review . There can be no examination of continuation or recurrence of dumping when the 
Authority has already determined that OTIZ was not dumping at the stage of original investigation or 
has effectively terminated the investigation , in accordance with Article 5.8 of the WTO AD Agreement 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


h . 


i . 


j . 


a . 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


g . 


F.2 . Submissions by the domestic industry 

41 . 

The following miscellaneous submissions have been made by the domestic industry with regard : 

The interested parties have claimed that a proviso is an exception to the rule . Thus , a proviso stating 
that duty may be extended if there is likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury 
implies that duty may expire in 5 months except where the situation mentioned in the proviso exists . 
Once the exception exists , duty may not expire . 

As held by the Courts in various cases , only prima facie evidence is required at the stage of initiation . 

While the interested parties have contended that the investigation was initiated without sufficient 
evidence , they have not highlighted which parameter was not duly substantiated . The Authority has 
initiated the investigation after satisfying the accuracy and adequacy of the evidence provided by the 
applicant . 


h . 


i . 


j . 


k . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1 . 


read pari materia to Rule 14 ( c ) of Anti - Dumping Rules and Mexico 
measure on Beef and Rice . 


81 


- Definitive Anti - dumping 


Since the Authority has prescribed the revised procedure for procuring import data under Trade Notice 
1/2022 , the applicant must seek DGCI & S import data , and thereafter , provide methodology for 
segregation of such data . The investigation should not be proceeded with , in the absence of such 
information . 


The PCI Redbook data shows relevant nation - wide macro level data and is not sensitive information . 
The Supreme Court in T. Takano v . SEBI held that all information relating to the proceedings must be 
disclosed . The Tribunal in India Laminated Fabrics Manufactures Association vs Designated Authority 
& Ors . held that unsubstantiated reports cannot be relied upon . 


Capacity and production as per PCI Redbook should not be accepted , since such data is not specifically 
provided for high tenacity polyester yarn and product under consideration , and there is participation by 
a significant number of producers . Further , the relevant pages of the said report are claimed 
confidential from other parties . The Authority should consider actual capacity , production to determine 
excess and idle capacity . 


Concerning the PCI Redbook , it was submitted that the Tribunal in India Laminated Fabrics 
Manufactures Association vs Designated Authority & Ors . held that unsubstantiated reports cannot be 
relied upon . 


In view of the observations of Tribunal and past practice of the Authority , exporters that were given nil 
rate of duty in the original investigation should be considered within the purview of the present 
investigation . 


The quantum of duty for exporters that were awarded nil duty in original investigation should be 
determined having regard to present data , and post POI information . 


Regarding the claim that duty should be re - quantified especially where a new producer participated , it 
was emphasized that a new producer should file an application for new shipper review , or general re 
quantification can be done in mid - term review . A new producer can only be subjected to residual duty , 
as was done in the case of TDI and VSF . 


The duty should be modified only after considering post POI information and if it is established that the 
import volumes and import price show undistorted situation . 


While the applicant has requested for the DGCI & S data , it has not received it yet , and thus , has not 
been able to provide import information on that basis . 


The exporters should also be asked to provide post POI data , and any exporter not providing the same 
should be treated as non - cooperative . 


Since the domestic industry has requested extension of duty with suitable enhancement , duty should 
not be reduced . In any case , need for reduction can be examined only once the exporters furnish post 
POI data . 


While the other interested parties have argued that PCI Redbook data should not be accepted since it 
was not made available to them , PCI has been considered a reputed source in the past . In case the other 
parties wish to correlate the data , they can procure the report themselves . 


In the absence of direct information , the applicant had applied the ratio of capacity of HTPY to the 
overall capacity to determine production and demand for HTPY . However , even if HTPY capacities 
with total production and demand is considered , it would still show significant idle capacities . 


82 


F.3 . 

42 . 


43 . 


44 . 


45 . 


46 . 


47 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


Examination by the Authority 

Insofar as submissions regarding period of duty are concerned , the Authority notes that the purpose of anti 
dumping duty is to prevent dumping and consequential injury to the domestic industry , thereby providing a 
level playing field , and relief to the domestic producers against injurious dumping . The ADD was imposed 
earlier since the Authority found after an application was filed by the domestic industry that the foreign 
producers resorted to dumping of the goods in the Indian market and the same had caused injury to domestic 
industry . The present investigation has been initiated to examine the likelihood of continuation or recurrence of 
dumping or injury , in the event of expiry of present duty . If the Authority determines that dumping and injury 
are likely to continue or recur , in the absence of the extant duties , the anti - dumping duties are required to be 
statutorily extended , notwithstanding the period of imposition of duties . 


Some of the other interested parties have argued that the information provided by the applicant was not 
sufficient to justify the initiation . The parties have , however , failed to provide any specific details or evidence 
as to why the data filed by the applicant was insufficient to justify initiation . Further , the Authority initiated the 
sunset review in view of the duly substantiated application with evidence of the likelihood of dumping and 
injury filed in accordance with Section 9A ( 5 ) of the Act , read with Rule 23 of the Rules . Thus , the Authority 
finds no merit in such contentions . 


Some of the other interested parties have stated that duties should be re - quantified for new producers / 
exporters . The matter has been examined , and it is noted that in the present review , the Authority shall make a 
determination , in accordance with statutory provisions and past practice . 


As regards the request for termination of investigation against producers found not to be dumping in the 
original investigation , the Authority notes that such termination would not be in accordance with the settled 
jurisprudence and its own practice . During the original investigation , nil duty was levied on the exporter , but 
the investigation against it was not terminated . The Authority has consistently taken a view that it can conduct 
sunset reviews against an exporter having zero duties in the original investigation . In the case of Robin 
Resources vs. Union of India , the Hon'ble CESTAT also noted as follows : 


" 9. We note that the DA can consider where an exporter was awarded zero duty in the original 
investigation and has now found to be dumping which is likely the cause injury to DI , then AD duty can be 
considered for imposition with reference to dumping margin and injury margin established during the 
review . We note that the DA followed the requirements of Articles 2 and 3 of the ADA and the relevant 
provisions of AD Rules . We also note that regarding appellants , the DA has examined and reviewed all 
the aspects of original investigation and in addition examined whether expiry of initial notification is 
likely to lead a recurrence of dumping / injury to the DI . As already noted , that this is like a fresh 
investigation insofar as appellant is concerned and we find no legal infirmity in such action by the DA ... " 


99 


Some of the interested parties have submitted that the applicant must provide DGCI & S data and the 
investigation cannot proceed without it . The Authority notes , that it procured DGCI & S data for the purpose of 
the present sunset review investigation . The information as per the said data was provided in the disclosure 
statement and all interested parties were given an opportunity to comment on the same . Hence , no prejudice 
has been caused to the interest of any of the interested parties . 


Some of the interested parties have claimed that report of market research agency cannot be relied upon . The 
Authority notes that the interested parties have , however , not established that PCI Wood Mackenzie does not 
have sufficient reliability and acceptability for the present purposes . PCI and Wood Mackenzie reports have 
been considered as reliable evidence by the Authority in the past as well , such as in the investigations 
concerning imports of PTA , PET resin and Fully Drawn Yarn . Accordingly , the Authority does not find any 
cause for disregarding the information contained in the report . Since this report is a propriety report and has 
been purchased for a specific purpose , it cannot be shared . However , other interested parties are at liberty to 
purchase the same report . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


G.1 . 


Views of other interested parties 


G. NORMAL VALUE , MARKET ECONOMY TREATMENT , EXPORT PRICE AND 
DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


b . 


48. Following submissions have been made by the other interested parties with regard to the normal value , market 
economy treatment , export price and dumping margin are as follows : 

a . 

In the original investigation , the Authority had granted market economy status to HCF after detailed 
examination of the relevant facts . The Authority had also conducted an on - site verification of the 
producer and exporter on their site in China PR and Korea RP , respectively . All the facts on the basis 
of which the MET status was granted in the original investigation has remained the same . Therefore , 
the MET status should be continued in the present sunset review as well . 

All the directors and shareholders in HCF are Korean citizens and entities . Therefore , there is no state 
intervention in their operations . 


C. 


e . 


The negotiations for sales conditions with the Indian customers are done by Hyosung- Korea directly 
and orders are placed through a transparent SAP system to HCF . For domestic sales , HCF is authorized 

by Hyosung - Korea to negotiate sales conditions with Chinese customers . Key Raw materials are 
procured from unrelated companies . 

d . HCF adopts commercial exchange rate as per the rates announced by the State Administration of 
Foreign Exchange on the first day of each month to transfer foreign currency transactions into reporting 
currency transactions . There are no restrictions on the use of HCF's export revenue . 

The Authority also noted that HCF did not avail itself of any derogation or exemption under the 
Company Law , Labour Law , Accounting Law , Contract Law , Bankruptcy Law or Property Law of 
China PR . The major raw material used in manufacture of the PUC is the PET chips . The price at 
which PET chips are purchased by HCF reflects the international prices . Further , the oiling agents used 
in manufacture of the PUC are imported by HCF from market economy countries . 

f . The utilities used in the manufacture of the PUC are purchased at negotiated prices and are comparable 
to international prices . 

There is no other government restriction on the operations and activities of HCF . 

China PR should not be treated as a non - market economy and normal value should be calculated in 
accordance with Article 2 since Article 15 of the Accession Protocol has expired on 11th December , 
2016. As such , the practice of determining surrogate country ' for normal value determination should 
not be used . Refence can be made to the recent Appellate Body report in EC - Fasteners ( China ) . 
Consideration of China as a non - market economy would entitle China to challenge such determination 
before the WTO . 


g . 

h . 


i . 


j . 


k . 


1 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


m . 


83 


n . 


Section II 


O. 


India is bound by the principle of " pacta sunt servanda " as a member of WTO and must recognize 
China's full market economy status from 11th December 2016 . 


Statement issued by White House and Explanatory Memorandum attached to EU Council decision 
reveal that US and European Union also shared the understanding that China PR can be treated as a 
non - market economy only till 11th December 2016 . 

The Authority has no legal provisions or methodology for considering Chinese producers as operating 
on non - market economy principles for disregarding their domestic prices and costs . The normal value 
for Chinese producers be determined on the basis of their domestic prices and cost of the subject goods . 
Determination of dumping margin for the exporters from China on the basis of their domestic prices 
and costs would indicate that there is no likelihood of dumping . 


Injury , if any , to the domestic industry is due to inter se competition . Moreover , the domestic industry 
has admitted the improvement in their performance over the injury investigation period . 

The market economy claim of Hyosung must be accepted , as was done post verification in the original 
investigation . 

The Indian Authority should not use surrogate country methodology in calculating normal value for 
this case , and instead consider domestic prices and costs . 


84 


G.2 . 


49 . 


P. 


9 . 

r . 


S. 


t . 


u . 


V. 


W. 


X. 


b . 


C. 


d . 


Views of the domestic industry 


e . 


Following submissions have been made by the domestic industry with regard to the normal value , export price 
and dumping margin are as follows : 

a . 

China can be treated as a non - market economy by virtue of the provisions of Article 15 ( a ) ( i ) of the 
Accession Protocol , which have not expired . The Authority has considered China as a non - market 
economy in all recent cases . 

India has not acted inconsistently with the provisions of " pacta sunt servanda " , as China has not 
removed distortions and allowed prices to be set by the market . 

USA and European Union have also continued to treat China as a non - market economy . In fact , China 
approached the WTO Dispute Settlement Body against such treatment , but withdrew its request . 
Except Hyosung , none of the producers have filed the NME Questionnaire . 

Since except one producer , none of the other have shown that market economy conditions prevail in 
their industry , the Authority is not required to determine the normal value based on domestic prices or 
costs in China . 


f . 


h . 


i . 


[ PART I - SEC.1 ] 

Under para 7 of Annexure I of Rules , normal value can be determined based on price paid or payable , 
if information for the market economy third country is not available . The domestic industry is under an 
obligation to inform , without unreasonable delay , the selection of an appropriate market economy 
country . This is also in line with the decision of Supreme Court in Shenyang Matsushita . 
Adjustments to Export price claimed are not substantiated by evidence . 

The Authority should verify the responses filed and assess dumping margin and injury margin on the 
basis of actual data provided . 


j . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


k . 


The Authority must undertake a holistic assessment of the likelihood of dumping & injury by 
examining the performance of DI for 6 months post POI and not the pre - POI performance . ( Para 17.30 
of MOP ) 


Despite shutting down of one of the plants of DI , the sales , profit , return , capital utilization etc. have 
increased during the POI . 


The reason behind increased imports from the subject country is not dumping , but the demand in 
domestic market following the development of downstream industry . 

Domestic Industry is deliberately refraining from providing the post - POI data which is important for 
establishing the likelihood of injury . 

Imports from China PR increased just to fill the demand & supply gap in India . 

When the domestic industry has not claimed injury from imports coming from third countries ( Taiwan 
& Vietnam ) , there cannot be likelihood of dumping & injury from China . 


Since no public information is available regarding the prices of the subject goods in third market and 
PCN - wise price of imports from third countries , the normal value should be determined based on the 
price payable in India after adjusting a reasonable profit margin . 

The interested parties have failed to explain why the Authority should not consider surrogate country 
methodology for calculating normal value . 

Contrary to the submissions of the other interested parties , the applicant is not required to inform the 
selection of the appropriate market economy country . The other parties were also free to suggest the 


same . 

The constructed normal value should be determined on actual cost of production since it is not 
appropriate to assume that producers in China are operating their plants at the most optimum cost of 
production . 


While Hengli has claimed that dumping margin should be based on domestic prices or cost , it has not 
filed response to the MET questionnaire . 

The adjustments to the export price have been claimed as per the consistent practice of the Authority . 
Since the producers have participated in the investigation , the export price would , in any case , be 
determined based on their data . 


1. The exporters should also be asked to provide post POI data , and any exporter not providing the same 
should be treated as non - cooperative . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

G.3 . Examination by the Authority 


50 . 


51 . 


52 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows : " Article VI of the GATT 1994 , the 
Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 1994 ( " Anti 
Dumping Agreement " ) and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese 
origin into a WTO Member consistent with the following : 


" ( a ) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti - Dumping 
Agreement , the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules : 


( i ) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture , production and sale of that product , 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability ; 


( ii ) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture , 
production and sale of that product . 


( b ) In proceedings under Parts II , III and V of the SCM Agreement , when addressing subsidies described 
in Articles 14 ( a ) , 14 ( b ) ,, 14 ( c ) and 14 ( d ) , relevant provisions of the SCM Agreement shall apply ; however , 
if there are special difficulties in that application , the importing WTO Member may then use 
methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility 
that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks . In 
applying such methodologies , where practicable , the importing WTO Member should adjust such 
prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside 
China . 


( c ) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph ( a ) to 
the Committee on Anti - Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph ( b ) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures . 


( d ) Once China has established , under the national law of the importing WTO Member , that it is a market 
economy , the provisions of subparagraph ( a ) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession . In any event , the provisions of 
subparagraph ( a ) ( ii ) shall expire 15 years after the date of accession . In addition , should China establish , 
pursuant to the national law of the importing WTO Member , that market economy conditions prevail in a 
particular industry or sector , the nonmarket economy provisions of subparagraph ( a ) shall no longer 
apply to that industry or sector . 


It is noted that while the provision contained in Article 15 ( a ) ( ii ) have expired on 11th December 2016 , the 
provision under Article 2.2.1.1 of WTO read with obligation under 15 ( a ) ( i ) of the Accession Protocol require 
the criterion stipulated in para 8 of the Annexure I of the Rules to be satisfied through information / data to be 
provided in the supplementary questionnaire on claiming the market economy status . It is noted that since the 
responding producers / exporters from China PR have not submitted information substantiating that they are 
operating under market economy conditions , the normal value is required to be determined as per provisions of 
para 7 of Annexure I of the Rules . It is noted that barring one producer from China PR , none of the producers 
have submitted information substantiating that they are operating under the market economy conditions . 


The Authority notes that M / s Hyosung Chemical Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR along with its trader , M / s 
Hyosung Advanced Materials Corporation , Korea RP have filed market economy treatment ( MET ) 
questionnaire in the present investigation . 


86 


53 . 


54 . 


55 . 


56 . 


57 . 


58 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 

The exporters questionnaire responses and the market economy treatment questionnaire responses of these 
responding producers and exporters were examined . The position on the market economy claim , arising out of 
the verifications , is summed up as below . 


Market Economy Treatment for Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. ( “ HCF ” ) and Hyosung 
Advance Materials Corporation , Korea RP ( “ HAMC ” ) 


The Authority has examined the market economy treatment claim made by the Hyosung Chemical Fiber 
( Jianxing ) Co. Ltd. , as the company has filed a response to market economy treatment questionnaire . The 
Authority notes that Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. has two shareholders namely , Hyosung 
Advanced Material Corporation ( HAMC " ) and Hyosung Spandex ( Jiaxing ) Co. , Ltd. ( " HSJC " ) . Both the 
shareholders are wholly owned subsidiary of the Hyosung Group . Thus , the ultimate holding company of HCF 
is Hyosung Corporation , Korea RP . 


The Authority notes that HCF is the producer of the product under consideration in China PR and has exported 
the product under consideration through its related exporter namely , HAMC , Korea RP . Both the entities have 
filed Exporters ' Questionnaire Response in the present investigation . 


In the original investigation , spot verification of the information / data submitted by M / s Hyosung Chemical 
Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR ( HCF ) and its trader , M / s Hyosung Advanced Materials Corporation , Korea 
RP ( Hyosung - Korea ) was conducted at the premises of the companies in China PR and Korea RP , 
respectively , and detailed verification reports were issued to them . In the present review investigation , the 
Authority has conducted desk verification of the records relating to the market economy claim of M / s Hyosung 
Chemical Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR and the trader M / s Hyosung Advanced Materials Corporation , 
Korea RP ( HAMC " ) . 


The Authority verified the records of HCF during the desk verification . It was noted that HCF operates under 
the control of *** which is wholly owned by *** Even Hyosung Spandex ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR 
( HSJC " ) which holds minor shareholding in IICF is ultimately owned by **** . The Board of Directors of 
HCF comprises entirely of Korean citizens and there are no Chinese ( government or otherwise ) citizens on the 
Board of Directors of HCF . 


The Authority considers that the company was granted market economy treatment in the original investigation . 
During the present review , the domestic industry has not brought any evidence on record to show any changed 
circumstances warranting a review of the previous determination , nor there is any other information / evidence 
on record warranting a review of the previous determination and the present investigation is a sunset review 
investigation of ADD in force . Therefore , the Authority grants HCF and HAMC market economy treatment in 
continuation with the original investigation . 


Normal Value for M / s Hyosung Chemical Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR ( HCF ) and M / s Hyosung 
Advanced Materials Corporation , Korea RP ( HAMC ) 

59. The producer / exporter was found to be operating under the market economy conditions as explained above . 


60. From the response filed by HCF and HAMC , the Authority notes that HCF and HAMC has exported only one 
PCN to India during the POI . Accordingly , the Authority has determined the normal value for the same PCN . It 
was noted that during the POI , HCF has sold [ *** MT ] of the comparable PCN in the domestic market . All 
sales in the domestic market were made to non - affiliated parties during the POI . To determine the normal value , 
the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions 
with reference to cost of production of the subject goods . It was noted that profitable transactions were less than 
80 % . Accordingly , only profitable domestic sales have been taken into consideration for computation of normal 
value . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

87 

61. HCF has claimed adjustments on account of inland freight and credit expense from the domestic selling price . 
The Authority has allowed the adjustments for the same after desk verification . Accordingly , normal value for 
HCF has been computed and mentioned in the dumping margin table below . 


62 . 


63 . 


64 . 


65 . 


Determination of Normal Value for all other producers from China PR 

The Authority notes that barring one producer from China PR , none of the producers have claimed 
determination of normal value on the basis of their own data / information , the normal value has been 
determined in accordance with para 7 of Annexure I of the Rules which reads as under : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


" In case of imports from non - market economy countries , normal value shall be determined on the basis 
of the price or constructed value in the market economy third country , or the price from such a third 
country to other countries , including India or where it is not possible , or on any other reasonable basis , 
including the price actually paid or payable in India for the like product , duly adjusted , if necessary , to 
include a reasonable profit margin . An appropriate market economy third country shall be selected by 
the designated authority in a reasonable manner , keeping in view the level of development of the 
country concerned and the product in question , and due account shall be taken of any reliable 
information made available at the time of selection . Accounts shall be taken within time limits , where 
appropriate , of the investigation made in any similar matter in respect of any other market economy 
third country . The parties to the investigation shall be informed without any unreasonable delay the 
aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of time 
to offer their comments . 


29 


The Authority also notes that as per the provisions of para 7 of Annexure I to the Rules , the normal value may 
also be determined based on price or constructed value in a market economy third country , or price of exports 
from such country to other countries , including India . However , no information has been provided by the 
interested parties with regards to selling price or cost of production in a market economy third country . Further , 
the Authority notes that export price from a market economy third country to any other country , including India 
cannot be considered in the present investigation due to adoption of PCNs in the present investigation . It is 
necessary to undertake PCN - wise comparison in the present investigation . 


The Authority , has therefore , computed the normal value for the subject imports from China PR into India " any 
other reasonable basis " . The normal value for all other producers from China PR has been determined based on 
the cost of production in India , duly adjusted and after reasonable additions for the selling , general & 
administrative expenses , and a reasonable profit margin . The same has been mentioned in the dumping margin 
table below . 


Determination of Export Price 


The followings producers / exporters have filed exporter questionnaire response : 


i . Huzhou Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 

ii . Hyosung Advanced Materials Corporation , Korea RP 

iii . 

Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. 
iv . Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd 
v.Jiangsu Taiji Industry New Materials Co. , Ltd 
vi . Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. 

vii . 
viii . 


Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn Co. , Ltd. 

Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 


Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. 

66. Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. , ( hereinafter referred as " OTIZ " ) is a producer of the subject goods from 
China PR . OTIZ has produced and exported the subject goods directly to unrelated customers in India . OTIZ 
has provided relevant information as prescribed in the exporter questionnaire response . 


88 


67 . 


68 . 


70 . 


71 . 


Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn Co. , Ltd. 

69. Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn Co. , Ltd. , ( hereinafter referred as " Guxiandao " ) is a producer 
of the subject goods from China PR . Guxiandao has produced and exported the subject goods directly to 
unrelated customers in India . Guxiandao has provided relevant information as prescribed in the exporter 
questionnaire response . 

Guxiandao has provided PCN wise information relating to exports of the subject goods to India in Appendix 
3A of its response . It is noted that Guxiandao has exported *** MT of the subject goods to unrelated customers 
in India . Guxiandao has claimed adjustments on account of ocean freight , insurance , inland transportation , port 
and other related expenses , credit cost and bank charges , which have been allowed by the Authority . 

The Authority has verified the PCN wise information for the exports to India reported in the questionnaire 
response by Guxiandao . The weighted average export price determined for Guxiandao has been mentioned in 
the dumping margin table below . 


73 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 

OTIZ has provided PCN wise information relating to exports of the subject goods to India in Appendix 3A of 
its response . It is noted that OTIZ has exported *** MT of the subject goods to unrelated customers in India . 
OTIZ has claimed adjustments on account of ocean freight , insurance , inland transportation , port and other 
related expenses , credit cost and bank charges , which have been allowed by the Authority after due 
verification . 


M / s Jiangsu Taiji Industry New Material Co. , Ltd. , ( Producer / Exporter ) China PR , 

72 . 

Jiangsu Taiji Industry New Material Co. , Ltd. ( hereinafter referred to as " Taiji " ) is a producer from China PR . 


The Authority has verified the PCN wise information for the exports to India reported in the questionnaire 
response by OTIZ . The export determined for OTIZ has been in the dumping margin table below . 


75 . 


76 . 


M / s Zhejiang Unifull_Industrial Fibre Co. , Ltd. ( Producer / Exporter ) China PR and M / s Huzhou Unifull 
Industrial Fibre Co. , Ltd. ( Exporter / Trader ) China PR 


Taiji has provide PCN- wise information relating to exports to India in Appendix 3A of its questionnaire 
response . During the POI , Taiji has exported *** MT directly to India on FOB basis . Taiji has claimed 
adjustments on accounts of inland transportation , port and other related expenses , bank charges and credit cost 
were allowed after desk verification . Accordingly , export price was determined at the stage of disclosure 
statement . However , post issuance of disclosure statement , the domestic industry alleged that the exporter had 
only exported High Modulus Low Shrinkage ( HMLS ) Yarn , which is excluded from scope of product under 
consideration . The Authority examined the issue and found that Jiangsu Taiji had exported HMLS Yarn . Since 
such yarn is excluded from scope of product under consideration , no margin has been quantified for the 
exporter . 


74. Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. , China PR ( hereinafter referred to as Unifull ) is producer of the 
subject goods in China PR . Over the past three years , the company structure has undergone certain changes . 
The major change to the company's structure on 28th September 2019 *** . 


Unifull has provided PCN - wise information relating to exports of the subject goods to India in Appendix 3A of 
its questionnaire response . During the POI , Unifull , has exported *** MT of the subject goods directly to India 
on CIF basis . It is further noted that Unifull has also exported *** MT of invoices value **** $ of the subject 
goods indirectly to India through a related exporter / trader namely Huzhou Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 
The producer / exporter has claimed adjustments on accounts of ocean freight , insurance , inland transportation 
and port related expenses , credit cost and bank charges and credit cost which has been allowed after desk 
verification . Accordingly , the weighted average export price so determined and has been mentioned in the 
dumping margin table . 


Export price for M / s Hyosung Chemical Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. , China PR ( HCF ) and M / s Hyosung 
Advanced Materials Corporation , Korea RP ( HAMC ) 


Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. , China PR is a producer of the subject goods from China and has 
a related trader , namely , Hyosung Advanced Materials Corporation , Korea RP . Hyosung has provided PCN - 
wise information of the export made to India in its questionnaire response . It is noted from the response filed 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

by the aforesaid related companies that during the POI , the producer has exported *** MT of the subject goods 
to India through its related party . The Authority has verified the data through desk verification . The exporter 
has claimed adjustments , and the same have been allowed after desk verification . Accordingly , the export price 
so determined has been mentioned in the dumping margin table below . 


Determination of Export Price of M / s Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. , Ltd. 


77 . 


78 . 


79 . 


80 . 


Sl . No. 


1 


2 

3 

4 

5 

6 


The Authority notes that the M / s Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. , Ltd. ( hereinafter referred to as Hengli ) is 
a producer of the subject goods from China PR and has exported the subject goods to India directly during the 
POI . Hengli has provided PCN - wise information of the exports to India . 

During the POI , Hengli has exported to India a total quantity of *** KG of the subject goods to India . Hengli 
has claimed adjustments on account of inland transportation , port and handling expenses and credit cost , which 
has been allowed by the Authority after desk verification . Accordingly , the weighted average export price so 
determined has been mentioned in the dumping margin table below . 


Dumping Margin 


For all other producers / exporters from China PR 

The export price for all other producers and exporters , that have not participated in the present investigation , 
has been determined as per facts available . The same has been mentioned in the dumping margin table . 


The normal value , export price and dumping margin proposed in the present investigation are as follows : 

Dumping 
Margin 
US $ per 

Kg 


Country 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


China 


China 

China 

China 

China 


China 


Producer Name 


Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed Yarn 
Co. , Ltd. 


Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. 

Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. 

Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd 

Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. - Total 

All others 


NEP 
CNV / NV US $ 
US $ per per 
Kg 

Kg 


*** 


*** 


*** 

*** 

*** 

*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 

*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


Dumping 
Margin 

% 


*** 


*** 


*** 


89 


*** 


*** 


*** 


Range 


20-30 % 

10-20 % 

0-10 % 
30-40 % 
40-50 % 
40-50 % 


90 


H. 


81 . 


H.1 . Submissions by the other interested parties 


ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK AND LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR 
RECURRENCE OF DUMPING AND INJURY 


b . 


The following submissions have been made by other interested parties regarding injury , causal link and 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury : 


C. 


a . Section 9A ( 5 ) and Rule 23 , makes it clear that termination of Anti - dumping Duty is the norm , and its 
continuation is an exception . It is also affirmed by the decisions of the WTO Appellate Body in United 
States Corrosion - Resistant Carbon Steel Flat Products and US OCTG Sunset Reviews . In the 
present case , no such exceptional circumstances exist , and it is only appropriate that the Authority 
conclude in the present review that sufficient protection has been extended to the domestic industry 
through anti - dumping measures and no further protection is warranted . 

Since the product scope cannot be changed at this stage , the data for product under investigation must 
be excluded from demand and other injury information . 

Claims of the domestic industry in the oral hearing regarding fragility and continuous adverse effect on 
the performance due to import of circumvented products , are not in line with the claims made in 
application by the domestic industry . 

RIL does not belong to MSME sector . It is a large - scale enterprise and cannot be considered as fragile 
industry . 

Contrary to the claim of the domestic industry , the imports of the product under consideration have 
increased over the period . 

The imports have increased to fill the demand - supply gap , since the capacity and sales of the domestic 
industry did not increase in line with the increase in demand , which witnessed a growth following the 
development of the downstream industry . This is also evident from reducing inventories of the 
domestic industry . 


d . 


e . 


f . 


g . 


h . 


i . 


j . 


k . 


1 . 


m . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


n . 


O. 


[ PART I - SEC.1 ] 


P. 

9 . 


Section III 


r . 


There is no correlation between the imports from China and the performance of the domestic industry 
since the performance of the domestic industry improved as the volume of imports increased . 

The petitioner has exaggerated the increased imports of the subject goods , and deliberately invented 
injury to the domestic industry . The deterioration of the Indian petitioner's financial situation , if any , is 
the result of other factors . 


The overall performance of the domestic industry in terms of capacity utilization , sales , profit , returns , 
etc. has significantly improved despite shutdown of one of its plants and positive price undercutting . 
The Authority can examine export price and domestic selling price of the applicant before relying on 
the claim that the applicant was forced to export . 

Despite the decline in capacity owing to plant shutdown , the production , and capacity utilization and 
sales of the petitioner have increased substantially . 


Average stock of the petitioner declined over the period , which means the petitioner is able to sell 
whatever they are producing . 


The decline in market share of the domestic industry is on account of plant shutdown , while the 
increase in share of imports is due to the demand - supply gap . Nevertheless , major market share is still 
being captured by the domestic producers . 

In past cases as well , the Designated Authority has not recommended continuation of duties , where the 
domestic industry was earning significant profits . 


The decline in number of employees and wages can be attributed to the shutdown of a plant of the 
domestic industry , and productivity has increased . 

It must be examined whether the decline in cost is on account of decline in cost of raw materials . 


The domestic industry is making this analysis on the basis of weighted average prices with regard to 
decline in import prices not in accordance with the raw material prices . 

The applicant must be required to provide PCN - wise dumping margin , injury margin and price 
undercutting . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


S. 


t . 


u . 


V. 


W. 


X. 


y . 


Z. 


aa . 


bb . 


CC . 

dd . 


ee . 


ff . 


gg . 


hh . 


ii . 


91 

The applicant has failed to arrive at PCN - wise margin and has disregarded the difference in various 
kinds of products which may have substantial difference in price , while being sold in the market . Such 
generalization of incomparable goods is counterproductive to the exercise of submission of data and 
any analysis thereof . 

The Authority should examine the post POI performance of the domestic industry in order to ascertain 
the likelihood of recurrence or continuation of dumping and injury . 

There is no notable decline in performance of the domestic industry in terms of volume parameters in 
the post POI period as compared to the POI . 

The basis for submitting post POI data for April - September 2023 in unclear and has no basis in the 
books of accounts . 


jj . 


11 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


There is gap between POI and post POI data which has not been explained . There is no legal basis to 
consider post POI data with a gap of one financial year from the POI . 

The losses incurred in the post POI data is due to increase in cost of sales without corresponding 
increase in selling price , as the applicant became inefficient . 

Despite increase in net sales realization per unit , reduction in depreciation and interest cost , fixed assets 
and almost no change in capacity utilisation on post POI data , the applicant has shown negative PBIT , 
PBDIT , and cash profit . 

There is no evidence that losses in post POI are caused due to exports from OTIZ or Guxiandao . 

The imports of the subject goods from China PR subject to anti - dumping duties have been miniscule in 
the injury period . The majority of the subject imports from China PR were cleared under advance 
license and imported from producers who were awarded " nil " rate of the duty in the original 
investigation . Further , more than 85 % of the imports from China PR in the injury period were not 
subject to anti - dumping duties and only on 3-11 % imports from China PR , anti - dumping duties were 
paid . If the Authority extends the anti - dumping duty , the imports under advance license will continue 
and the duty will not serve any purpose . 

The continuation of duty would not provide any tangible benefit to the domestic industry , while 
adversely impacting the users . 

Imports from China PR are not market capturing as they have been imported under advance license . 
There is no injury and no likelihood of continuation of injury to the domestic industry as its 
performance has improved over the period . 


Since Autoliv has not imported the circumvented product , there can be no likelihood of dumping or 
injury because of its imports . 

HCF and HAMC have not exported the alleged circumvented products to India , and hence there is no 
injury caused to the domestic industry . Therefore , this cannot be the possible ground of likelihood of 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry . Further HCF and HAMC have not exported 
the subject goods to the EU or USA market in the POI or in the injury period . Therefore , the imposition 
of measures by EU and USA will not force HAMC or HCF Ltd. to divert their volumes to India . 
kk . Hyosung has not increased capacity , but the capacity utilization has increased , and it has no excess 
capacity available . 


The contention of the domestic industry that circumvention of duty shows likelihood of dumping and 
injury , and that it has not been able to compete at fair prices due to circumvented imports , cannot be 
accepted , since the circumvention investigation has not yet been concluded . 

There has been significant growth in number of domestic producers over the period , from 3 producers 
to 6 producers , which shows that there is no likelihood of injury . 


Since the domestic industry has not established price attractiveness of the Indian market , the imposition 
of measures by European Union and USA and export orientation of producers from China PR , and 
thus , there is no likelihood of diversion of excess capacity to Indian market . 

The product scope in this review investigation is limited as compared to the investigation in the EU or 
the USA . 


Since there is no likelihood of dumping and / or injury on account of Hengli , the duties are required to 
be discontinued in the present investigation . Claim of dumping is exaggerated and correct dumping 
margin , based on domestic prices and cost would indicate no dumping margin and no likelihood of 
dumping . 


92 


[ PART I - SEC.1 ] 

mm . There is no likelihood of injury due to exports by OTIZ and Zhejiang Guxiandao , since it did not 
undertake capacity expansion , has capacity utilization of 85-95 % , it sells majorly in domestic market 
and third countries and its exports to India have reduced . OTIZ is also exporting to third countries at 
higher prices than the price to India . Moreover , there is no circumvention by OTIZ . 

The claim regarding the fragile state of the domestic industry due to imports from the subject country is 
not tenable as throughout the injury period , the imports from the third countries i.e. , Taiwan and 
Vietnam have been significant . The imports from these countries have caused injury to the domestic 
industry . Further , the import prices of Taiwan and Vietnam are much lower than the average price of 
China PR . 


82 . 


nn . 


00 . 


pp . 


99 . 


Ir . 


SS . 


tt . 


a . 


H.2 . Submissions by the domestic industry 


b . 


C. 


The domestic industry has made the following submissions with regard to injury , causal link and likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and injury . 

The allegation of the other interested parties that the increased imports and injury are exaggerated is 
contrary to the information on record . 


d . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


e . 


Anti - dumping duty cannot be subjectively imposed on China PR as significant imports are coming at 
lower prices from Vietnam and Taiwan . If such imports are not suppressing or depressing the prices of 
the domestic industry , then there is no likelihood of such suppression / depression on account of higher 
priced imports from China , in the event of expiry of duty . 


f . 


The price undercutting is higher from Taiwan ( 21 % ) and Vietnam ( 10 % ) than China ( 5 % ) . 
Furthermore , if the cost of sales and selling price of the domestic industry is lower than the prices from 
China then the cost of production and selling price of the domestic industry would be lower than the 
prices from Vietnam and Taiwan . 


The applicant has claimed that dumping margin for China PR is positive . However , the dumping 
margin for Vietnam and Taiwan have also been found to be positive and significant . The dumping 
margin for Taiwan in the POI is 21 % , while that of Vietnam is 10 % . Hence , there is no likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and injury only due to imports from China PR . 

The injury to the domestic industry , if any , is on account of inter - se competition , lower - priced imports 
from other countries and reduced export performance . 

The applicant has based its arguments on the not yet concluded anti - circumvention investigation . Mere 
conjecture of such circumvention aims to illegally expand the product scope in the review proceedings 
and artificially create such " exceptional circumstances " to continue the imposition of the duties in the 
present review . The same is unfounded in law and such averments ought to be rejected . 

The applicant has compared the increase in cost of the PUC and PUI vis - à - vis the change in cost of raw 
material . The applicant has taken 2018-19 as the base year and have compared the said data with that of 
the POI only . It is submitted that an analysis of the data warrants a year - on - year analysis as well , as 
was held in by the WTO Appellate Body in Argentina - Footwear ( WT / DS / 121 ) . 


While the other interested parties have claimed that other factors are impacting the performance of the 
domestic industry , they have not denied dumping . 

The dumping margin is significant for the exporters subject to nil duties as well as other exporters , 
which indicates likelihood of continued and aggravated dumping . The dumping margin for the 
circumvented goods is even higher . 


The fact that the producers from China PR are resorting to circumvention of the extant anti 
duties demonstrates that they cannot compete at non -dumped prices . 

Although the volume of imports of the product under consideration decreased after 2016-17 , the 
volume of imports of the product under investigation has increased , leading to an overall increase in 
imports from China PR . 


- 


dumping 


As opposed to the contentions of the other interested parties , the increase in imports of the product 
under consideration is due to increase in imports under advance authorization and from exporters not 
subject to anti – dumping duties as well as of circumventing goods . 


In a sunset review , significant volume of imports and a positive dumping margin are sufficient to show 
the need for continuation of duties . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


h . 


i . 

j . 


k . 

1 . 


m . 


n . 


0 . 


P. 


9 . 


r . 


S. 

t . 


u . 


V. 


W. 


X. 


y . 


Z. 


aa . 


CC . 


dd . 


ee . 


93 

The imports are not necessitated to fulfil the demand - supply gap as the Indian capacity exceeds the 
demand in the country . 


ff . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


The imports are undercutting the prices of the domestic industry . 

The decline in the landed price is far higher than the decline in the cost of raw material . If the decline in 
raw material cost is excluded , then the decline in landed price would be more significant . 

The sales of the domestic industry has not increased in line with the increase in demand . 


While the market share of producers from China PR has steeply increased , the market share of the 
domestic industry has only decreased . 


The inventories of the applicant have reduced due to the significant exports undertaken by them and 
anti - dumping duties in force . The domestic industry was forced to export a significant share of their 
production , which could have otherwise satisfied additional demand in India . 


Even though the profitability of the domestic industry has improved , the situation remains fragile as 
can be seen from the low cumulative profitability , significant exports by the domestic industry , 
significant imports from China PR . In case of a sunset review , continued adverse performance should 
be construed as continued injury . 


The decline in selling price of the domestic industry is not attributable to the decline in the raw material 
cost , as profits have increased even though contribution has reduced . The increase in profits is due to 
the efforts made by the applicant to reduce their conversion cost . 

The domestic industry has been able to earn profits as the duty - added landed price is higher than its 
selling price . 

The performance of the domestic industry has deteriorated in April to September 2022 period and it has 
suffered financial losses , cash losses and negative return on investment . 

If the anti - dumping duty is removed , then the import price would be much lower than the cost of 
production and selling price of the domestic industry . 

Mere improvement in the performance of the domestic industry does not mean that there is no injury . 
The only reason behind the domestic industry's profits is because the low volume of imports of the 
product under consideration and its own competitiveness . 

If the domestic industry is forced to compete at the prices without the anti – dumping duty , it is likely 
to earn significant losses , cash losses and negative return on investment . 

In a number of past cases , the Authority has recommended continuation of duty , in view of the fragile 
nature of the industry . 


Contrary to the allegation of the other interested parties , the claims regarding fragility of the domestic 
industry were made in the application itself . 


Since performance may vary year to year due to several other factors , the performance over the entire 
period , on an overall or cumulative basis , should be analysed . 


The applicant has not claimed likelihood of continuation or recurrence of dumping or injury on account 
of the decline in number of employees and wages . 

The producers from China PR are export oriented . The capacities held by them exceed even the global 
demand . The capacities are 40 times the demand in India . 

The producers from China PR have significant idle capacities , which is almost 16 times the demand in 
India . 


The producers in China PR have expanded their capacity , and are still planning further expansions . 

The Indian market comprises 7 % of the total exports from China PR and is the third largest export 
market for the Chinese producers , making it an important market . 

While one of the responding producers have claimed that Indian market is not important for them , 
publicly available information shows that 87 % of its supplies are made to India . 

USA has increased the tariff on imports of the product under consideration from China PR to 25 % and 
EU has imposed duties on the product under consideration . 

The expiry of the anti – dumping duties not only impacts the imports presently subject to duty , but also 
imports not presently subject to duty . Due to the duties in place , the imports from exempted exporters 
and under advance authorization were also made at a relatively higher price . However , in the absence 
of duty , the price of such imports would also be forced to reduce , as the imports presently subject to 
duty would undercut such imports . 


94 


83 . 


84 . 


85 . 


gg . 


86 . 


hh . 


Considering the reasonable return considered by the Authority and the re - investment economies of the 
subject goods , the present return on investment of the domestic industry is too low . 

Contrary to the contentions of the other interested parties , mere increase in the number of domestic 
producers does not mean there is no likelihood of injury . 

As regards the claim that there is no evidence of likelihood of diversion of goods to Indian market , it 
was highlighted that the information on record shows importance of India as a market , idle capacities 
and tariffs and duties by US and EU . 

The total capacity of the Indian industry is much higher than the total Indian demand . If the demand 
met by imports from third countries and under advance authorisation is further removed , it would be 
seen that there is no reason for dumped imports in the country . 

As observed by the Appellate Body in US - OCTG , there is no requirement to establish a causal link 
between the likely dumping and the likely injury in a sunset review investigation . 
mm . The injury to the domestic industry is not on account of other factors . 

nn . 

Imports from Taiwan are higher priced than the imports from the subject country and imports from 
Vietnam have commenced recently and are low in volume . Such imports have not lead to decline in 
performance of the domestic industry , and the present case is that of inadequate growth despite anti 
dumping duty in place and not of material injury . In any case , dumping from a new source is not a 
reason for withdrawal of anti - dumping duty on the original source . 

The circumvention investigation has been initiated after prima facie satisfaction , and the information 
on record shows circumvention . Even if circumvented product is causing injury to the domestic 
industry , it does not mean that the present anti - dumping duty should cease . The law requires the subject 
imports to be " a " cause of injury , and not " the " only cause . 

pp . Contrary to the submissions of Autoliv , merely because it has not engaged in circumvention , it cannot 
be said that there is no likelihood of dumping or injury because of its imports . 

Contrary to the submissions by the other interested parties , likelihood analysis is country wide and not 
company specific . 


ii . 


jj . 


kk . 


11 . 


00 . 


99 . 


[ PART I - SEC.1 ] 

The expiry of anti – dumping duties would lead to cessation of imports of the circumventing product , 
and instead imports of the product under consideration itself would increase , since there would be no 
need for exporters to circumvent the duties . 


rr . 


I.3 . Examination by the Authority 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Contrary to the submissions of the other interested parties , the applicant has provided PCN - wise 
information in the petition as well as post POI data . However , if other parties have not provided such 
information , they should be treated as non - cooperative . 


The Authority has taken note of the submissions and evidence presented by all interested parties with respect to 
injury to the domestic industry . The injury analysis by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by the interested parties . 


Rule 11 of the Rules read with its Annexure - II thereto provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry , " ... taking into account all relevant 
facts , including the volume of dumped imports , their effect on prices in the domestic market for like articles 
and the consequent effect of such imports on domestic producers of such articles . " 


The Rules requires that in case the performance of the domestic industry shows that it has not suffered 
continued injury during the current injury period , the Authority should examine and determine whether 
cessation of the present duty is likely to lead to recurrence of injury to the domestic industry . 


The Authority has first examined the current injury , if any , to the domestic industry before proceeding to 
examine the likelihood aspects of dumping and injury on account of imports from the subject country . It has 
been examined as to whether there is an increase in imports , or volume continues to be significant , in absolute 
terms or in relation to production or consumption in India . In considering the effect of the dumped imports on 
prices , it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the 
dumped imports as compared with the price of the like article in India , or whether the effect of such imports is 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

95 

otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases , which otherwise would have 
occurred , to a significant degree . For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry in India , indices having a bearing on the state of the industry such as production , capacity utilization , 
sales volume , stock , profitability , net sales realization , the magnitude and margin of dumping , etc. have been 
considered in accordance with Annexure - II of the Rules . The Authority has taken note of various submissions 
of the domestic industry and the other interested parties and has analyzed the same considering the facts 
available on record and applicable laws . The injury analysis made by the Authority hereunder ipso facto 
addresses the various submissions made by the parties . 


87 . 


88 . 


89 . 


1 . 


90 . 


With regards the claims that the performance of other domestic producers in the country have improved while 
that of the domestic industry has declined , the Authority notes that as per Rule 11 ( 2 ) of the Rules , the 
Authority is required to " determine the injury to domestic industry , threat of injury to the domestic industry , 
material retardation to establishment of the domestic industry " . Therefore , the evaluation of injury is required 
to be restricted to the defined domestic industry . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Several other interested parties have contended that the imports of circumventing product should not be 
included in the injury assessment . The Authority has conducted the injury examination hereinbelow both 
including and excluding the imports of circumventing product . 


The other interested parties have claimed that since majority imports have been made under advance 
authorization , and by exporters that are exempt from the application of anti - dumping duties , the continuation of 
duty would not serve any purpose . In response , the domestic industry has claimed that the prices of presently 
duty - paid import act as benchmark for prices of other imports , and in the absence of duty , the prices of such 
imports would be lower , which would create a strain on the prices of other imports as well . The Authority 
further notes that whereas the current volume of imports has remained limited only to duty free category , 
cessation of duty would lead to a situation where the consumers would be able to source the subject goods from 
China PR after payment of basic customs duty and no anti - dumping duty . Thus , the landed price of imports 
shall reduce by the amount of anti - dumping duty , in the event of cessation of duty . 


Assessment of demand / apparent consumption 


The Authority has defined , for the purpose of the present investigation , demand or apparent consumption of the 
product under consideration in India as the sum of domestic sales of the domestic industry and other Indian 
producers and the imports from all sources . For assessment of demand , the volume of circumvented product 
from China PR has also been considered as per the Final Findings issued in the anti - circumvention 
investigations . The demand so assessed is given in the table below . 


Particulars 


Sales of applicant 

Indexed 

Sales of other producers 

Indexed 

Subject imports 

Circumvented Imports 

Other imports 

Demand Including Circumvented products 
Demand Excluding Circumvented products 


Unit 


MT 

Trend 

MT 

Trend 

MT 

MT 

MT 

MT 

MT 


2018-19 


*** 


100 


100 


4,048 

218 

4,354 

30,778 

30,560 


2019-20 


*** 


99 


121 


8,503 

1,599 

2,969 

37,234 

35,635 


2020-21 


*** 


115 


*** 


110 


11,495 

3,222 

4,331 

44.074 

40,851 


2021-22 


*** 


119 


146 


11,659 

6,768 

4,815 

52,226 

45,458 


2021-22 
( Dumped 
Imports ) 

*** 


119 


146 

11,659 

6,768 

4,815 

52,226 

45,458 


91. It is seen that the demand for the subject goods has increased significantly over the period . However , the 

increase in the subject imports is much higher . While the demand has increased by 70 % , imports have 
increased by 181 % . 


96 


92 . 


2 . 


93 . 


Particulars 


The Authority notes that the installed capacities in India during the POI were *** MT as against above 
established demand of 52,226 MT . Thus , there is no demand - supply gap in the country . 


Volume effect of the dumped imports 


Subject imports PUC 

Circumvented Imports PUI 


94 . 


With regard to the volume of the dumped imports , the Authority is required to consider whether there has been 
a significant increase in the volume of dumped imports , either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India . For the purpose of injury analysis , the Authority has relied on the transaction wise 
import data procured from DGCI & S . The import volumes of the subject goods from the subject country and 
share of the dumped imports during the injury investigation period are as follows : 


Other imports 

Total imports 

Subject imports ( PUC ) in relation to 

Indian production 

Indian consumption 

Total imports 


95 . 


Subject imports ( PUI ) in relation to 

Indian production 

Indian consumption 

Total imports 


Particulars 

Imports under AA 

Imports from exempt exporters 

Other imports 

Total 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


It is seen that : 


a . 

b . 

C. 


d . 


f . 


09 


Unit 

MT 

MT 


Unit 


MT 

MT 


MT 

MT 

MT 

MT 


% 

% 

% 


% 

% 

% 


2018-19 


4,048 

218 

4,354 

8,620 


9 % 

13 % 

47 % 


1 % 

1 % 

3 % 


2018-19 

3,136 

717 


2019-20 


196 

4,048 


8,503 

1,599 

2,969 

13,070 


23 % 

23 % 

65 % 


4 % 

4 % 

12 % 


2019-20 

6.519 

1,722 


2020-21 


The applicant and other interested parties have emphasized that a significant portion of the imports of product 
under consideration are exempt from the extant anti - dumping duties , either on account of being made under 
advance authorization , or imports from exporters not subject to the existing anti - dumping duties . The 
Authority has examined the same , and breakup of imports of product under consideration is as below . 


262 

8,503 


11,495 

3,222 

4,331 

19,049 


33 % 

26 % 

60 % 


9 % 

7 % 

17 % 


2021-22 


[ PART I - SEC.1 ] 


11,659 

6,768 

4,815 

23,242 


26 % 

22 % 

50 % 


15 % 

13 % 

29 % 


2020-21 

10,044 

1,030 


421 

11,495 


2021-22 
( Dumped 

Imports ) 

11,659 

6,768 

4,815 

23,242 


26 % 

22 % 

50 % 


15 % 

13 % 

29 % 


2021-22 

8,784 

2,097 


778 

11,659 


The volume of imports of PUC has increased significantly over the period . 

The volume of circumventing product has also increased significantly during the same period . 
While imports of the product under consideration have also increased , a significant share of such 
imports has been made under advance authorization or has come from exporters who have been 
exempted from the scope of anti – dumping duties . 

The duty paid imports account for only 7 % of the imports of the product under consideration and 4 % of 
the total subject imports into India . By contrast , the imports of alleged circumventing product account 
for 37 % of the total subject imports into India . 

Thus , as a result of imposition of duty , the duty - paid imports have reduced , and instead , the duties were 
alleged circumvented through increase in imports of circumventing product . 

The imports have increased significantly in relation to production and consumption over the period . 
The share of the subject imports in total imports has also increased significantly . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

96 . 

Some parties have contended that the imports have increased on account of the demand - supply gap . However , 
the information provided by the domestic industry shows that the capacity of the domestic producers as a 
whole ( *** MT ) is higher than the demand in the country . Further , the imports from other sources have also 
lost market share , as their volume has remained relatively constant , despite an increase in demand . 

Price effect of the dumped imports 


3 . 


97 . 


a . 


98 . 


Particulars 


Price undercutting 

Price undercutting 

Price undercutting 


99 . 


b . 


100 . 


In terms of Annexure II ( ii ) of the Rules , with regard to the effect of the dumped imports on prices , the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports 
as compared with the price of the like product in India , or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would have occurred , to a 
significant degree . In this regard , a comparison has been made between the landed price of imports from the 
subject country with the net sales realization of the domestic industry for the subject goods . 

Price undercutting 

To determine price undercutting , a comparison has been made between the landed value of the product and 
average selling price of the domestic industry , net of all rebates and taxes , at the same level of trade . The prices 
of the domestic industry were determined at the ex - factory level . In order to ensure a fair comparison , the 
Authority has calculated the PCN - wise price undercutting . 


Particulars 

Cost of sales 

Indexed 

Selling price 

Indexed 

Landed price 

Indexed 

Landed price ( with ADD ) 

Indexed 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Unit 
* / MT 

Trend 

₹ / MT 

Trend 

/ MT 

Trend 

* / MT 


Trend 


Unit 

* / MT 


% 

Range 


2018-19 


100 

*** 


100 

1,28,290 
100 

1,65,269 


PUC 


100 


*** 


It is seen that price undercutting is positive for the subject country in the period of investigation , for both 
product under consideration and alleged circumventing product . 

Price suppression / depression 

In order to determine whether the subject imports have depressed the prices of the domestic industry to a 
significant degree or prevent price increases which otherwise would have occurred in normal course , the 
information given by the domestic industry for the changes in the costs and prices over the injury period has 
been compared with the landed value to see the desired effect . The domestic industry has , however , contended 
that the decline in cost of sales is attributable to its own efficiencies . Accordingly , the Authority has also 
compared the trend of selling price with the trend of raw material cost over the period . 


0-10 


2019-20 


89 


80 

1,05,527 
82 
1,42,460 


PUI 


116 


5-15 


2020-21 


73 


75 

86,975 
68 
1,26,674 


Total 


130 


0-10 


2021-22 

*** 


97 


87 


92 

1,17,532 
92 
1,56,707 


105 


101. It is seen that both cost of sales and selling price have declined over the period , but the decline in cost of sales 
is higher . 


98 


4 . 


102 . 


a . 


103 . 


b . 


Economic parameters of the domestic industry 


Particulars 

Capacity 

Indexed 

Production - PUC 

Indexed 

Production - Plant 

Indexed 

Capacity utilization 

Indexed 

Domestic sales 

Indexed 

Export sales 

Indexed 


104. The Authority notes that : 

a . 


Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective examination of the 
consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such products . With regard to consequent 
impact of dumped imports on the domestic producers of such products , the Rules further provide that the 
examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective and 
unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry , 
including actual and potential decline in sales , profits , output , market share , productivity , return on capital 
employed or utilization of capacity ; factors affecting domestic prices , the magnitude of the margin of dumping ; 
actual and potential negative effects on cash flow , inventories , employment , wages , growth , ability to raise 
capital investments . The various injury parameters relating to the domestic industry are discussed hereinbelow . 

Production , capacity , capacity utilization and sales volume 

The performance of the domestic industry with regard to capacity , production , sales and capacity utilization 
over the injury period was as below : 


b . 


C. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Market share 


Unit 

MT 

Trend 

MT 

Trend 

MT 

Trend 
% 

Trend 

MT 

Trend 

MT 

Trend 


Particulars 

Sales of applicant 

Indexed 

Sales of other producers 


2018-19 


100 


*** 


Unit 
MT 

Trend 

MT 


100 


100 


*** 


100 


100 


*** 


100 


2018-19 


2019-20 


*** 


*** 


100 


100 


*** 


*** 


78 


83 


83 


99 


*** 


71 


2020-21 


2019-20 


79 


*** 


*** 


105. Market share of the dumped imports and domestic industry have been examined as below : 


82 


83 


81 


103 


115 


*** 


67 


The capacity of the domestic industry has reduced over the period , as it closed one of its plant , located 
at Hazira . 


The production and sales of the domestic industry first declined due to stoppage of one plant , but 
increased thereafter . Resultantly , capacity utilization has increased . 

The export sales of the domestic industry have reduced . However , the domestic industry has still 
exported 35 % of their total volume . The domestic industry contended it has been forced to export only 
because of absence of demand for its product in the domestic market due to imports and circumvention 
of anti - dumping duty . 


[ PART I - SEC.1 ] 


2020-21 


*** 


2021-22 


80 


79 


*** 


93 


94 


*** 


120 


119 


69 


2021-22 


*** 


70 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


Indexed 

Subject imports 


Other imports 

Demand 


-PUC ( dumped ) 

-PUI 


106 . 


C. 


d . 


Inventories 


Particulars 

Opening stock 

Closing stock 


108 . 


Average inventory 

Indexed 


107. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below : 


Particulars 

Cost of sales 


Indexed 

Selling price 

Indexed 

Profit / ( loss ) 

Indexed 

Profit / ( loss ) 

Indexed 


It is seen that the market share of the subject imports has increased over the injury period . Further , the market 
share of the domestic industry has declined , along with a decline in the market share of the Indian industry as a 
whole . The market share of other imports has also declined during this period . 


Cash profits 

Indexed 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Return on capital employed 

Indexed 


111 . 


Trend 

% 

% 

% 

% 

% 


Unit 

MT 

MT 

MT 

Trend 


Particulars 

Number of employees 

Indexed 

Salary and wages 


100 

14 % 

13 % 

1 % 

14 % 

100 % 


Unit 
* / MT 
Trend 

* / MT 

Trend 

\ / MT 

Trend 

lakhs 

Trend 

lakhs 

Trend 
% 


Trend 


2018-19 


*** 


100 


It is seen that the inventories of the domestic industry have reduced over the period . 

Profits , cash profits and return on capital employed 

109. Profits , return on capital employed and cash profits of the domestic industry over the injury period is given in 
the table below : 


Unit 
Nos . 

Trend 

lakhs 


2018-19 


*** 


100 

*** 


100 

*** 


100 


100 

*** 


100 

*** 


100 

27 % 

23 % 

4 % 

8 % 

100 % 


100 


2019-20 


104 


2018-19 


100 


2019-20 

*** 


89 

*** 


80 

( *** ) 

( 1,131 ) 

( *** ) 

( 1,119 ) 

*** ) 


( 63 ) 

( *** ) 


77 

33 % 

26 % 

7 % 

10 % 

100 % 


( 260 ) 


2020-21 


45 


2019-20 

*** 


91 


2020-21 


73 


75 

*** 


410 


472 


140 

*** 


356 


86 

35 % 

22 % 

13 % 

9 % 

100 % 


2021-22 


*** 

23 


2020-21 


110. The domestic industry had low level of profits in 2018-19 . The profits of the domestic industry declined into 
losses in 2019-20 , but have thereafter improved . 


73 

*** 


2021-22 

*** 


87 


The cash profits of the domestic industry and return on capital employed have followed the same trend as that 
of profits . These parameters improved post 2019-20 . 


92 

*** 


e . 

Employment , wages and productivity 

112. The Authority has examined the information relating to employment , wages and productivity , as given below : 


718 


853 


182 


99 


351 


2021-22 

*** 


65 


100 


Indexed 

Productivity per day 

Indexed 


Productivity per employee 

Indexed 


f . 


115 . 


g . 


116 . 


Particulars 
Capacity 
Production 

Domestic sales 

Profit / ( loss ) per unit 

Cash profits 

Return on capital employed 


Growth 


117 . 


i . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


I. 


Trend 

MT / day 

Trend 

MT / Nos 


h . Factors affecting prices 


Trend 


119 . 


Particulars 

Investment required 

Profit before interest earned by the domestic industry 
Return on investment considering current profits 


113. It is seen that the number of employees and wages paid have declined over the injury period with the decline in 
the capacity . However , the productivity of the domestic industry declined till 2019-20 and has increased 
significantly thereafter . 


Unit 

% 

% 

% 

% 

% 

% 


100 


Ability to raise capital investment 


100 

*** 


100 


114. The Authority has found growth of the domestic industry in respect of volume and price parameters , as given 
below : 


95 


2018-19 


78 

*** 


85 


CAUSAL LINK AND NON - ATTRIBUTION ANALYSIS 


2019-20 


92 

*** 


-22 
-1 

-1,231 

-164 

-360 


83 

*** 


The domestic industry had negative growth in 2019-20 , and positive growth thereafter . 


112 


Unit 
/ MT 

* / MT 
% 


[ PART I - SEC.1 ] 


2020-21 

-21 

6 

16 

136 

290 

237 


13 

3 

75 

26 

-1 


The profitability parameters of the domestic industry have improved over the period . However , the domestic 
industry has highlighted that the profitability is not sufficient to encourage further investment in the product . 
The domestic industry has submitted that the current profits cannot justify any brown field fresh investment , 
leave aside any greenfield investment . 


87 


93 

*** 


2021-22 


144 


*** 


*** 


The domestic industry has highlighted that presently , the duty paid price of imports is above its own selling 
price . However , in the absence of duty , the imports of product under consideration shall undercut the prices of 
the domestic industry . Thus , in such a situation , the imports are likely to affect the prices of the domestic 
industry . 

Margin of dumping 

118. It is seen that there is continued dumping of the subject goods in India , despite the anti - dumping duties in 
force . Further , the dumping margin are significant . 


2021-22 


5.5 % 


The Rules do not mandate analysis of causal link or non - attribution analysis in a sunset review . However , as 
per the practice followed , the Authority has , inter alia , examined any known factors other than the dumped 
imports which at the same time are injuring the domestic industry , so that the injury caused by these other 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

factors may not be attributed to the dumped imports . Factors which may be relevant in this respect include , 
inter alia , the volume and prices of imports not sold at dumped prices , contraction in demand or changes in the 
patterns of consumption , trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic 
producers , developments in technology and the export performance and the productivity of the domestic 
industry . It has been examined below whether factors other than the dumped imports could have contributed to 
the injury to the domestic industry : 


a . 

120 . 


b . 

121 . 


C. 

122 . 


d . 

123 . 


e . 
124 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Volume and prices of imports from third countries 

It is noted that other than the subject imports , there are significant imports from Taiwan and Vietnam . The 
other interested parties have argued that the injury to the domestic industry is on account of such imports and 
not the subject imports . The applicant has contended that the import price from Taiwan is higher , while imports 
from Vietnam commenced recently and these exports are by an exporter affiliated to one of the Chinese 
producers . 


Contraction in demand 

The Authority notes that the demand for the subject goods increased consistently through the injury period . 


J. 


Pattern of consumption 

It is noted that there is no change in the pattern consumption of the subject goods . 


Conditions of competition and trade restrictive practices 

The Authority notes that the investigation has not shown that conditions of competition or trade restrictive 
practices are responsible for the claimed likelihood of injury to the domestic industry . Some of the interested 
parties have contended that the injury to the domestic industry is on account of inter - se competition . 


Developments in technology 

It is noted that the technology for producing the subject goods has not undergone any change . 


f . 

Productivity 

125. The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the injury period . 


101 


g . Export performance of the domestic industry 

126 . 

The Authority notes that the injury information examined hereinabove relates only to the performance of the 
domestic industry in terms of its domestic market . 


h . Performance of other products 

127 . 

The Authority has only considered data relating to the performance of the subject goods . 


MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


128. The Authority has determined the non - injurious price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III , as amended . The non - injurious price of the product under 
consideration has been determined by adopting the verified information / data relating to the cost of production 
for the period of investigation . The non - injurious price has been considered for comparing the landed price 
from the subject country for calculating injury margin . For determining the non - injurious price , the best 
utilisation of the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered . The same 
treatment has been carried out with the utilities . The best utilisation of production capacity over the injury 
period has been considered . It is ensured that no extraordinary or non - recurring expenses were charged to the 
cost of production . A reasonable return ( pre - tax @ 22 % ) on average capital employed ( i.e. , average net fixed 
assets plus average working capital ) for the product under consideration was allowed as pre - tax profit to arrive 
at the non - injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed . 


102 


SI . 


129. Based on the landed price and non - injurious price determined as above , the injury margin for 
producers / exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below : 

Lande 


NI . 


1 

2 

3 

4 


5 


6 


K. 


Country 


China 

China 

China 

China 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


China 

China 


133 . 


Producer Name 


Zhejiang Guxiandao Polyester Dope Dyed 
Yarn Co. , Ltd. 

Oriental Industries ( Suzhou ) Ltd. 


Hyosung Chemical Fiber ( Jianxing ) Co. Ltd. 

Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd 

Zhejiang Unifull Industrial Fibre Co. , Ltd. 
Total 

All Others 


NI 

P 


US 

$ 


d 

Value 

US $ 


per 

per 

Kg Kg 


*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


Injury 

Margi 

n US $ 


per 

Kg 


*** 


[ PART I - SEC.1 ] 


*** 


Injury 

Margi 

n % 


*** 


*** 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND INJURY 


Range 

10-20 % 
0-10 % 

( 10 

20 ) % 
10-20 % 


0-10 % 

20-30 % 


130. The Authority observes that this is a sunset review investigation and the focus of this investigation is to 
examine the likely scenario of continued dumping and consequent injury if the anti - dumping duties is to be 
allowed to expire even if there is no current injury . This also requires a consideration of whether the duty 
imposed is serving the intended purpose of eliminating injurious dumping . In this regard , the WTO Panel in EC 
- Footwear observed that - 


" In original anti - dumping investigations , investigating authorities must determine whether the domestic 
industry of a Member is materially injured by dumped imports . At this stage , the focus is on the 
existence of " material injury " at the time of the determination . That determination is made under Article 
3 , based on information concerning the necessary and relevant factors for some previous period . In 
contrast , in an expiry review , an anti - dumping measure has been in place for some time , and 
investigating authorities must , based on a fresh analysis , determine whether the expiry of that measure 
would be likely to lead to continuation or recurrence of injury " . 


131. Thus , in a sunset review investigation , the Authority is required to analyze whether revocation of a measure is 
likely to result in continuation or recurrence of injury to the domestic industry , trary to the determination of 
injury in an original investigation . A similar view was taken by the Hon'ble CESTAT in the decision of P.T. 
Asahimas Chemicals vs. Designated Authority , Ministry of Finance [ 2015 ( 328 ) E.L.T. 417 ( Tri . - Del . ) ] , 
wherein it was held - 


" 10. With respect to the injury determination , if the anti - dumping duty had the desired effect , the 
condition of the domestic industry would be expected to have improved during the period the anti 
dumping duty was in effect . Therefore , the assessment whether injury will continue , or recur , would 
entail a counter - factual analysis of future events , based on projected levels of dumped imports , prices , 
and impact on domestic producers . Thus the D.A. has to address the question as whether the domestic 
industry is likely to be materially injured again , if duties are lifted . 


11. In the light the aforesaid legal position , we are of the view that the question to be addressed is not 
whether there is current dumping , but whether revocation of duty would result in recurrence of dumping 
and injury . 


132. Therefore , in case of a sunset review investigation , the Authority is required to analyze whether there exist 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury in the event of cessation of existing measures . 


All factors brought to the notice of the Authority have been examined to determine as to whether there is a 
likelihood of continuation or recurrence of dumping or injury in the event of cessation of the duty . The 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

103 

Authority has considered various information , as made available by the domestic industry , in order to evaluate 
the likelihood of continuation or recurrence of dumping or injury . 


134 . 


135 . 


a . 


b . 


C. 


There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis . However , Para ( vii ) of 
Annexure II of the Rules provides , inter alia for factors which are required to be taken into consideration , viz .: 
i . A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation ; 

Sufficient freely disposable , or an imminent , substantial increase in , capacity of the exporter indicating 
the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets , taking into account the 
availability of other export markets to absorb any additional exports ; 

Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices , and would likely increase demand for further imports ; and 

Inventories of the article being investigated . 


138 . 


ii . 


Continued dumping despite existing anti - dumping duty 

136. The Authority notes that there is continued and significant dumping of the subject goods from the subject 
country in spite of the duties in force . Continued dumping during the existence of duties indicates likelihood of 
continuation of dumping in the event of cessation of anti - dumping duty . 


iii . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


iv . 


Further , the Authority has also examined other relevant factors having a bearing on the likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry . The examination of the 
parameters of likelihood is as follows . 


Year 

2013-14 

2014-15 

2015-16 

2016-17 

2018-19 

2019-20 

2020-21 

2021-22 


137. The final findings dated 31st March 2023 in the anti - circumvention investigation show that the duties were 
being circumvented through alteration of name , description or composition of the product . Further , the 
circumvented product was found to be dumped , in relation to the normal value previously established . The 
Authority notes that the circumvention of duties in force shows likelihood of increased dumping and volume of 
imports in the event of expiry of duty , and consequent adverse impact on the domestic industry . 

Increase in imports despite anti - dumping duty 

The applicant has submitted that the increase in volume of imports shows likelihood of further increase . The 
Authority has considered the volume of imports pre and post imposition of duty . The trends reveal as below . 


Circumvention of the duties in force 


Injury period of original 
investigation 


Present injury period 


PUC subject to duty 

5,903 

7,087 

9,092 

13,412 

4,048 

8,503 

11,495 

11,659 


Circumventing product ( PUI ) 


218 

1,599 

3,222 

6,768 


139. It is seen that the imports declined in 2018-19 after imposition of duty . However , the imports have increased 

again thereafter , and are now higher than that during the period of investigation of the original investigation . 
The increase in imports has been found despite no demand - supply gap in the Country . 


104 


d . 


140 . 


Third country dumping and third country injurious imports 


Particulars 

Total exports to third country 

Dumped exports to third country 

Share of dumped exports in total 
Indian Demand 


The Authority has examined the information with regard to exports to third countries , as provided by the 
exporter . The same shows that 85-95 % of the exports to third countries are at dumped prices , with an average 
dumping margin of 30-40 % . Further , 80-90 % of the exports are at injurious prices , with the average price being 
10-20 % lower than non - injurious price . 


Dumped exports in relation to Indian demand 
Dumping margin 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Exports at injurious price 

Share of injurious exports in total 

Injurious volume in relation to Indian demand 


Injury margin 


142 . 


Source- Responses filed by participating producers 


Particulars 


e . Significant exportable capacities held by producers in the subject country 


Capacity 

Demand in China PR 


Capacity meant for exports ( exportable capacity ) 
Production 


Idle capacities 

Demand in India 


Exportable capacity in relation to Indian demand 

Idle capacity in relation to Indian demand 

Source - PCI Wood Mackenzie report 


As claimed by 
applicant 
( ' 000 MT ) 


Unit 
MT 

MT 

% 

MT 

% 

% 


141. The Authority further notes that the volume of dumped and injurious imports is significant in relation to Indian 
demand . 


2,299 

857 

1,442 


MT 

% 

% 


1,169 

857 

52.23 

2761 % 


% 


1641 % 


The domestic industry has provided a market research report titled PCI Wood Mackenzie Redbook which 
contains information regarding the capacity , production and demand in the subject country . The report contains 
information with regard to production and demand for industrial yarn as a whole . The applicant had calculated 
capacity for HTPY as a % industrial yarn capacity , and applied the same to the total production and demand to 
calculate the production and demand for HTPY . However , the same has been disputed by the other interested 
parties , without providing any other counter evidence . Notwithstanding claim by the other interested parties 
without counter evidence , the Authority has considered the production and demand for HTPY as claimed by 
the applicant , as well as total demand and production , in order to determine the exportable capacities and idle 
capacities . 


[ PART I - SEC.1 ] 


As per responses 


*** 


2,299 

1,269 

1,030 

1,730 

569 

52.23 

1972 % 


85-95 % 


1089 % 


*** 


250-300 % 

25-35 % 


80-90 % 

250-300 % 

15-25 % 


Considering total production and demand 
( ' 000 MT ) 


143. The Authority notes that the producers in the subject country hold significant production capacities , in excess 
of domestic demand , which are likely to be utilized for exports to India in the absence of duties . 


144. The other interested parties have also emphasized that the exportable and idle capacities should be determined 
based on response filed by the responding producers . While the Authority notes that likelihood examination is 
country - specific , it is noted that responses filed by participating producers show a significant excess capacity . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


Particulars 

Capacity 

Domestic sales 


Capacity meant for exports 

Production 


Idle capacities 

Demand in India 


Exportable capacity in relation to Indian demand 

Idle capacity in relation to Indian demand 


145 . 


f . 


146 . 


g . 


147 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Source- Responses filed by participating producers 


h . 


Inventories of the product under consideration 


Total inventory held by exporters 

Inventory as number of days of production 

Inventory as % of Indian demand * 


105 

As per responses filed ( ' 000 MT ) - 
for POI 


2019 

100 

100 

100-150 % 


* Demand taken for 2019-20 , 2020-21 and period of investigation 
Source- Responses filed by participating producers 


*** 


It is thus seen that even if the data as per responses of participating producers is considered , the excess capacity 
in China PR is much more than the Indian demand . 


Measures imposed by other countries 


*** 

*** 


Capacity addition by Chinese producers 

The information provided by the domestic industry shows that the producers from China PR ( namely Zhejiang 
Sanwei and Zhejiang Shuangfeng ) have expanded capacity by about 230,000 MT , and are further planning 
capacity addition to the tune of 250,000 MT ( namely Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd. and Zhejiang 
Kingsway ) . Jiangsu Hengli Chemical Fibre Co. Ltd. has also revealed expansion plans of 1,400,000 MT of 
industrial yarns . 


*** 


*** 


1550-1650 % 


The Authority has also examined trends of inventories of product under consideration held by exporters . Since 
two of the exporters , Oriental Industries and Zhejiang Guxiandao had not provided inventory information , the 
same was constructed on the basis of production less sales . Further , since Jiangsu Hengli did not submit 
information with regard to period of investigation , the information for 2021 was considered instead . The 
Authority notes as following in this regard . 


200-225 % 


2020 

102 

96 

100-150 % 


148. The Authority notes that the exporters are holding significant inventories , the volume of inventories have 
increased over the period , with increase in inventory holding period . Further , inventories with producers from 
China PR constitutes a very significant share when compared to the Indian demand . 


POI 

172 

137 

100-150 % 


149. The applicant has also emphasized that the exporters are facing duties not only in India , but also in European 
Union . European Union imposed anti - dumping duties in June 2022 , in the range of 5.1 % to 5.3 % . Further , 
USA has imposed additional tariffs on the export of the subject goods . It has been contended by the interested 
parties that the product scope considered by European Union and USA is broader than that during the present 
investigation . However , the Authority notes that the fact that the Chinese producers are facing these measures 
on larger basket of product indicates the loss of market not only for the product under consideration but also 
other products sharing the same production facilities . 


106 


i . 


150 . 


j . 


152 . 


153 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Price attractiveness of Indian market 


155 . 


The Authority has also examined the price attractiveness of the Indian market as per responses filed by the 
exporters . The same has been examined by comparing the price of exports to third countries , based on 
responses of cooperative producers , with the price of imports into the country . Further , the comparison has 
been made on PCN - wise basis , where the information was provided by the exporters in such manner . Where 
the exporter has not provided PCN - wise information , the Authority has compared with average price . 


Particulars 

Total exports to third country 

Exports priced below the price in India 

Share of such exports in total 

Source- Responses filed by participating producers 


151. The Authority notes that India is a price attractive market for the exporters , with 80 % of the exports being 
made at a lower price than the price to the Indian market . 

Post POI performance of the domestic industry 

Pursuant to submissions by various parties in this regard , the domestic industry submitted its performance for 
the period April to September 2022 with its written submissions . Since the information was filed with the 
written submissions , a copy of the same was made available to other interested parties and some of the 
interested parties have offered comments on the same , the Authority has examined this information as well . 
The information shows as follows . 


Particulars 

Import volume 

Landed price 

Price undercutting 

Market share of imports 


Production 

Domestic sales 

Capacity utilization 

Selling price 

Cost of sales 


Profit / ( loss ) 

Profit / ( loss ) 

Cash profits 

Return on capital employed 


Unit 
MT 

₹ / MT 

% 

% 

MT 

MT 


* / MT 

* / MT 
* / MT 


lakhs 
lakhs 

% 


POI 
20,945 

1,11,255 

5-15 % 

25 % 

*** 


*** 


*** 


*** 


*** 


Unit 
MT 

MT 

% 


*** 


Post POI 
14,348 

1,37,907 

0-10 % 

16 % 

*** 


*** 


Overall conclusions on injury and likelihood of dumping and injury 


*** 


[ PART I - SEC.1 ] 


*** 


( *** ) 

( *** ) 

( *** ) 

( *** ) 


As per responses 


75-85 


Change 
-31 % 

24 % 

-91 % 

-36 % 

-1 % 


-12 % 

-1 % 

14 % 

29 % 

-223 % 

-209 % 

-137 % 

-162 % 


Some of the interested parties have contended that such post POI information should not be relied upon , and 
that the losses are due to increase in cost of sales , on account of own inefficiency of the domestic industry . 
However , these interested parties have provided no evidence to support such claim of inefficiency . 


154. Based on the above analysis , the Authority concludes that the performance of the domestic industry has 
improved both in volume and price parameters , as a result of the anti - dumping duty in force , and efforts made 
by the domestic industry to reduce its conversion costs . The domestic industry has not suffered material injury 
during the present injury period . However , the circumvention of duties has undermined the remedial effect of 
duty as evident from the positive price undercutting , and decline in market share of the domestic industry . 


The Authority concludes that there is evidence of likelihood of continuation of dumping and recurrence of 
injury to the domestic industry . Even during the present period of investigation , the dumping of the subject 
goods has continued . The present circumvention of duty , coupled with positive price undercutting in case of 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

107 

cessation of duty , the excess capacity , inventories in the subject country , trade remedy measures imposed by 
third countries , export orientation of the Chinese producers , dumping margin and injury margin in third 
countries exports , price attractiveness of Indian market , clearly establish a likelihood of increase in imports , 
and consequent injury to the domestic industry in the event of expiry of duty . The information submitted by the 
responding producers show that exports to third countries have also been made at dumped and injurious prices , 
and India is a price attractive market for the producers in the subject country . It is also noted that the domestic 
industry has already suffered financial losses in post POI . The price undercutting in the event of cessation of 
anti - dumping duty is quite significant . The volume of imports found in anti - circumvention investigation is 
quite significant . There is no demand - supply gap in the Country now , and the cumulative capacities of the 
domestic producers already exceed present demand in the Country . Any imports at dumped prices undercutting 
the domestic prices are therefore likely to cause adverse price effect on the industry . From the foregoing , the 
Authority concludes that there is a likelihood of dumping and consequent injury , in the event of expiry of duty . 


L. 


156 . 


L.1 . Submissions by the other interested parties 

The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the Indian industry's 
interest : 


L.2 . 


INDIAN INDUSTRY'S INTEREST 


a . 

b . 


C. 


Submissions by the domestic industry 


a . 


157. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the Indian industry's 
interest : 


b . 

C. 


e . 

f . 


g . 

h . 


d . No submissions have been made by the users to any government body concerning how the duties have 

adversely affected them over the years . 

The overall impact of the duties imposed on the user industry is negligible , at only 1.5 % . 


i . 


j . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


k . 


1 . 


m . 


No measures should be imposed on grounds of public interest . 

Imposition of anti - dumping measures will both damage legitimate interest of exporters and be not 
conducive to the remedy and protection of the domestic industry . 

The purpose of any anti - dumping measure is not to facilitate the domestic industry to earn reasonable 
or sufficient return on investment . 


n . 


0 . 


In a sunset review , historic information for the period during which duty existed should form basis of 
examination of public interest . 

None of the users or importers have filed response to the Economic Interest Questionnaire . 

Despite the fact that there are over 30 users , only 3 participated in the investigation , which shows low 
level of interest by users . 


The revenue and profitability of the user industry has improved over 2017-18 to 2020-21 . 

The downstream industry has also expanded capacity over this period . 

One of the biggest users i.e. , the automobile industry is expected to grow over 9 % between 2022-27 , 
which would encourage growth of domestic producers . 

Since the duties were imposed , the Indian industry has grown from 3 to 6 producers and has even 
expanded their capacities , which helped India reduce dependence on imports and move towards 
Atmanirbhar Bharat . 


The present return on investment is not enough to encourage future investments . If the duties are not 
continued , then fresh investment would become difficult , increasing dependence on imports . 

Unfair pricing behaviour such as circumvention that distorts the conditions of competition is a mala 
fide practice must be discouraged . Rs 1,691 Lacs would have been payable as duties to the government 
if the goods were not circumvented . 


There is sufficient supply and a healthy competition in the Indian market . 

The subject goods can also be imported from third countries such as South Korea , Taiwan , Japan and 
Indonesia . 

If the duties are not extended and the applicant continues to earn significant losses , they would either 
look for an alternate market or look to utilise its production capacities for other use . 

The unnecessary dependence on imports has created a strain on foreign exchange reserves . 


108 


L.3 . 


159 . 


160 . 


P. 


161 . 


9 . 

r . 


S. 

t . 


u . 


V. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 

The aim of the exporters is only profit maximisation whereas the applicant has long term interest in the 
country , including the interest of the users . 


The production technology used by RIL is comparable to that used by foreign producers . 

Procuring from the domestic industry would ensure fair prices , uninterrupted supply , growth of the 
downstream industry and allow users to reduce inventory holdings . 


The support from Chinese government allows the exporters to export at uncompetitive prices . 

Contrary to claims of the interested parties , continuation of duty cannot adversely impact users that are 
importing under advance authorization . 

Contrary to the claim of the interested parties , dumping is an unfair trade practice and not a “ legitimate 
right " of the exporter . The duty only addresses any unfair trade practice resorted to by the foreign 
producer . 


158. The Authority notes that the purpose of anti - dumping duty , in general , is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to establish a situation of open and fair 
competition in the Indian market , which is in the general interest of the country . Continuation of anti - dumping 
measures does not aim to restrict imports from the subject country in any way . The Authority recognizes that 
the continuation of anti - dumping duties might affect the price levels of the product in India . However , fair 
competition in the Indian market will not be reduced by the continuation of anti - dumping measures . On the 
contrary , continuation of antidumping measures would ensure that no unfair advantages are gained by dumping 
practice , prevent decline in the performance of the domestic industry and help maintain availability of wider 
choice to the consumers of the subject goods . 


While on one hand the interested parties have claimed that continuation of duty would impact their 
" legitimate right " , on the other hand their responses contain claims that they will not be impacted by 
the continuation of duties . 


Examination by the Authority 


Post initiation of investigation , the Authority issued an Economic Interest Questionnaire to all interested 
parties . However , a response to the questionnaire was filed only by the domestic industry , and 2 exporters . 
None of the importers or users of the subject goods , including those participating in the present investigation , 
filed a response to the Economic Interest Questionnaire . Further , the administrative ministry for the subject 
goods and the downstream product have also not objected or made any statement regarding the continuation or 
expiry of duty . The Authority also notes that while the administrative ministry for the subject goods is Ministry 
of Textiles , the product is not actually used in textile applications . 


Further , the Authority notes that while certain interested parties have raised arguments that no measures should 
be imposed on grounds of public interest , no evidence has been provided to show that the duties in force have 
resulted in a deterioration in the performance of the users , or may lead to such deterioration . As noted above , 
despite the Authority providing an opportunity to provide structured and substantiated information , in the 
response to Economic Interest Questionnaire , the users have abstained from doing so . In view of the same , the 
Authority notes that it cannot be concluded that the continuation of measures would result in an adverse impact 
on the domestic industry . 


The Authority also notes that the level of participation by the users and importers is extremely low . The 
Authority notes that there are significant imports by SRF Limited , Meher Fashions Private Limited , Fenner 
Conveyor Belting Private Limited , International Conveyors Limited , Shakti Cords Private Limited , Tufropes 
Private Limited , Maccaferri Environmental Solutions Private Limited , Strata Geosystems ( India ) Private 
Limited , Garware Technical Fibres Limited , Arvind Limited , International Conveyors Limited , Indica 
Conveyors Limited , PNP Polytex Private Limited , Todi Mills , Filatech Enterprise Private Limited , even though 
such parties account for more than 40 % of the total imports into India over the injury period . The importers / 
users participating in the present investigation account for only 11 % of the subject imports during the period of 
investigation , as per their own response . Further , as per DGCI & S data where importer has been identified by 
the Authority for the injury period , such importers / users account for only 3 % of the total imports . Thus , the 
Authority notes that the opposition to continuation of duty by users is extremely low . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

109 

162. The domestic industry has provided financial statements of the major users as part of its own response . As per 
the same , it is noted that the profitability of some users such as Fenner Conveyor Belting Private Limited and 
Green Field has declined . However , the profitability of some users such as SRF Limited , International 
Conveyors Limited , Madura Coats Private Limited , Madura Industrial Textiles Limited has increased 
significantly . Other users such as Vardhman Yarns and Threads Limited , Lift and Lash Limited and Multitech 
Products Private Limited have been able to maintain their profitability . 


163 . 


164 . 


166 . 


The Authority notes that the products produced using / incorporating the subject goods account for a very small 
share of the total revenue of the participating users , barring for Techfab ( India ) Industries Limited . On an 
overall basis , such products account for only 8 % of the revenue . 


165. With regard to availability of the subject goods in the country , the Authority notes that the anti - dumping duty 
does not restrict imports from the subject country , but only provides a level playing field . Such level playing 
field has allowed certain producers to enter the market . For instance , Reliance Industries Limited has expanded 
capacity , while Wellknown Polyesters Limited , Sanathan Textiles Private Limited and Ferreterro India Private 
Limited have also started producing the subject goods . This shows that the duties have reduced the user's 
dependency on the imports and allowed the Indian industry to grow and flourish . 


In this regard , the Authority also notes that the domestic industry had furnished quantified impact of anti 
dumping duty on the users . As per the information shared by the domestic industry , the impact on users was in 
the range of 0.01 % to 1.2 % . The claim of the domestic industry has not been disputed by the other parties . 
Therefore , it is concluded that the users have not been adversely impacted by the anti - dumping duty in force . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Producer 

Reliance Industries Limited 

Wellknown Polyesters Limited 


In fact , as per information provided by the domestic industry , which has not been controverted by any other 
party ; while there was a demand - supply gap in the country earlier , there is no such demand - supply gap now . 


SRF Limited 

Fairdeal Multifilament Private Limited 

Ferreterro India Private Limited 

Sanathan Textiles Private Limited 


Total Indian Capacity 

Indian demand ( 2021-22 ) 

Excess capacity in India 


168 . 


Capacity ( MT ) 


*** 


*** 


*** 


*** 


52,226 


*** 


167. The higher number of producers , coupled with excess capacity would also ensure inter - se competition between 
the domestic producers . As a result , the users would be assured competitive prices in the domestic market , and 
easily availability of the subject goods . 


Moreover , the subject goods can continue to be imported from other countries as well . As per the PCI Wood 
Mackenzie report on record before the Authority , there is a total global capacity of 4. , 623 KT for industrial 
yarn , and of 3,340 KT of high tenacity yarn . As against this , the global demand for whole of industrial yarn is 
only 2,649 KT . Thus , there is a global surplus for the subject goods . Other than China , there are significant 
capacities in European Union , Vietnam , Taiwan , South Korea , Japan , Mexico , and Indonesia . Therefore , the 
product under consideration can also be imported from these countries . Accordingly , the Authority concludes 
that the users would continue to have multiple sources available . 

M. POST DISCLOSURE COMMENTS 
M.1 . Submissions by the interested parties 

169. The interested parties have reiterated their submissions with regard to scope of product under consideration , 
constitution of domestic industry , confidentiality , injury to the domestic industry , likelihood of dumping and 
injury . In particular , the interested parties have submitted as under as comments to the disclosure statement . 

a . The scope of the PUC cannot be enlarged in a sunset review investigation by including circumvented 
product . This would be like a back door entry . 


110 


b . 


C. 


d . 


e . 


f . 


h . 


i . 


j . 


k . 


I. 


m . 


n . 


O. 


P. 


9 . 


r . 


S. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.11 


The Authority cannot extend duties in a sunset review to the product under investigation in the anti 
circumvention investigation , since the present review was initiated under Section 9A ( 5 ) read with Rule 
23 ( 1B ) . Since no deliberate link was created between the anti - circumvention investigation and the 
sunset review at the stage of initiation , the same cannot be done at the present stage . 

In a situation whereby the Ministry of Finance does not impose anti - circumvention duties , the question 
of automatically extending the duties under a pending review to the PUI would be rendered moot . 
If Rule 5 is not applicable , it is not clear how SRF Limited can be excluded from the examination . 
The volume of imports by SRF Limited in relation to their production , and the share of applicant in 
total Indian production has not been disclosed . 

The application format asks for information with regard to imports from all sources by the domestic 
industry . Therefore , determination of standing of RIL with reference to limited information is not 
appropriate . 


The non - confidential version of the application cannot be accepted on account of not providing replica 
of the confidential version , declaration of imports and relationship to importers / exporters for injury 
period as a whole , production of other producers , total production , PCN - wise details , etc. 

In accordance with the decision of the Tribunal in All India Laminated Fabrics Manufactures 
Association vs Designated Authority , no reliance can be placed on unsubstantiated report under Rule 8 
of the AD Rules , unless the veracity of the same has been proven and the report or a summary of the 
same is shared with the other interested parties . 

If the Authority decides to continue the existing anti - dumping duty pursuant to the sunset review 
investigation , the same rate of anti - dumping duty rate should be continued without any modification , in 
accordance with the past practice of the Authority . 

The observations with regard to Market Economy Treatment of Hyosung may kindly be confirmed in 
the final findings . Further , in view of the negative injury margin , the nil duties may kindly be 
continued . 


Normal value for all producers should be determined considering the data provided by each producer , 
as the present approach would imply that there was no purpose of Article 15 ( a ) ( ii ) . 

It should be clarified whether the normal value and export price for Jiangsu Hengli have been 
determined and compared on PCN - wise basis . 


Nil rate of anti - dumping duty cannot be granted to the new producer / exporter that participate for the 
first time in the sunset review investigation as per the consistent practice of the Authority . 

It appears that new producer / exporter has exported only small quantity to India during the POI of 
sunset review investigation . Thus , in accordance with consistent practice , the actual export price of 
such insignificant volume should not be considered as reliable and individual rate of anti - dumping duty 
is not granted to such producer / exporter . 

Jiangsu Taiji should be allowed an individual duty based on the dumping margin and injury margin 
determined the present review , and the existing duties should not be continued . The negative margins 
as per disclosure statement clearly show that there is no likelihood of dumping and injury as a result of 
its exports . 


Under the Anti - Dumping Rules , the Authority is duty - bound to recommend duty based on the present 
margins . In past cases as well , the Authority has been modifying the duties in the sunset review , based 
on the margins determined during the review . 

Zhejiang Unifull and Huzhou Unifull are related producers . During the period of investigation , only the 
goods produced by Zhejiang Unifull were exported . However , it is requested that the name of Huzhou 
Unifull may also be noted in the duty table , so that the parties may not be subjected to any undue 
hardship in case of future exports . 

Since there is no likelihood of dumping and injury on account of exports by Hengli , the duties for it are 
required to be discontinued . 


Majority ( more than 75 % ) of imports entering into India are under advance license and continuation of 
anti - dumping duty will not impact these imports . Regular imports entering into India are insignificant . 
It cannot be considered that imports under advance authorization have increased , only because they are 
exempt from anti - dumping duty , since they such imports are permitted when obligation is undertaken 
to use imported input in exported product . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


t . 


u . 


V. 


W. 


X. 

y . 


Z. 


aa . 


bb . 


a . 


b . 


M.2 . Submissions by Domestic Industry 


C. 

d . 


e . 


f . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Performance of the domestic industry has improved in terms of its volume and profitability parameters . 
This is reflective of absence of likelihood of injury because majority of imports into India during injury 
investigation period were not subject to anti - dumping duty . 


170. The domestic industry has largely reiterated their submissions made during the course of investigation with 
regard to injury and likelihood of continuation of dumping and injury , causal link and Indian industry's 
interest . The following submissions have been made by the domestic industry post issuance of the disclosure 

statement : 


111 


Post POI data shows that import volume and market share of imports have declined . Landed price of 
imports have increased and price undercutting is insignificant . 

Steep decline in profits in the post POI period cannot be due to imports because imports have reduced 
and landed value has increased . 


There is no information with regard to SRF Limited , which is one of the largest producers . 

The significant growth in the number of producers shows that there is no need for continuation of duty . 
The excess capacities or export orientation of Chinese producers and tariff increases by other 
jurisdictions cannot be construed as showing likelihood in the absence of any information regarding 
attractiveness of the Indian market . 


If country wide analysis of likelihood of injury is conducted to recommend continuation of anti 
dumping duty on imports from China , then the Authority cannot rely on individual dumping margin 
and / or injury margin for the producers / exporters in the sunset review . The producer / exporter having 
higher idle capacity , capacity expansion plans and higher incidence of third country dumping and 
consequently responsible for determination of country wide likelihood of dumping and injury , may 
benefit from lower anti - dumping duty if the individual dumping margin or injury margin determined 
for such producer / exporter during the sunset review investigation is lower . 

The injury , if any , to the domestic industry is on account of inter se competition in the domestic 
market , imports from Taiwan and Vietnam , decline in exports and imports under advance 
authorization . 

A rate of 22 % should not be considered for the determination of non - injurious price , as it allows undue 
protection to the domestic industry . This is evident from the decision of the Tribunal in the case of 
Bridge Stone Tyre Manufacturing & others vs. Designated Authority and the decision of the European 
Courts in the case of European Fertilizer Manufacturer's Association ( EFMA ) v Council . 


M.3 . Examination by the Authority 


Modification of duty should not be allowed in a sunset review and any new producer should be asked 
to file an application for new shipper review , in accordance with past practice . 

Jiangsu Taiji Industry New Materials Co. , Ltd has exported High Modulus Low Shrinkage ( HMLS ) 
Yarn , which does not fall within product scope . Thus , no duty can be allowed to the exporter . 

There is no requirement to establish causal link between likely dumping and likely injury . 

The imports from other countries have not caused injury to the domestic industry during the present 
period of investigation . 

The likelihood of dumping and injury is also evident from the fragile situation of the domestic industry , 
impact of imports under advance authorization and from exempt producers , importance of India as a 
market , likely price suppression or depression in the event of expiry of duty , etc. 

The continuation of duty would be in public interest . 


171. The Authority has examined the post disclosure submissions made by the interested parties and notes that most 
of the comments are reiterations which have already been examined suitably and addressed adequately in the 
relevant paras of the final findings . The issues raised for the first time in the post - disclosure 
comments / submissions by the interested parties and considered relevant by the Authority are however 
examined below . 


112 

172. Some of the interested parties have reiterated their claim that the scope of the present review cannot be 
enlarged to include the product under investigation . The interested parties rely on the fact that the initiation 
notification does not link the anti - circumvention investigation to the present review , and the Ministry of 
Finance may not notify the recommendations of the anti - circumvention investigation . The Authority notes that 
the contentions of the interested parties are contrary to the past practice . The Authority is not expanding the 
scope of the product under consideration pursuant to the present sunset review . Once the Authority has found it 
appropriate to recommend extension of anti - dumping duty to a circumventing product , pursuant to anti 
circumvention investigation , any subsequent sunset review finding should also extend anti - dumping duty on 
such circumventing product . Further , once the Authority has found that the duty has been circumvented , the 
finding should hold the grounds till such time the Authority conducts a review under the provisions of 
circumvention law . Further , once the Authority has already conducted anti circumvention investigation and 
held that circumvention of duty is happening , the Authority is not required to again investigate whether 
circumvention of duty is occurring in a sunset review . 


173 . 


175 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


174. Regarding the contention that imports by SRF Limited ( *** MT ) in relation to their product , share of 
applicant , production of other producers , PCN - wise details of the domestic industry , etc. should have been 
disclosed , the Authority notes that such information would result in disclosure of business proprietary 
information of individual producers . Thus , such information has been treated as confidential in accordance with 
Rule 7 of the AD Rules . 


177 . 


[ PART I - SEC.1 ] 


178 . 


Some interested parties have claimed that since Rule 5 is not applicable in sunset review , SRF Limited cannot 
be excluded from examination . The Authority notes that the Authority may exclude any producer that is 
importing the product under consideration under the provisions of Rule 2 ( b ) , which are applicable to a sunset 
review . 


176. With regard to the claims that the non - confidential version of the application was not appropriate , the Authority 
has examined the confidentiality claimed and found it appropriate to accept the claims . While the interested 
parties have claimed that the non - confidential version is not a replica of the confidential version , no difference 
between the two have been alleged . Insofar as individual production of domestic producers and PCN - wise 
details of the domestic industry is concerned , the Authority finds that such information is business proprietary 
information of individual companies , and thus , has found it appropriate to accept the confidentiality claimed . 


The application proforma requires the applicant to disclose information with regard to relationship with 
" exporter or importer of the alleged dumped article " . In view of the same , the Authority does not find any merit 
in the contention that the applicant failed to provide relevant information as it did not disclose the relationship 
to producer / exporter in non - subject countries . 


The interested parties have reiterated their contention that the PCI Wood Mackenzie report cannot be relied 
upon in view of the decision of the Tribunal in the case of All India Laminated Fabrics Manufactures 
Association vs Designated Authority . The Authority notes that the facts of the two case cannot be compared , 
inasmuch as the applicant had disclosed in the application itself that it has relied upon the PCI Wood 
Mackenzie report . No evidence or information was provided by the other interested parties subsequently to 
suggest that the information provided by the applicant was not reliable . Further , contrary to the contention of 
the interested parties , adequate summary of the information relied upon in the report was provided to the other 
interested parties . None of the interested parties has provided any evidence to suggest that the figures of 
capacity , production and demand as per the PCI Wood Mackenzie report is not reliable . 


A number of interested parties have contended that the same rate of duty should be continued , while others 
have claimed that the duty should be re - quantified . The Authority notes that the present case is not that of 
continued injury to the domestic industry , though the circumvention of duty undermined the remedial effects of 
the duty in force . Therefore , since the Authority has concluded likelihood of continuation of dumping , and 
recurrence of injury to the domestic industry , it is appropriate to recommend extension of the same duty . 


[ भाग I- -खण्ड 1 ] 

113 

179. Some interested parties have contended that the normal value should have been determined based on the costs 

and prices of China PR . The Authority notes that it has considered China PR to be a non - market economy in all 
recent investigations , relying on provisions of Article 15 ( a ) ( i ) of the Accession Protocol , read with Article 
2.2.1.1 of the WTO AD Agreement . The Authority had notified the claim of the applicant that China PR be 
considered as a non - market economy at the stage of initiation itself , allowing all parties a chance to rebut the 
claim . However , barring Hyosung , none of the producers have opted to claim Market Economy Treatment by 
providing the relevant information . 


180 . 


182 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


It is clarified that the dumping margin and injury margin for Jiangsu Hengli , as also for all other producers , 
have been determined on PCN - wise basis . 


181. With regard to dumping margin for Jiangsu Taiji , the matter has been examined . The Authority notes that the 
producer has exported only High Modulus Low Shrinkage ( HMLS ) Yarn during the period of investigation . 
The producer had treated such product as product under consideration , relying on the PCN methodology 
adopted . However , the Authority had notified the PCN methodology , as was adopted in the original 
investigation . The Authority notes that , in the original investigation , HMLS Yarn was included in the product 
scope at the stage of initiation . However , after conducting detailed investigation , the Authority excluded such 
yarn from the scope of the product under consideration as under . 


“ 19. Regarding the claim for the exclusion of yarns having HMLS properties , it is noted that HMLS yarn 
is a yarn having dimensional stability without elongation or stretching under pressure and without 
shrinking despite heat application . We note that the testing criterion for HMLS yarn , in terms of the PCN 
classification issued , was determined to be its " dimensional stability index " below 10. The Dimensional 
Stability Index is measured as the sum of elongation at 4Cn / dtex ( tested as per ASTM D885 ) and hot air 
shrinkage at 177 ° C for 2 minutes at 0.05Cn / dtex end load ( tested as per ASTM D4974 ) . IIMLS yarn is 
used in products such as tire cords ( as reinforcement inside tyres used in passenger cars and light 
commercial vehicles . ) , conveyors and v - belts for the mechanical rubber goods industry . 


20. Upon receipt of PCN wise information from the exporters and the domestic industry , it was observed 
that RIL has not produced the IIMLS yarn during the POL . Even though SRF has produced IIMLS yarn 
during the POI , it has only commercially sold less than 2 % of its HMLS yarn production . Thus , inclusion 
of HMLS yarn within the scope of PUC and the current investigation would not be appropriate . 
Accordingly , the Authority has excluded yarns having HMLS properties from the scope of PUC for the 
present investigation . 


22 


Thus , it is evident that HMLS Yarn does not form part of the product scope . In view of the same , no individual 
dumping margin / injury margin and duty can be conferred to Jiangsu Taiji on the basis of exports of such 
HMLS yarn . 


The Authority has found it appropriate to accept the request of Unifull to include both Zhejiang Unifull and 
Huzhou Unifull as producers in the duty table below . 


183. Jiangsu Hengli has reiterated its claim that there is no likelihood of dumping and injury as a result of its 
exports , and thus , the duty applicable to it should be discontinued . The Authority notes that the dumping 
margin and injury margin for the exporter are not only positive but also significant . In view of the same , it 
cannot be concluded that there is no likelihood of dumping and injury on account of its exports . 


184. Regarding the contention that significant volume of imports has been made under advance authorization , the 
Authority has consistently held that duty free imports act as a benchmark for the duty paid imports , the only 
difference between the two being amount of customs duty . Further , the Authority has determined price 
undercutting after adding notional customs duty even on duty free imports . It is seen that in the absence of 
ADD , the price of such dutiable imports would be lower than the selling price of the domestic industry , causing 
price undercutting to the domestic industry in the event of cessation of ADD . 


114 


[ PART I - SEC.1 ] 

185. Regarding the claim that excess capacities or export orientation of Chinese producers and tariff increases by 
other jurisdictions are not determinative , in the absence of information concerning price attractiveness ; the 
Authority notes that the responses filed by the producers reveal that India is a price attractive market . The same 
has already been examined in the relevant portion of the present findings . 


186 . 


187 . 


N. 


Certain interested parties have expressed concern that individual margins in the review should not be relied 
upon , since the Authority has conducted a country - wide analysis of likelihood . Since the Authority has found it 
appropriate to recommend the continuation of existing anti - dumping duty , the concern of the interested parties 
is already addressed . 


As regards the claim that the Authority should not consider a return of 22 % , the Authority notes that no 
evidence has provided by the interested party to demonstrate that the return considered allows inordinately high 
protection , or that a different return is justified . The Authority has considered the return of 22 % in accordance 
with its consistent practice . 


CONCLUSIONS 


188. Having regard to the contentions raised , information provided and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority , as recorded in the above findings , and on the basis of above analysis 
of the likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry , the Authority 
concludes as follows : 

a ) 


b ) 


c ) 

d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


e ) 


f ) 


h ) 


i ) 


The product under consideration is " High Tenacity Polyester Yam " also known as Polyester Industrial 
Yam ( PIY ) or Industrial Yam ( IDY ) in the market parlance . The product scope excludes yams having 
denier below 1000 , denier above 6000 , twisted yarns , colored yarns , adhesive activated yarns with denier 
higher than 1000 and yarns with HMLS properties . 


The volume of imports made without payment of anti - dumping duty and by altering product description is 
quite significant and clearly establishes the likely behavior of the Chinese producers in the event of 
cessation of anti - dumping duty . 


The product produced by the domestic industry is like article to the product imported from China . 

The applicant constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2 ( b ) . Further , the request for 
extension of anti - dumping duty was supported by Wellknown Polyesters Limited , Sanathan Textiles 
Private Limited and Fairdeal Jumbo Packaging Private Limited . SRF Ltd. has imported significant 
volumes of the product under consideration as well as the circumventing product . 


The application contained all the information relevant for the purpose of initiation of the sunset review 
and the application contained sufficient evidence to justify initiation of the present sunset review . Further , 
the applicant provided all information considered relevant and necessary by the Authority for the purpose 
of the present investigation . 

Based on the information on record , the normal value , export price and the dumping margin for the 
subject goods have been determined . The dumping margin determined for substantial volume of exports 
from the subject country remains above de - minimis . 

The volume of dumped imports has increased . Further , imports of the circumventing products have also 
increased significantly . Gross volume of dumped imports of the product including circumventing products 
has shown significant increase . This is despite significant increase in capacities in India . The current 
combined capacities for the product in the country exceed the current demand for the product in the 
country . 

The imports are undercutting the prices of the domestic industry . The extent of price undercutting is quite 
significant . 


The performance of the domestic industry has improved in terms of various economic parameters . 
However , the market share of the domestic industry has declined . Further , in the period of investigation , 
the profitability of the domestic industry improved because of reduction in conversion costs also . 

j ) 

The domestic industry has not suffered material injury during the present period of investigation in as 
much as it has not suffered deterioration in its performance . However , the circumvention of duty has 
undermined the remedial effects of the duty . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

k ) 


iii . 


There is a likelihood of recurrence of injury in the event of cessation of anti - dumping duty , as established 
by the following factors . 

i . The dumping of the subject goods has continued despite the anti - dumping duties being in force . 
The volume of imports has also remained significant and in fact increased , in absolute and relative 

ii . 

terms . 

The market share of the subject imports has increased significantly and that of the domestic industry 
declined . 


iv . 


192 . 


V. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


vi . 


115 


The imports of the circumventing product have increased over the period . After conducting 
elaborate investigations , the Authority has recommended extension of the duties to the imports of 
the circumventing product . 

There exist significant surplus capacities for the product in China , and the surplus unutilized 
capacities are far in excess of the Indian domestic demand . 

The producers in the subject country are holding significant inventories , higher than the demand in 
India . 


vii . The producers in the subject country are not only dumping in India , but are also exporting the 
subject goods to third countries at prices that are dumped and injurious , compared to the normal 
value and non - injurious price . 


viii . India is a price attractive lucrative market for the Chinese producers . 

ix . 

The post POI information shows that the performance of the domestic industry has declined and it 
has suffered financial losses . 


1 ) 

In view of the foregoing , in the event of expiry of the existing anti - dumping duty , there is every 
likelihood that the imports of the subject goods from China would increase at dumped and injurious 
prices . 

The investigation had not brought to light any considerations demonstrating that such continuation of 
anti - dumping duty would not be in the public interest . 


189. In view of the above the Authority concludes that there is a clear likelihood of dumping and consequent injury 
in the event of cessation of the existing anti - dumping duties , and therefore , recommends continuation of anti 
dumping measures for a further period of five years . 

0. RECOMMENDATIONS 


190. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry , the exporters , the importers , the users and the other interested 
parties to provide information on the aspects of dumping , injury and the causal link and also on likelihood of 
dumping and injury to the domestic industry . 


191. Having concluded that there is positive evidence of likelihood of dumping and injury if the existing anti 
dumping duties are allowed to cease , the Authority is of the view that the anti - dumping duty in force on the 
imports of the product under consideration from the subject country is required to be continued further . 
Considering the facts and circumstances of the case , as established hereinabove , the Designated Authority 
considers it appropriate to recommend continuation of the existing anti - dumping duties on the imports of the 
subject goods from the subject country . Accordingly , the anti - dumping duty for producers from China PR are 
recommended as per duty table below . 


Thus , in terms of provision contained in Rule 4 ( d ) and Rule 17 ( 1 ) ( b ) of the AD Rules , the Authority 
recommends the continued imposition of the existing anti - dumping duties , so as to remove the likelihood of 
dumping and injury to the domestic industry . Accordingly , definitive anti - dumping duty equal to the amount 
mentioned in column 8 of the duty table below is recommended for the imposition for five ( 5 ) years from the 
date of the Notification to be issued by the Central Government , on all imports of the subject goods originating 
in or exported from the subject country . 


116 


SI . 

No. 


( 1 ) 

1 


2 


3 


4 


5 


6 


7 


8 


Heading 


( 2 ) 

5402.20 90 


194 . 


-do 


-do 


-do 


-do 


-do 


-do 


-do 


Description 


( 3 ) 
High 
polyester yarns * 

-do 


-do 


ii . 


-do 


iii . 


-do 


-do 


-do 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


-do 


tenacity 


Country of 
Origin 
( 4 ) 
China PR 


China PR 


China PR 


P. FURTHER PROCEDURE 


China PR 


China PR 


China PR 


China PR 


a . yarns having denier below 1000 , 

b . yarns having denier above 6000 , 

c . twisted yarns , 

d.colored yarns , 


Any country 
other than 
China PR 


Duty Table 


Country of 
Export 
( 5 ) 
China PR 


China PR 


China PR 


China PR 


China PR 


China PR 


Any 

country 
including 

China PR 

China PR 


Producer 


( 6 ) 

Hyosung Chemical 
Fiber ( Jiaxing ) Co. , Ltd. 


Zhejiang Guxiandao 

Polyester Dope Dyed 
Yarn Co. , Ltd. 


Jiangsu Hengli 

Chemical Fibre Co. , Ltd. 

Zhejiang Unifull 

Industrial Fibre Co. , Ltd. 

Huzhou Unifull 

Industrial Fibre Co. , Ltd. 

Oriental Industries 
( Suzhou ) Ltd. 

Any combination other 
than S. No. 1 to 6 


e . adhesive activated yarns with denier higher than 1000 and 

f . yarns with IIMLS properties 


Any 


Amount 
of duty 
( 7 ) 

Nil 


174 


234 


316 


316 


Nil 


528 


528 


[ PART I - SEC.1 ] 


Unit 


( 8 ) 

MT 


MT 


MANOJ KUMAR 
VERMA 


MT 


MT 


MT 


MT 


MT 


MT 


Currency 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . 


( 9 ) 

USD 


* High Tenacity Polyester Yarn also known as Polyester Industrial Yam ( PIY ) or Industrial Yam ( IDY ) in the 
market parlance , excluding 


USD 


Digitally signed by MANOJ KUMAR 

VERMA 

Date : 2023.04.11 09:56:54 +0530 


USD 


193. Further having regard to the Final findings notified by the Authority vide Notification No. 7 / 9 / 2022 - DGTR , 
dated 31st March 2023 recommending extension of existing antidumping duty on imports of the following 
product under investigation originating in or exported from China PR , the Authority considers that the anti 
dumping duty is required to be extended to imports of the following product under investigation : 

i . High tenacity polyester yams of less than 1000 denier , but more than 840 deniers , both adhesive 
activated and others ( PUI I ) . However , yarn of 840 deniers and below , when imported within 
permissible tolerance of 2.4 % is specifically excluded from the product scope . 

High tenacity polyester yams of more than 6000 denier , but less than 7000 denier ( PUI II ) . However , 
yam of 7000 deniers , when imported within permissible tolerance of2.4 % , is specifically excluded from 
the product scope . 

Adhesive activated high tenacity polyester yarns of more than 1 000 denier , but less than 1300 denier 
( PUI III ) . However , yarn of 1300 deniers , when imported within permissible tolerance of 2.4 % , is 
specifically excluded from the product scope . 


USD 


USD 


USD 


USD 


USD 


An appeal against the determination / review of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 
Customs , Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act . 

ANANT SWARUP , Designated Authority 


