रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Siitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-28022024-252448 
CG-DL-E-28022024-252448 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 79] नई दिल्ली, शुक्रवार, फरवरी 23, 2024/फाल्गुन 4, 945 
No. 9] NEW DELHI, FRIDAY, FEBRUARY 23, 2024/PHALGUNA 4, 945 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 23 फरवरी, 2024 


सा.का.नि. 730(4).— reste सरकार, धारा 49 AT उपधारा (2) के साथ पठित वन्य जीव (संरक्षण) 
अधिनियम, 972 (972 का 53) की धारा 63 की उप-धारा (॥) के खंड (aA) ST प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए, निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:-- 


(!) संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.---इन नियमों का संक्षिप्त नाम अनुसूचित नमूना (छूट की शर्तें और प्रक्रिया), नियम, 
2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. परिभाषा--() इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) “अधिनियम” से वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, 4972 (4972 का 53) अभिप्रेत है; 


(ख) “एटीए कारनेट" से एटीए अभिसमय के अधीन जारी एक अंतरराष्ट्रीय एक समान सीमा शुल्क दस्तावेज 
अभिप्रेत है; 


(ग) "एटीए अभिसमय" से माल के अस्थायी प्रवेश के लिए एटीए कारनेट पर सीमा शुल्क अभिसमय ATT है; 
(घ) "परिशिष्ट" से अधिनियम से संलग्ल अनुसूची 4 के अधीन निर्दिष्ट परिशिष्ट अभिष्रेत है; 
(=) "प्ररूप" से इन नियमों से संलग्न प्ररूप ats है; 


237 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) "प्रबंधन प्राधिकरण" से अधिनियम की धारा 49s के अधीन नामनिर्दिष्ट प्राधिकरण ater है; 


(छ) "स्वामी" से किसी नमूने का स्वामी अभिप्रेत है और इसमें ऐसा कोई भी व्यक्ति शामिल है जिसके पास ऐसा 
नमूना है; 

(ज) "परमिट" से अभिसमय के अधीन जारी किया गया परमिट या प्रमाणपत्र अभिय्रेत है; 

(A) "व्यक्तिगत या घर गृहस्थी का सामान" से ऐसे नमूने जो गैर-वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए व्यक्तिगत रूप से 
स्वामित्व में हैं और आयात, निर्यात या पुनः निर्यात के समय या तो पहने हुए हैं या व्यक्तिगत सामान में शामिल हैं; या 
घरेलू सामान का हिस्सा और इसमें शिकार ट्राफियों में शामिल गैंडे के सींग और हाथी दांत शामिल नहीं हैं; 

(ञ) "नमूना संग्रह" से परिशिष्ट 4 या 2 में निर्दिष्ट मृत नमूनों, भागों और उनके व्युत्पन्नों का संग्रह और परिशिष्ट ॥ 
में निर्दिष्ट प्रजातियां बंदी स्थिति में उत्पन्न होने या व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए कृत्रिम रूप से तैयार प्रजातियां अभिप्रेत हैं; 

(2) उन शब्दों और पदों के जो इसमें प्रयुक्त हैं, परिभाषित नहीं किए गए हैं किन्तु अधिनियम में परिभाषित किया 
गया है, वही अर्थ होंगे जो उस अधिनियम में हैं। 

3. अभिवहन या यानांत्रण के अधीन नमूनों के लिए छूट.--(4) नमूनों को निर्यात या पुनः निर्यात परमिट की 
आवश्यकता नहीं होगी जब नमूने भारत के माध्यम से या उसके राज्यक्षेत्र में अभिवहन या यानांत्रण में हों, जबकि नमूने 
सीमा शुल्क विभाग के नियंत्रण में हों। 

(2) नमूने के साथ निर्यात या पुनः निर्यात के देश द्वारा जारी निर्यात या पुनः निर्यात परमिट की प्रति, जैसा भी 
मामला हो, संलग्न की जाएगी। 

(3) नमूना संग्रह के मामले में,- 

(क) परमिट में यानांत्रण का गंतव्य स्पष्ट रूप से दर्शाया जाना चाहिए, जो जारी करने का देश होगा; 

(ख) एटीए अभिसमय के अधीन आने वाले नमूनों के नमूना संग्रह की सीमा पार गतिविधियों के साथ अभिसमय के 
अधीन जारी एक मानक परमिट होगा, जिस पर यह संकेत दिया जाएगा कि दस्तावेज़ निर्यात, पुनः निर्यात और के लिए 
एक परमिट है। यह स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट करेगा कि दस्तावेज़ नमूना संग्रह के लिए जारी किया गया है; 

(ग) परमिट निर्दिष्ट करेगा कि यह एक नमूना संग्रह के अंतर्गत आता है और वैध एटीए कार्नेट के साथ आने तक 
अमान्य है; 

(घ) परमिट के अधीन आने वाला नमूना परमिट जारी करने वाले राज्य के राज्यक्षेत्र के बाहर बेचा या अन्यथा 
स्थानांतरित नहीं किया जाएगा; 

(ड) एटीए कार्नेट के साथ आने वाली संख्या सीमा शुल्क दस्तावेज़ के पृष्ठांकन के लिए उत्तरदायी सीमा शुल्क द्वारा 
रिकार्ड और दर्ज की जाएगी; 

(च) आयातक और निर्यातक या पुनः निर्यातक के देश सहित नाम और पता परमिट और एटीए कारनेट में समान 
होगा, और दौरा किए जाने वाले देशों के नाम इंगित किए जाएंगे; 

(छ) परमिट की समाप्ति की तारीख उसके साथ आने वाले एटीए कारनेट की तारीख से बाद की नहीं होगी और 
वैधता की अवधि उस तारीख से छह महीने से अधिक नहीं होगी जिस दिन इसे प्रदान किया गया था; 

(ज) सीमा शुल्क, प्रवेश या निकास के बिंदु पर, अभिसमय के अधीन जारी किए गए परमिट की उपस्थिति को 
सत्यापित करेगा और इसे संग्रह के साथ रहने की अनुमति देगा, और यह सुनिश्चित करेगा कि एटीए कार्नेट एक सीमा शुल्क 
अधिकारी द्वारा एक प्राधिकृत स्टांप और हस्ताक्षर के साथ उचित रूप से पृष्ठांकित है। 

(4) परेषिती को प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी या सीमा शुल्क के अधिकारियों की मांग पर वैध 
परमिट की उपस्थिति को सत्यापित करने के लिए परमिट प्रस्तुत करना होगा। 

4. अभिसमय-पूर्व प्रमाणपत्र के लिए आवेदन.--() निर्यात या पुन: निर्यात करने का आशय रखने वाले किसी 
व्यक्ति को, वन्य जीव (संरक्षण) संशोधन अधिनियम, 2022 के प्रारंभ होने से पहले प्राप्त नमूने का निर्यात करने के लिए एक 
हजार रुपये की फीस के साथ प्ररूप 4 में प्रबंधन प्राधिकरण को, इलेक्ट्रॉनिक रूप से आवेदन करना होगा। 

(2) प्रत्येक आवेदन के साथ प्ररूप 2 में उस क्षेत्र पर क्षेत्राधिकार रखने वाले ऐसे अधिकारी जो उप वन संरक्षक की 
रैंक से नीचे का न हो, द्वारा जारी किया गया विधिक उपापन प्रमाण पत्र संलग्न होना चाहिए। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(3) प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी, यदि सत्यापन पर पाता है कि वह तारीख जिस पर प्रजाति का 
नमूना-- 

i. जंगल से हटा दिया गया था; या 

ii, बंदी स्थिति में उत्पन्न या नियंत्रित वातावरण में कृत्रिम रूप से तैयार किया गया था; या 


ii, यदि ऐसी तारीख अज्ञात है या सुनिश्चित नहीं की जा सकती है, तो जिस तारीख को नमूना प्राप्त किया गया 
था वह तारीख वही होगी जिस पर वह पहली बार आवेदक के पास था, 


उस तारीख से पहले जब संबंधित प्रजाति को पहली बार परिशिष्ट में शामिल किया गया था, प्ररूप 3 में एक 
प्रमाण पत्र जारी करें। 


5. व्यक्तिगत या घरेलू प्रभाव के लिए छूट.- () कोई भी व्यक्ति, जो भारत का नागरिक है और उसने भारत के 
भीतर एक नमूना प्राप्त किया है जिस पर व्यक्तिगत या घरेलू प्रभाव है, व्यक्तिगत या घरेलू प्रभाव के रूप में नमूना के 
रजिस्ट्रीकरण के लिए प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी को प्ररूप 4 में आवेदन करेगा। 


(2) उप-नियम (4) के अधीन आवेदन के साथ प्ररूप 2 में क्षेत्र पर क्षेत्राधिकार रखने वाले ऐसे अधिकार जो उप 
वन संरक्षक की रैंक से नीचे का न हो, द्वारा जारी विधिक उपापन प्रमाण पत्र और एक हजार रुपये की फीस संलग्न की 
जाएगी। . 


(3) प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी व्यक्तिगत या घरेलू प्रभाव के रूप में नमूने के प्ररूप 5 में 
रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र जारी करेगा। 


(4) यदि कोई व्यक्ति व्यक्तिगत या घरेलू प्रभाव के रूप में निम्नलिखित प्रजातियों में से किसी को निर्यात करने का 
आशय रखता है, तो उसे प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी द्वारा प्राधिकृत एजेंसी द्वारा जारी किए गए उस आशय 
का प्रमाण पत्र देना होगा, अर्थात्‌:-- 


(क) स्टर्जन प्रजाति (एसिपेंसरिफोर्मेस एसपीपी) के कैवियार, अभिसमय के अनुसार लेबल किए गए कंटेनर में 
प्रति व्यक्ति एक सौ पच्चीस ग्राम से अधिक नहीं ले जाया जा सकता है; 
(a) कैक्टैसी प्रजाति की लकडी वर्षा प्रति व्यक्ति तीन नमूनों से अधिक नहीं होनी चाहिए; 


(ग) अगरबुड के नमूने प्रति व्यक्ति एक किलोग्राम लकड़ी के चिप्स, चौबीस मिलीलीटर तेल और मोतियों या 
प्रार्थना माला के दो सेट (या दो हार या कंगन) से अधिक नहीं होने चाहिए। 


(5) कोई भी स्वामी जिसने अपने देश की नागरिकता में नमूना हासिल कर लिया है, उसे निर्यात के देश द्वारा जारी 
किए गए निर्यात परमिट के बिना ऐसे नमूने के आयात की अनुमति दी जाएगी यदि नमूने के साथ आयातक के व्यक्तिगत या 
घरेलू प्रभाव के रूप में नमूने का उल्लेख करते हुए निर्यात के देश के प्रबंधन प्राधिकरण द्वारा जारी प्रमाण पत्र संलग्न है। 


6. परिशिष्ट 7 की बंदी स्थिति में उत्पन्न नमूने को परिशिष्ट 2 के समान माना जाएगा- (4) परिशिष्ट । में सूचीबद्ध 
और वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए बंदी स्थिति में उत्पन्न प्रजातियों के नमूने का प्रत्येक स्वामी निर्यात प्रयोजन के लिए 
अभिसमय के अनुच्छेद 7 के अधीन छूट के लिए प्ररूप 6 में आवेदन करेगा। 


(2) उप-नियम (॥) के अधीन आवेदन के साथ प्ररूप 2 में क्षेत्रों पर क्षेत्राधिकार रखने वाले ऐसे अधिकारी जो उप 
वन संरक्षक की रैंक से नीचे के न हो, द्वारा जारी विधिक उपापन प्रमाण पत्र और एक हजार रुपये की फीस संलग्न की 
जाएगी। 


3) उप-नियम (॥) के अधीन आवेदन के साथ निम्नलिखित सबूत संलग्न किए जाएंगे- 
क) सुविधा को अधिनियम के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार अनुन्नप्ति प्राप्त है; 
ख) सुविधा अभिसमय के सचिवालय के साथ रजिस्ट्रीकृत है; और 


ग) निर्यात किए जाने वाले नमूने के साथ अधिनियम के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार रजिस्ट्रीकरण का 
प्रमाण पत्र संलग्न होगा । 


(4) यदि आवेदन सही पाया जाता है तो प्रबंधन प्राधिकरण पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर वैज्ञानिक प्राधिकरण से 
सलाह ले सकता है। 


( 
( 
( 
( 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) वैज्ञानिक प्राधिकरण ऐसी जांच और परीक्षण करने के पश्चात्‌, जो वह आवश्यक समझे, प्रबंधन प्राधिकरण को 
सलाह देगा। 


(6) वैज्ञानिक प्राधिकरण की सलाह प्राप्त होने पर प्रबंधन प्राधिकरण पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर निर्यात या 
पुनः निर्यात के लिए परमिट जारी करेगा। 


(7) अनुसूची 4 के परिशिष्ट में सूचीबद्ध और वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए बंदी स्थिति में उत्पन्न, प्रजातियों के 
नमूने के स्वामी जो आयात परमिट की आवश्यकता से छूट लेने का आशय रखते हैं, उन्हें यथास्थिति, Ala कोड 'घ' के साथ 
निर्यात या पुन: निर्यात देश के प्रबंधन प्राधिकरण द्वारा जारी निर्यात या पुनः निर्यात परमिट प्रमाण पत्र की आवश्यकता 
होगी। 

7. परमिट या प्रमाण पत्र के बदले प्रमाण पत्र की etfs. —() परिशिष्ट में सूचीबद्ध किसी प्रजाति के नमूने के 
आयात के मामले में, निर्यात के देश के प्रबंधन प्राधिकरण से यह प्रमाण पत्र कि किसी पशु प्रजाति का कोई नमूना बंदी 
स्थिति में उत्पन्न हुआ था या किसी पौधे की प्रजाति का कोई नमूना कृत्रिम रूप से तैयार किया गया था, या ऐसे पशु या 
पौधे का भाग है या पशु के मामले में Ala कोड 'ग' के साथ और पौधों के मामले में स्नोत कोड 'क' के साथ प्राप्त किया गया 
था। अधिनियम के अधीन आवश्यक किसी भी अन्य परमिट या प्रमाण पत्र के बदले में स्वीकृत किया जाएगा | 


(2) नमूना परिशिष्ट । में बंदी स्थिति में उत्पन्न नमूने में व्यापार की अनुमति केवल तभी दी जाएगी जब इसे 
अभिसमय के संकलपों में अंकन के उपबंधों के अनुसार चिहिनत किया गया हो और यदि चिह्न का प्रकार और संख्या 
व्यापार प्राधिकृत करने वाले दस्तावेज़ पर इंगित की गई हो। 

8. वैज्ञानिक, वैज्ञानिक संस्थान के बीच गैर-वाणिज्यिक ऋण, दान या fafaaa—(i) कोई भी वैज्ञानिक या 
वैज्ञानिक संस्थान जो हर्बेरियम नमूने, अन्य संरक्षित, सूखे या एम्बेडेड संग्रहालय नमूने, और सूचीबद्ध प्रजातियों के जीवित 
पौधों की सामग्री का निर्यात करने का आशय रखता है और परिशिष्टों में वैज्ञानिक या गंतव्य देश के प्रबंधन प्राधिकरण के 
साथ रजिस्ट्रीकृत एक वैज्ञानिक संस्थान के साथ गैर-वाणिज्यिक ऋण, दान या विनिमय और परमिट या प्रमाण पत्र के 
संबंध में छूट की मांग के लिए प्ररूप 7 में रजिस्ट्रीकरण के लिए प्रबंधन प्राधिकरण को आवेदन करेगा | 

(2) उपनियम (॥) के अधीन आवेदन के साथ, क्षेत्र पर अधिकार क्षेत्र रखने वाले उप वन संरक्षक द्वारा प्ररूप 
2 में जारी विधिक उपापन प्रमाणपत्र और एक हजार रुपये का शुल्क संलग्न किया जाएगा । 

(3) प्रबंधन प्राधिकरण, समाधान होने पर वैज्ञानिक या वैज्ञानिक संस्था को रजिस्ट्रीकृत करेगा और वैज्ञानिक 
या वैज्ञानिक संस्था के नमूने या उसके पैकेज पर चिपकाने के लिए प्ररूप 8 में एक लेबल चिह्न और लेबल जारी करेगा | 

(4) प्रबंधन प्राधिकरण, रजिस्ट्रीकृत संस्थाओं की पहचान करने के लिए पांच-अक्षर का कोड समनुदेशित 
करेगा, जिसमें पहले दो अक्षर 'आईएन' होंगे और अंतिम तीन अक्षर एक विशिष्ट संख्या होनी चाहिए | 

(5) वैज्ञानिक या वैज्ञानिक संस्था, उपनियम (3) के अनुसार रजिस्ट्रीकृत होने पर और लेबल चिह्न जारी 
करने पर, निर्यात से पहले नमूने या उसके पैकेज पर लेबल चिपकाने के लिए प्राधिकृत होगा | 

(6) कोई भी वैज्ञानिक या वैज्ञानिक संस्था, जो अनुज्ञा की अपेक्षा से छूट चाहती है और हर्बेरियम नमूने, अन्य 
संरक्षित, सूखे या एम्बेडेड संग्रहालय नमूने आयात करने का, और परिशिष्ट में सूचीबद्ध प्रजातियों की जीवित पौधों की 
सामग्री को गैर-वाणिज्यिक ऋण, संदान का या निर्यातक देश के प्रबंधन प्राधिकरण द्वारा रजिस्ट्रीकृत वैज्ञानिक या वैज्ञानिक 
संस्था से विनिमय का आशय रखता है, उस देश के प्रबंधन प्राधिकरण द्वारा जारी या अनुमोदित किए गए लेबल रखेगी । 


9. वैज्ञानिक संस्थानों के रजिस्ट्रीकरण के लिए मानक--(4) नियम 8 के अधीन रजिस्ट्रीकृत प्रत्येक वैज्ञानिक और 
वैज्ञानिक संस्था, निम्नलिखित मानकों का पालन करेंगी, अर्थात्‌ :-- 


(क) स्थायी रूप से रखे गए और वृत्तिक रूप से संग्रहीत, पशुओं या पादकों के नमूनों का संग्रह, और उनके 
सहबद्ध अभिलेख, उचित रूप से बनाए रखे जाएंगे; 


(ख) सभी अर्हित उपयोगकर्ताओं, जिनमें वे भी सम्मिलित हैं, जो अन्य संस्थाओं से हैं, के लिए पहुंचयोग्य नमूने 
पृथक्‌ रूप से अभिलिखित किए जाएंगे; 


(ग) सभी अधिमिलन, एक स्थायी सूची में समुचित रूप से अभिलिखित किये गये हैं; 
(घ) अन्य संस्थाओं को ऋण और अंतरण के लिए स्थायी अभिलेख रखे जाएंगे; 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ड) प्रमुख रूप से अनुसंधान के प्रयोजनों के लिए प्राप्त नमूनों की बैज्ञानिक प्रकाशनों में रिपोर्ट की गई है; 

(च) नमूने इस प्रकार से तैयार किए गए हैं और संग्रह इस तरह से व्यवस्थित किये गये हैं कि उनकी उपयोगिता 
सुनिश्चित हो सके; 

(छ) नमूना लेबल, स्थायी सूची और अन्य अभिलेख पर सटीक डॉटा अनुरक्षित किया गया है; 

(ज) 7 और कब्ज़ा ऐसे अर्जन और Host को नियंत्रित करने वाली विधियों के अनुसार किया 
गया है; और 


(झ) परिशिष्ट । में सम्मिलित प्रजातियों के सभी नमूनों को वैज्ञानिक संस्था के प्रत्यक्ष नियंत्रण के अधीन स्थायी 
रूप से और केंद्रीयकृत रूप में रखा गया है, और उनका प्रबंध, सजावट, ट्रॉफी या अभिसमय के सिद्धांतों से 
असंगत अन्य प्रयोजनों के लिए ऐसे नमूनों के उपयोग को रोकने की रीति से किया गया है। 


(2) फोरेंसिक अनुसंधान में नियोजित किसी संस्था की दशा में, उपनियम (4) के अधीन मानकों के अतिरिक्त, 
निम्नलिखित मानकों का अनुपालन करना होगा, अर्थात्‌:-- 
(क) प्रबंधन प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि ऐसे संस्था वन्यजीव फोरेंसिक विश्लेषण प्रदान करने के लिए 
उपयुक्त हैं; 
(ख) अनुसंधान के प्रयोजनों के लिए वन्यजीव संदर्भ डेटाबेस के विकास के माध्यम से फोरेंसिक अनुसंधान 
क्षमताओं के विस्तार के लिए मूल रूप से अर्जित पशु या पादप नमूनें, स्थायी सूची में उचित रूप से 


अभिलिखित किए गए हैं; 

(ग) स्थायी अभिलेख में अन्य संस्थाओं को ऋण और अंतरण के बारे में सूचना और संव्यवहार का प्रयोजन 
अंतर्विष्ट हो; 

(घ) प्रत्येक संस्था, अनुसंधान संचालित करने के लिए प्रयुक्त उसकी क्वालिटी प्रबंधन प्रणाली का संदर्भ देगी; 
और 


(ड) सटीक डेटा, उदाहरण के लिए वैज्ञानिक नाम, वजन, भौगोलिक उत्पत्ति, ala कोड, अनुसंधान का 
प्रयोजन और परिणाम, स्थायी सूची में अभिलिखित किया गया हो, और नमूनों पर सटीक और पर्याप्त रूप 
से लेबल लगाया गया हो | 


40. किसी यात्रा चिड़ियाघर, सर्कस, मेनागिरी, पादप प्रदर्शनी या अन्य यात्रा प्रदर्शनी में नमूनों का 
रजिस्ट्रीकरण--(4) किसी यात्रा चिड़ियाघर, सर्कस, मेनागिरी, पादप प्रदर्शनी या अन्य यात्रा प्रदर्शनी का कोई भी अधिकृत 
व्यक्ति, जिसके पास वन्य जीव (संरक्षण) संशोधन अधिनियम, 2022 के प्रारंभ से पूर्व अर्जित किए गए नमूने हैं, ऐसे यात्रा 
चिड़ियाघर, सर्कस, मेनागिरी, पादप प्रदर्शनी या अन्य यात्रा प्रदर्शनी के रजिस्ट्रीकरण के लिए प्ररूप 9 में आवेदन करेगा | 


(2) उपनियम () के अधीन आवेदन के साथ क्षेत्र पर अधिकारिता रखने वाले उप बन संरक्षक द्वारा प्ररूप 2 में 
जारी किया गया विधिक उपापन प्रमाणपत्र और एक हजार रुपये का फीस संलग्न होगी । 


(3) प्रबंधन प्राधिकरण या प्राधिकृत अधिकारी प्ररूप ॥0 में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी करेगा, यदि प्रबंधन 
प्राधिकरण का यह समाधान हो जाता है कि,-- 


(क) ऐसा नमूना, जीवित जानवरों की दशा में अधिनियम की धारा 49ढ और उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
अनुसार है ; 


(a) किसी जीवित नमूने का परिवहन और देखभाल इस प्रकार की जाएगी कि पशुओं के प्रति क्रूरता का निवारण 
अधिनियम, 7960 (960 का 59) के उपबंधों के अनुपालन में क्षति के जोखिम, स्वास्थ्य के नुकसान को 
कम किया जा सके या उपचार जा सके । 


(4) ऐसे नमूने, जो यात्रा चिड़ियाघर, सर्कस, मेनागिरी, पादप प्रदर्शनी या प्रबंधन प्राधिकरण के साथ रजिस्ट्रीकृत 
अन्य यात्रा प्रदर्शनी का भाग हैं, निर्यात या पुन: निर्यात अनुज्ञा के बिना निर्यात किए जा सकेंगे | 


7, आयातक देश के साथ सत्यापन--आवेदक, भारत से निर्यात या पुन: निर्यात से पहले, संभावित आयातकों से 
या इच्छित गंतव्य देश के प्रबंधन प्राधिकरण के साथ जांच करेगा कि क्‍या ऐसा देश आयात के लिए इन नियमों के अधीन 
जारी प्रमाणपत्र को स्वीकार करेगा | 


nN 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TST 4 
[नियम 4 का उपनियम (4) और उपनियम (3) देखें] 
TST 4 
पूर्व -अभिसमय प्रमाणपत्र के लिए आवेदन का प्ररूप 
पाधारण सूचना (सभी मामलों के लिए आज्ञापक): 


. (क) आवेदक का नाम 


( 
( 
( 


—_— 


: 
5 


. आवेदन का प्रयोजन (कृपया जो लागू हो, उस परआयात/निर्यात/पुन:निर्यात/समुद्र से प्रवेश 
चिन्ह लगा दे) 


Nh 


: 
: 


| 8. | . ATH ब्यौरे 


साधारण नाम | वैज्ञानिक नाम | नमूने की संख्या/ आयु/पौधा/वृक्ष लिंग आईटीसी एचएस 
क्वालिटी कोड 


क उपापन प्रमाणपत्र संख्या, तारीख, स्थान और 
वाले प्राधिकारी का नाम 


अधीन मुख्य वन्य जीवन वार्डन द्वारा अनुज्ञप्ति जारी की 


है? 


आयात किया जाता है, तो आयात की तारीख, 
पत्तन और प्रवेश बिल संख्या और तारीख और वन्य जीवों 
और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतर्राष्ट्रीय 
tated अभिसमय के मामले में सूचीबद्ध वस्तुएं, 
अनुज्ञप्ति संख्या और विदेश व्यापार महानिदेशालय द्व 


— —s —_— as 
Q 9 9 ९) D 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


T करने की तारीख, आयात की अनुमति देने a 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय का 
पत्र प्रदान करें। 


ड़ 7 “ a 


वचनबंध 


मम aera [आवेदक का ATA], ..................... पुत्र या पुत्री या पत्नी ...................... 
[पिता का नाम या पति का नाम] घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा दी गई सभी विशिष्टियां मेरे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सत्य 
हैं और उपरोक्त प्रस्तुत किए गए कोई ब्यौरे AAA पाए जाते हैं तो मेरा आवेदन रद्द किए जाने के लिए दायी होगा | 

मैं, नमूनों का अंतर्राष्ट्रीय व्यापार नियम, 2023 के विनियमों में उल्लिखित सभी शर्तों शर्तों और ऐसी अन्य शर्तों, 
जो मुख्य वन्य जीव वार्डन द्वारा अधिरोपित की जाएं, से बाध्य रहूंगा | 


तारीख : हस्ताक्षर : 
स्थान : 
आवेदक का नाम : ........................... 
आवेदक का वर्तमान पता : ........................... 
संलग्नकों की सूची : 
4. आवेदक के आधार कार्ड या सोसायटी या कंपनी या बोर्ड आदि की दशा में रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र या 
निगमन प्रमाण पत्र की प्रति । 


2. आवेदक के पते का सबूत | 


3. परिशिष्ट । प्रजातियों के निर्यात की दशा में वन्य जीवों और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार पर संबंधित अभिसमय द्वारा जारी की गई अग्रिम आयात अनुज्ञा की प्रति । 


4. परिशिष्ट 4 प्रजातियों के निर्यात की दशा में वन्य जीवों और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार पर संबंधित अभिसमय द्वारा जारी की गई अग्रिम आयात अनुज्ञा/पुन:निर्यात की दशा में विदेश 
व्यापार महानिदेशालय द्वारा जारी आयात अनुज्ञप्ति की प्रति। 


5. निर्यात की दशा में संबंधित वन विभाग द्वारा जारी विधिक उपापन प्रमाणपत्र की प्रति | 
6. मुख्य वन्य जीव वार्डन के अनापत्ति प्रमाण पत्र की प्रति । 
TST 2 
[नियम 4 का उपनियम (2), नियम 5, नियम 6, नियम 8 और नियम ॥॥ देखें] 
विधिक उपापन प्रमाणपत्र 
(वन्य जीव/वनस्पति/व्युत्पन्न) 

(अहस्तांतरणीय) 

प्रमाणपत्र सं. : तारीख : 
तक विधिमान्य 

4. यह प्रमाणपत्र नीचे दी गई सारणी में वर्णित प्रजातियों के नमूने के निर्यात के लिए लाइसेंस संख्या (यदि लागू 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हो) TT 
पुत्र/पुत्री/पत्नी , निवासी के पक्ष में जारी 
किया जाता है। 


2. मैं प्रमाणित करता हूं कि नीचे दी गई सारणी में वर्णित अनुसूची 4 में सूचीबद्ध प्रजातियों के नमूनों को इस 
कार्यालय द्वारा सत्यापित किया गया है और उनके निर्यात/पुनः निर्यात की सिफारिश की गई है । 


3. प्रजातियों के नमूने के ब्यौरे : 


क्रम संख्या मद का वर्णन प्रजातियों का 
वैज्ञानिक नाम 


पदधारी के हस्ताक्षर और पदनाम 
(उप वनसंरक्षक की पंक्ति से नीचे का न हो) 
पदनाम 
प्ररूप-3 


[नियम 4 का उपनियम (3) और नियम 4 का उपनियम (2) देखें] 


परमिट/प्रमाणपत्र संख्या 
अभिसमय-पूर्व प्रमाणपत्र निर्यात 2. ......तक वैध 
पुनः-निर्यात 


4. निर्यातक/पुनः-निर्यातक (नाम, पता और देश) 


3क. उस देश का नाम, जहां से आयात किया गया 
है आवेदक के हस्ताक्षर 


4. विशेष स्थितियां 6. प्रबंधक प्राधिकारी का नाम, पता, राष्ट्रीयता मुहर/स्टैंप 
और देश 
यदि जीवित प्राणियों के लिए है तो यह परमिट 
या प्रमाणपत्र तब विधिमान्य होगा जब परिवहन 
करने की स्थितियां अंतरराष्ट्रीय वायु परिवहन 
संगम जीवित प्राणी विनियम ; यदि जीवित 
पादपों के लिए है तो अंतरराष्ट्रीय वायु परिवहन 
संगम नाशवान eater विनियम ; या गैर वायु 


परिवहन की दशा में जीवित वन्य प्राणी और 
पादपों के लिए गैर वायु परिवहन पर वन्य प्राणी 
और वनस्पति परिसंकटमय प्रजातियों में 
अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय दिशानिर्देशों 
का पालन करती हैं | 


5क. संग्यवहार का [5ख. सुरक्षा FETT संख्या । 
प्रयोजन 
7 /॥8. वैज्ञानिक नाम | 9. नमूनों का विवरण. [0. 44. मात्रा %. (ईकाई 
(मूलवंश और प्रजाति) | जिसके अंतर्गत पहचान | परिशिष्ट. fated) कुल 
तथा वनस्पति या चिहन या पहचान संख्या | संख्या और ििर्यातित/कोटा 
पादप का सामान्य नाम| सम्मिलित है (आयु/लिंग | स्रोत 
यदि जीवित है) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


a [7./8 40 44 44क 


{2. उदगम देश परमिट | तारीख 42क. परमिट तारीख 2a. अर्जन की 
पुनः निर्यात का| संख्या (तारीख 
अंतिम देश 


ख 40 44 4% 

2. SATA देश परमिट it a 42क. परमिट तारीख 42ख. अर्जन 
पुनः निर्यात | संख्या की तारीख 
का अंतिम देश 

T7./8 0 /4% 


42. उदगम देश | परमि ane 42क. पुन: | परमि nae 42ख. अर्जन की 


देश, जिसमें वन से नमूना लिया गया था, बंधक अवस्था में प्रजनन किया गया था या कृत्रिम रूप से प्रसार किया 
निर्यात की दशा में 


निर्यात पत्तन, तारीख, क्षर, शासकीय स्टाम्प और पदनाम 


अभिसमय पूर्व परमिठ/प्रमाणपत्र संख्या 
अनुदेश और स्पष्टीकरण 
(यह प्ररूप में ब्लाक संख्या के अनुरूप हैं) 


4. उस वर्ग पर सही का निशान लगाएं जो जारी किए गए दस्तावेज की किस्म के अनुसार है (निर्यात परिमिट, पुन 
निर्यात प्रमाणपत्र, आयात परमिट या अन्य) यदि अन्य बाक्स पर सही का निशान लगाया गया है तो दस्तावेज की किस्म 
को अनिवार्य रूप से उपदर्शित किया जाना है । मूल संख्या प्रबंधन प्राधिकारी द्वारा प्रत्येक दस्तावेज के लिए आवंटित 
विशिष्ट संख्या है | 


2. निर्यात परमिटों और पुनर्नियात प्रमाणपत्रों के लिए दस्तावेज के अवसान की तारीख की जारी करने की तारीख 
के पश्चात्‌ छह मास से अधिक नहीं हो सकेगी (आयात परमिटों के लिए एक वर्ष) 


3. आयातक का पूरा नाम और पता । 
3क. देश पूर्ण नाम लिखा जाना चाहिए | 


4. आयातक/पुनर्आयातक का पूरा नाम और पता । देश के नाम का अनिवार्य रूप से कथन किया जाएगा | आवेदक 
के हस्ताक्षर न होने पर परमिट या प्रमाणपत्र अविधिमान्य हो जाएगी । 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. विशेष ord राष्ट्रीय विधान या जारीकर्ता प्रबंधन प्राधिकारी द्वारा शिपमेंट पर लगाई गई विशेष शर्तों को निर्दिष्ट 
कर सकेंगी | इस ब्लाक का उपयोग कतिपय सूचना के लोप को RATATAT ठहराने के लिए किया जा सकेगा | 


5.क. निम्नलिखित कूट का उपयोग किया जाना चाहिए : वाणिज्यिक के लिए टी, प्राणी उद्यान के लिए जेड, 
वनस्पति उद्यान के लिए जी, सर्कस या भ्रमणशील प्रदर्शन के लिए क्यू, वैज्ञानिक के लिए एस, शिकार ट्राफी के लिए एच, 
वैयक्तिक के लिए पी, चिकित्सा के लिए एम, शिक्षा के लिए ई पुन: स्थापित करने या वन्य प्रदेश में स्थापित करने के लिए 
एन, बंधक अवस्था में प्रजनन या कृत्रिम जनन के लिए बी और विधि प्रवर्तन/न्यायिक/विधि विज्ञान के लिए एल । 


5ख. ब्लॉक (3 में चस्पा की गई सुरक्षा स्टाम्प के नंबर को उपदर्शित करें | 
6. प्रबंधन प्राधिकार जारी करने वाले का नाम, पता और देश को प्ररूप में पहले ही मुद्रित किया जाना चाहिए। 


7-8. प्राणी या पादप के वैज्ञानिक नाम (मूलवंश और प्रजाति, जहां उपयुक्त हों, उप प्रजाति) का वैज्ञानिक नाम, 
जैसा कि वह अभिसमय परिशिष्टों या पक्षकारों की संगोष्ठी द्वारा अनुमोदित निर्देश सूचियों में है, को उपदर्शित करें तथा 
परमिट जारी करने वाले देश में यथा ज्ञात प्राणी या पादप का सामान्य नाम I 

9. जितना संभव हो सके व्यापार में प्रविष्ट होने वाले नमूने (जीवत प्राणी चर्म, फ्लेंक्स, वेलेट, जूते आदि) का 
सटीक वर्णन करें । यदि कोई नमूना चिहिनत है (टैग, पहचान चिह्न, रिंग, आदि) क्या ये पक्षकारों की संगोष्ठी के संकल्प 
द्वारा अपेक्षित है या अपेक्षित नहीं है (किसी रेंचिंग प्रचालन में उद्भूत होने वाले नमूने, नमूने पक्षकारों की संगोष्ठी द्वारा 
अनुमोदित कोटा के अधीन हैं, परिशिष्ट 7 नमूने, प्रजातियों का वाणिज्यिक प्रयोजनों आदि के लिए बंधक अवस्था में 
प्रजनन किया गया है, चिह्न के नंबर और किस्म को उपदर्शित करें | जीवित प्राणी के लिंग और आयु को अभिलिखित किया 
जाना चाहिए, यदि संभव हो तो । 

40. उस अभिसमय (4, 2 या 3) के परिशिष्ट की संख्या को दर्ज करें, जिसमें प्रजाति सूचीबद्ध है । 

स्रोत को उपदर्शित करने के लिए निम्नलिखित कूटों का उपयोग करें : 

वन्य क्षेत्र से लिया गया नमूना डब्ल्यू 

“किसी राज्य की अधिकारिता के अधीन न आने वाले समुद्री वातावरण से” लिया गया नमूना एक्स 


रेंच से लिए गए नमूने आर : नियंत्रित वातावरण में पोषित प्राणियों के नमूने, जिन्हें वन्य क्षेत्र से अंडों या किशोरों 
के रूप में लिया गया है, जहां अन्यथा उनकी वयस्कता तक जीवित रहने की संभावना बहुत कम AT | 

डी परिशिष्ट । संक्रियाओं में वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए बंधक अवस्था में प्रजनन किए गए प्राणी, जिसके अंतर्गत 
संकल्प संगोष्ठी 42.40 (आरईवी Atartt5) के अनुसार सचिवालय का रजिस्टर और परिशिष्ट 7 वाणिज्यिक प्रयोजनों के 


लिए कृत्रिम रूप से तैयार किए गए पादपों के साथ-साथ उनके भाग और व्युत्पन्नियां सम्मिलित हैं, जिनका अभिसमय के 
पैरा 4 के अनुच्छेद 7 के उपबंधों के अधीन निर्यात किया गया है | 


ए पादप, जिनको संकल्प संगोष्ठी 74.47 (आरईवी सीओपी॥8) के अनुसार कृत्रिम रूप से तैयार किया गया है, के 
साथ उनके भाग और व्युत्पन्नियां, जिनका अनुच्छेद 7 के पैरा 5 के उपबंधों के अधीन निर्यात किया गया है (परिशिष्ट 4 में 
सम्मिलित प्रजातियों के नमूने, जिनको गैर-वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए कृत्रिम रूप से तैयार किया गया है और परिशिष्ट 2 
तथा परिशिष्ट 3 में सम्मिलित प्रजातियों के नमूने । 


सी प्राणी, जिनका संकल्प संगोष्ठी 40.46 (आरईवी) के अनुसार बंधक अवस्था में प्रजनन किया गया है, के साथ 
उनके भाग और व्युत्पन्नियां, जिनका अनुच्छेद 7 के पैरा 5 के उपबंधों के अधीन निर्यात किया गया है | 


एफ बंधक अवस्था में जन्मे प्राणी (च। या पश्चातवर्ती पीढ़ियां), जो संकल्प सीओएनएफ 40.46 (आरईवी) में 
“बंधक अवस्था में प्रजनित' की परिभाषा को पूरा नहीं करते हैं, के साथ उनके भाग और व्युत्पन्नियां । 


वाई पादपों के नमूने, जो संकल्प सीओएनएफ 77.44 (आरईवी सीओपी॥8) में 'सहायता से उत्पादन की 
परिभाषा को पूरा करते हैं', के साथ उनके भाग और व्युत्पत्नियां | 


यू स्रोत अज्ञात (अनिवार्य रूप से न्‍्यायोचित्य प्रदान किया जाए) 
आई प्रतिसंहरण किए गए या जब्त किए गए नमूने 
ओ अभिसमय पूर्व नमूने (अन्य स्रोत कूटों के साथ उपयोग किया जा सकेगा) 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


44. उपदर्शित मात्रा और इकाईयां वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों में अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 
अभिसमय पर वार्षिक रिपोर्टों को तैयार करने और प्रस्तुत करने के दिशानिर्देशों के अधिकतम नवीनतम संस्करण के अनुरूप 
होनी चाहिए। 

4. adart कलैंडर वर्ष (4 जनवरी से 34 दिसंबर) (जिसके अंतर्गत विद्यमान परमिट के अधीन आने वाले 
सम्मिलित हैं) में निर्यात किए गए नमूनों की कुल संख्या और संबंधित प्रजातियों के लिए विद्यमान वार्षिक कोटा 
(उदाहरणार्थ 500/4000) यह राष्ट्रीय कोटा के साथ पक्षकारों की संगोष्ठी में अवधारित के लिए भी किया जाना चाहिए | 


42. उद्गम देश वह देश है, जिस देश में वन्य क्षेत्र से नमूने लिए गए थे, बंधक अवस्था में प्रजनन किया गया था 
या कृत्रिम रूप से उनका प्रसार किया गया था सिवाय पादपों के नमूनों के, जो संकटापन्न वन्य प्राणी और वनस्पति में 
व्यापार पर अंतर्राष्ट्रीय अभिसमय के उपबंधों से छूट प्राप्त करने के लिए ated नहीं है | ऐसे मामलों में उद्गम देश वह देश 
माना जाएगा जिसमें नमूने छूट के लिए अर्हित होना समाप्त कर देते हैं | निर्यात करने वाले देश के लिए परमिट या 
प्रमाणपत्र की संख्या को उपदर्शित करें तथा जारी करने की तारीख को भी उपदर्शित करें | यदि संपूर्ण या भागत: सूचना 
ज्ञात नहीं है तो इसे ब्लॉक 5 में AA ad ठहराया जाना चाहिए | इस ब्लॉक को केवल पुन: निर्यात की दशा में पूरा किया 
जाएगा ; 


42क. अंतिम पुनः निर्यात का देश वह देश है, जिससे नमूनों को उस देश में प्रवेश करने से पूर्व पुन: निर्यात कर 
दिया जाता है, जिसमें विद्यमान दस्तावेज जारी किया जाता है । अंतिम पुन: निर्यात के देश के पुन: निर्यात प्रमाणपत्र की 
संख्या और उसके जारी करने की तारीख को दर्ज करें | यदि संपूर्ण या भागतः सूचना ज्ञात नहीं है तो इसे ब्लॉक 5 में 
न्‍्यायोचित ठहराया जाना चाहिए। इस ब्लॉक को केवल पूर्व में पुन: निर्यात किए गए नमूनों को पुन: निर्यात करने की दशा 
में पूरा किया जाएगा। 


I2@. “प्रचालन का नंबर” रजिस्ट्रीकृत बंधक प्रजनन या कृत्रिम प्रसार प्रचालन का रजिस्ट्रीकृत नंबर है | “अर्जन 
की तारीख” को संकल्प सीओएनएफ. 73.6 (आरईवी. सीओपी॥6) में परिभाषित किया गया है और यह केवल अभिसमय 
पूर्व नमूनों के लिए अपेक्षित है। 

43. इसे उस कार्मिक द्वारा पूरा किया जाना है, जो परमिट जारी करता है। कार्मिक का पूरा नाम लिखा जाएगा । 
सुरक्षा स्टाम्प को ब्लॉक में चस्पा किया जाएगा और इसे जारी करने वाले कार्मिक के हस्ताक्षर द्वारा तथा FETE या मुहर 
द्वारा अनिवार्य रूप से कैंसल किया जाएगा | मुहर, हस्ताक्षर और सुरक्षा स्टाम्प संख्या को संख्या स्पष्ट रूप से पठनीय होनी 
चाहिए। 

44. उस कार्मिक द्वारा पूरा किया जाएगा, जो आयात या पुन: निर्यात की दशा में शिपमेंट का निरीक्षण करता है। 
वास्तव में निर्यातित या पुन: निर्यातित नमूनों की मात्रा को दर्ज करे | इस्तेमाल न किए गए ब्लॉको को काट दें । 


45. लदान बीजक या वायु मार्ग बीजक की संख्या को दर्ज करें यदि परिवहन में उपयोग की गई विधि ऐसे 
दस्तावेज के उपयोग की अपेक्षा करती है। 


इस्तेमाल के पश्चात्‌ इस दस्तावेज को अनिवार्य रूप से आयातक देश के प्रबंधकर्ता प्राधिकारी को वापस लौटा दिया 
जाएगा | 


प्ररूप IV 
[नियम 5 का उपनियम (॥) देखें] 


व्यक्तिगत या घरेलू प्रभावों के लिए आवेदन प्ररूप 


. (क) आवेदक का नाम 


(ख) आवेदक का आधार संख्यांक 


2. आवेदक का स्थायी पता 
3. आवेदक का वर्तमान पता 
4. आवेदन का प्रयोजन (कृपया सही का चिहन्‌ लगाएं, जो लागू. | निर्यात/पुनर्नियात 


हो) 


t2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


आवेदन के प्रयोजन के अतिरिक्त ब्यौरे 
5. नमूने का स्रोत 
6 निर्यात/आयात/पुनर्नियात /समुद्र से प्रवेश का प्रयोजन 
7. संदत्त फीस के ब्यौरे 

(क) संव्यवहार संख्यांक/डीडी सं. 

(ख) संदत्त रकम 
8. | ८ नमूने के ब्यौरे 
सामान्य | वैज्ञानिक नाम | नमूनों की नई लिंग हारमोनाइज्ड सिस्टम एचएस 
नाम संख्या/मात्रा | पौध/वृक्षों कोड पर आधारित अंतर्राष्ट्रीय 

की आयु व्यापार स्पष्टीकरण 
9... | ! घरेलू शिल्प उपकरण के अर्जन हेतु दस्तावेजी सबूत 
40. तारीख जब से नमूने आवेदक के साथ हैं 
4: विधिक उपापन प्रमाण पत्र संख्यांक, तारीख, स्थान और 
जारी करने वाला प्राधिकारी 
f2. निकासी पत्तन 
43. कोई अन्य ब्यौरे 
वचनबंध 
मैं....... (आवेदक का नाम) पुत्र या पुत्री या पत्नी........................-«- (पिता का नाम या पति का नाम) यह 


घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा प्रस्तुत सभी विशिष्टियां मेरे सर्वोत्तम ज्ञान में सत्य हैं और उपरोक्त प्रस्तुत ब्यौरे यदि मिथ्या 
पाए जाएं तो मेरा आवेदन निरस्त होने का दायी होगा | 


मैं, अंतरराष्ट्रीय व्यापार नमूना नियम, 2023 में उल्लिखित सभी शर्तें और कोई अन्य शर्त जो मुख्य वन्य जीव 
वार्डन द्वारा अधिरोपित की जाए, का पालन करूुंगा। 


तारीख: हस्ताक्षर 
स्थान: 

आवेदक का नाम 

आवेदक का वर्तमान नाम 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


संलग्नकों की सूची: 
4. आवेदक के आधार कार्ड या रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र की प्रति 
2. आवेदक के पते का सबूत 


3. परिशिष्ट- की प्रजातियों के निर्यात के मामले में, वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार के प्रबंधन प्राधिकरण पर संबंधित अभिसमय द्वारा जारी किए गए अग्रिम आयात अनुज्ञापत्र की प्रति | 


4. परिशिष्ट-4 की प्रजातियों के निर्यात के मामले में, वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार के प्रबंधन प्राधिकरण पर अभिसमय द्वारा जारी आयात अनुज्ञापत्र/पुन:निर्यात के मामले में विदेश व्यापार 
महानिदेशालय द्वारा जारी आयात अनुज्ञप्ति की प्रति । 


5. निर्यात के मामले में संबद्ध वन विभाग द्वारा जारी विधिक उपापन प्रमाण पत्र की प्रति। 
6. मुख्य वन्य जीव वार्डन के अनापत्ति प्रमाण पत्र की प्रति | 


TST V 
[नियम 5 का उपनियम (3) देखें] 
घरेलू प्रभावों के लिए प्रमाण पत्र 
. (क) आवेदक का नाम 
(ख) आवेदक की आधार संख्या 
(ग) आयात निर्यात कोड 
2. आवेदक का स्थायी पता 
3. आवेदक का वर्तमान पता 
4. वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय 


व्यापार अभिसमय और वन्य जीव और वनस्पति निर्यात अनुज्ञा पत्र 
संख्यांक और जारी करने की तारीख, यदि लागू हो 


5. तारीख जब से नमूने आवेदक के पास हैं 
| | ; उस नमूने के ब्यौरे जिसके अनुज्ञापत्र/ प्रमाण पत्र विधिमान्यता का 
विस्तार प्रदान किया गया है 
सामान्य | वैज्ञानिक नाम | नमूनों की नई पौध/वृक्षों | लिंग हारमोनाइज्ड सिस्टम 
नाम संख्या/मात्रा | की आयु एचएस कोड पर आधारित 
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 
स्पष्टीकरण 


4. यह प्रमाणित किया जाता है कि आवेदक, उपरोक्त उल्लिखित ब्यौरों के अनुसार परिशिष्ट-4 / परिशिष्ट-2 
प्रजातियों के तारीख .......... से कब्जे में हैं और घरेलू संपत्ति के रूप में मानी गई है। 


2. वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, 7972 के उपबंधों की कोई गलत जानकारी/ उल्लंघन इस प्रमाण पत्र को 
अविधिमान्य कर देगा | 


यह प्रमाण पत्र सं. ------------- द्वारा जारी है। 


स्थान: सुरक्षा CATT, हस्ताक्षर और शासकीय मुहर 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्ररूप VI 
[नियम 6 का उपनियम (॥) देखें] 


परिशिष्ट। प्रजातियों के परिशिष्ट2 के रूप में बंदी प्रजनन मानी जाने के लिए आवेदन 


. आवेदक का नाम (आधार संख्या के साथ) 

2. आवेदक का पता (सबूत के साथ) 

3. टेलीफोन या मोबाइल नंबर 

4. ई-मेल आईडी 

5. प्रजाति का नाम 

(क) सामान्य नाम 

(ख) वैज्ञानिक नाम 

| 6. | नमूने की संख्या 

7. नर /मादा /अलिंग 

| _ 8. | जन्म तारीख 

| _9. [सुविधा का पता 

40. माता-पिता का रजिस्ट्रीकरण 

4. रजिस्ट्रीकरण की तारीख 

42. सुविधा के लिए सीआईटीईएस रजिस्ट्रीकरण संख्या 

43. वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, 7972 की धारा 49 के अधीन 

मुख्य वन्य जीव वार्डन द्वारा प्रदत्त अनुज्ञप्ति संख्यांक 

44. प्रयोजन जिसके लिए प्रजातियों का आयात किया गया था 

45. नमूनों के ब्यौरे 
सामान्य | वैज्ञानिक नाम | नमूनों की नई पौध/वृक्षों | लिंग हारमोनाइज्ड सिस्टम 
नाम संख्या/मात्रा की आयु एचएस कोड पर आधारित 

अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 
स्पष्टीकरण 
5. टिप्पणियां 
तारीख: 
स्थान: 
आवेदक का नाम और हस्ताक्षर 

संलग्नकों की सूची: 


4. आवेदक के आधार कार्ड की प्रति 


2. वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सचिवालय पर अभिसमय से रजिस्ट्रीकृत 
प्रमाणपत्र की प्रति 


3. वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, (972 की धारा 49ढ के अधीन मुख्य वन्य जीव वार्डन द्वारा प्रदत्त अनुज्ञप्ति की प्रति। 
4. आवेदक के पते की प्रति। 


5. परिशिष्ट-4 की प्रजातियों के निर्यात के मामले में, वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार के प्रबंधन प्राधिकरण पर संबंधित अभिसमय द्वारा जारी किए गए अग्रिम आयात अनुज्ञापत्र की प्रति । 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6. परिशिष्ट- की प्रजातियों के निर्यात के मामले में, वन्य प्राणी और वनस्पति की संकटापन्न प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय 
व्यापार के प्रबंधन प्राधिकरण पर अभिसमय द्वारा जारी आयात अनुज्ञापत्र/पुन:निर्यात के मामले में विदेश व्यापार 
महानिदेशालय द्वारा जारी आयात अनुज्ञप्ति की प्रति । 


7. मुख्य वन्य जीव वार्डन के अनापत्ति प्रमाण पत्र की प्रति | 
प्ररूप शा 
[नियम 8 का उप-नियम (॥) देखें] 


TST शा 
वैज्ञानिक या वैज्ञानिक संस्थान के रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन, जो गैर-वाणिज्यिक ऋण, दान या वनस्पति संग्रहालय नमूनों के 
आदान-प्रदान, अन्य संरक्षित, शुष्व त्रिहित सं Fal st लाइव प्लांट सामग्रियों के लिए आशयित 


aN 


वैज्ञानिक/वैज्ञानिक संस्था का नाम poe 
वैज्ञानिक/वैज्ञानिक संस्था का पता ae 
यो का सामान्य नाम aa 


जातियों का वैज्ञानिक नाम 
निर्यात/ पुनः-निर्यात 
गैर-वाणिज्यिक ऋण/दान/विनिमय 


| 6. ' 

पहचान चिहन सहित भाग/व्युत्पन्न का विवरण या यदि 
गीवित है तो नमूने की आयु, संख्या 

ew व्यापार की जाने वाली मात्रा (नमूने की संख्या या 


वि प में शुद्ध वजन) 


जंगली जीवों और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों में 
अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय, परमिट / प्रमाण 
संख्या और तारीख 
सा] 
ख्या और तारीख 
|... स्‍// 
ld 
eS) 


रजिस्ट्रीकृत होने के लिए लेबल 
तारीख: 
स्थान: हस्ताक्षर 
आवेदक का नाम: 
आवेदक का वर्तमान पता: 
Tey VII 
[नियम 8 का उप-नियम (3) देखें] 


प्ररूप शा 


जंगली जीवों और वनस्पति की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय प्रबंधन प्राधिकरण प्रमाण प 
और वैज्ञानिक संस्थान के लिए लेबल 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वों और वनस्पति प्राधिकरण लेबल संख्या की 
Ta जातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर पिछला 


foo ees ee 


व्यापार की प्रकृति निर्यात/ पुनः निर्यात 
गैर वाणिज्यिक 


eee 


पहचान Pret सहित भागा/्युत्पन्न का विवरण या 
यदि जीवित है तो नमूने की आयु, संख्या 
व्यापार की जाने वाली मात्रा (नमूने की संख्या या 
पर में शुद्ध वजन) 
जंगली जीवों और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों 


| अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय, परमिट / 
प्रमाण पत्र संखया और तारीख 


विदेश व्यापार आयात/निर्यात महानिदेशालय 
Ty संखया और तारीख 
Freee का पतन शत 


का प्रस्ताव है, जंगली जीवों और वनस्पतियों की 
प्रप्राय जातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर उनके 


लेबल लगाया जाना है 
विवरण 


——— का वर्गीकरण 
(जाति, जीन, आदेश, वर्ग) 


प्रमाणपत्र 


गे OER Renae ard (प्राधिकरण का नाम) ..................-- जंगली जीवों और वनस्पति प्रबंधन 
प्राधिकरण/अधिकृत अधिकारी की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय के रूप में प्रबंधन प्राधिकरण 
द्वारा उस नमूने पर मुहर और स्टांप लगाता हूं जिसका विवरण ऊपर दर्शाया गया है और जंगली जीवों और वनस्पति की 
लुप्तप्राय जातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय नमूने के साथ सौंपता हूं; जिसकी पहचान 
संख्या, ०२४८३४३०४ किट जा 80287 25 3880 ४४8६8: है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


जंगली जीवों और वनस्पति आईडी की लुप्तप्राय प्रजातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर यह अभिसमय अनंतरणीय 
है और यह ......... से... 2०2६7 तक की अवधि के लिए वैध है। 


जारी करने वाले प्राधिकारी के हस्ताक्षर और स्टांप 


प्ररूप IX 
[नियम 9 का उप-नियम (॥) देखें] 


एक यात्रा चिड़ियाघर, सर्कस, प्रणी-संग्रह, संयंत्र प्रदर्शनी या अन्य यात्रा प्रदर्शनी में नमूनों के रजिस्ट्रीकरण के लिए 


[cee 
fee 
हक 
3 


3 


aun >> न 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नम | के परिवहन का तरीका 
Tat के परिवहन के लिए सुरक्षा उपाय(पशुओं के मामले में) अलग शीट में विवरण प्रदान करें 


Tat की उत्पत्ति का विवरण (पशुओं के मामले में) So 
err 


वे स्थान जहां नमूनों को ले जाने का प्रस्ताव है 
एक अलग विस्तृत यात्रा योजना संलग्न 


मूना का वर्तमान स्थान |... फ / 
तारीख: 
स्थान: 
आवेदक का नाम और हस्ताक्षर 
संलग्नकों की सूची: 


4. आवेदक के आधार कार्ड की प्रति 


2. वन्य जीवों और वनस्पति सचिवालय की लुप्तप्राय जातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय से रजिस्ट्रीकरण प्रमाण 
पत्र की प्रति। 


3. वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, 972 की धारा 49ढ के अधीन मुख्य वन्य जीव वार्डन द्वारा दिए गए लाइसेंस की 
प्रति। 


4. आवेदक का पता प्रमाण 


5. परिशिष्ट I जातियों के निर्यात के मामले में जंगली जीवों और वनस्पति प्रबंधन प्राधिकरण की लुप्तप्राय जातियों में 
अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर संबंधित अभिसमय द्वारा जारी अग्रिम आयात परमिट की प्रति। 


6. पुन: निर्यात के मामले में विदेश व्यापार महानिदेशालय द्वारा जारी परिशिष्ट Lariat / आयात लाइसेंस के मामले में 
जंगली जीवों और वनस्पति प्रबंधन प्राधिकरण की लुप्तप्राय जातियों में अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर अभिसमय द्वारा जारी 
आयात परमिट की प्रति। 


7. मुख्य वन्य जीव वार्डन के अनाप त्ति प्रमाण पत्र की प्रति 
प्ररूप X 
[नियम 4 का उप-नियम (3) देखें] 


fo 
ee 
as 
ed 


ee 
6 [aorta बाहरनिकलने केमासले की OSC 
eS 
[ & जिवेबकका नाम जधार सेज्या सहित 7777 मई 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


9 (आवेदक का पता (प्रमाण के साथ) 


pee 


यह प्रमाणित किया जाता है कि ...................................---- (आवेदक का नाम) तारीख................... 
द्वारा प्रस्तुत आवेदन की ................... प्रयोजन के लिए परीक्षा की गई है और इस प्राधिकरण को आवेदन में उल्लिखित 
और यात्रा चिडियाघर/सर्कस/प्राणी-संग्रह/संयंत्र प्रदर्शनी/अन्य यात्रा प्रदर्शनी के हिस्से के रूप में परिवहन किए जाने के लिए 
ऊपर उद्धृत नमूनों के लिए कोई आपत्ति नहीं है 


वन्य जीव (संरक्षण) अधिनियम, 972 के उपबंधों की कोई भी गलत जानकारी/अतिक्रमण, इस प्रमाण पत्र को 
FATT बना देगा। 


यह प्रमाण पत्र सं............................--- द्वारा जारी किया गया है: 
स्थान 
तारीख सुरक्षा CATT, हस्ताक्षर और प्राधिकारिक मुद्रा 


[फा. सं. डबल्यूएल//4/2023-डब्ल्यूएल] 


सुशील कुमार अवस्थी, अतिरिक्त महानिदेशक, वन (वन्यजीव) 
और निदेशक, वन्य जीव परिरक्षण 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 23rd February, 2024 


G.S.R. 30(E).—In exercise of the powers conferred by clause (jii) of sub-section () of Section 63 of the 
Wild Life (Protection) Act, 972 (53 of 972), read with sub-section (2) of Section 49 H, the Central Government 
hereby makes the following rules, namely:— 


. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the ‘Scheduled Specimen (Conditions 
and Procedure for exemption), Rules, 2024’. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Definition.—(.) In these rules, unless the context otherwise requires,— 

(a) “Act” means the Wild Life (Protection) Act, 972 (53 of 972); 

(b) “ATA carnet” means an International uniform Customs document issued under ATA Convention; 


(c) “ATA Convention” means the Customs Convention on ATA Carnet for temporary Admission of 
Goods; 


(d) “Appendix” means an Appendix specified under Schedule IV appended to the Act; 

(e) “Form” means form annexed to these rules; 

(f) “Management Authority” means the authority designated under section 49E of the Act; 

(g) “owner” means the owner of a specimen and includes any person in possession of such specimen; 
(h) “ Permit” means a permit or certificate issued under the Convention; 


(i) “personal or household effects” means specimens that are personally owned for non-commercial 
purposes and at the time of import, export or re-export either worn, carried or included in personal 
baggage; or part of a household move and does not include rhino horn and elephant ivory contained in 
hunting trophies; 


Gj) sample collection” means collection of dead specimen, parts and derivatives thereof specified in 
Appendix II or III and species specified in Appendix I relating to bred in captivity or artificially 
propagated for commercial purposes; 


(2) The words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the meanings, 
respectively assigned to them in the Act. 


3. Exemptions for specimens under transit or transhipments.—(l)The specimens shall not require 
export or re-export permit when the specimen are in transit or transhipment through or in the territory of India while 
the specimens remain in the control of the Customs Department. 


(2) The specimen shall be accompanied with the copy of export or re-export permit issued by the country of 
export or re-export, as the case may be. 


(3) In the case of a sample collection,— 
(a) the permit must clearly show the destination of the shipment, which shall be the country of issuance; 


(b) the cross-border movements of sample collection of specimens covered under the ATA Convention 
shall be accompanied by a standard permit issued under the Convention, on which it shall be indicated 
that the document is a permit for export , re-export and, it shall clearly specify that the document is 
issued for a sample collection ; 


(c) the permit shall specify that it covers a sample collection and is invalid unless accompanied by a valid 
ATA carnet; 

(d) the specimen covered by the permit shall not be sold or otherwise transferred whilst outside the territory 
of the State that issued the permit; 


(e) the number of accompanying ATA carnet shall be recorded and entered by the Customs responsible for 
the endorsement of the Customs document; 


[भाग —eve 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(f) the name and address including the country of the importer and the exporter or re-exporter shall be the 
same in the permit and the ATA carnet, and the names of the countries to be visited shall be indicated; 


(g) the date of expiry the permit shall not be later than that of the ATA carnet accompanying it and the 
period of validity shall not be more than six months from the date on which it was granted; 


(h) the Customs shall, at the point of entry or exit, verify the presence of the permit issued under the 
Convention and allow it to remain with the collection, and ensure that the ATA carnet is properly 
endorsed with an authorised stamp and signature by a Customs official. 


(4) The consignee shall on demand by the Management Authority or authorised officer or the officers of the 
Customs produce the permit to verify the presence of a valid permit. 


4. Application for pre-convention certificate —(l)Any person intending to export or re-export a specimen 
acquired prior to the commencement of the Wild Life (Protection) Amendment Act, 2022 shall make an application 
electronically to the Management Authority in Form I accompanied with a fee of one thousand rupees. 


(2) Every application shall be accompanied with the legal procurement certificate, issued by an officer not 
below the rank of the Deputy Conservator of Forests having jurisdiction over the area, in Form II. 


(3) The Management Authority or the authorised officer shall, if on verification finds that the date on which 
the specimen of the species was- 


i. removed from the wild; or 
ii. born in captivity or artificially propagated in a controlled environment; or 


iii. if such date is unknown or cannot be acertained, the date on which the specimen was acquired shall be 
the date on which it was first possessed by the applicant, 


is prior to the date on which the species concerned was first included in the Appendices, issue a certificate in Form III. 


5. Exemptions for personal or household effects—(l) Any person, who is a citizen of India and has 
acquired a specimen within India which is a personal or household effect shall apply in Form IV to the Management 
Authority or the authorised officer for registration of the specimen as personal or household effect. 


(2)The application under sub-rule () shall be accompanied with the legal procurement certificate issued by 
an officer not below the rank of the Deputy Conservator of Forests having jurisdiction over the area in Form II and a 
fee of one thousand rupees. 


(3) The Management Authority or the authorised officer shall issue a certificate of registration in Form V of 
the specimen as personal or household effect. 


(4) If any person intends to export any of the following species as personal or household effect, it shall 
accompany a certificate to that effect issued by an agency authorised by the Management Authority or authorised 
officer, namely:— 


(a) caviar of sturgeon species (Acipenseriformes spp.) not exceeding one hundred and twenty five grams 
per person carried in a container labelled in accordance with the Convention; 


(b) rain sticks of Cactaceae species not exceeding three specimens per person; 


(c) specimens of agarwood not exceeding one kg of wood chips, twenty four ml of oil and two sets of 
beads or prayer beads (or two necklaces or bracelets) per person 


(5) Any owner who has acquired the specimen in his country of citizenship shall be allowed import of such 
specimen without the export permit issued by the country of export if the specimen is accompanied by a certificate 
issued by the Management Authority of the country of export mentioning the specimen as a personal or household 
effect of the importer. 


6. Specimen of Appendix I bred in captivity to be treated as that of Appendix II—(l) Every owner of 
the specimen of the species listed in Appendix I and bred in captivity for commercial purposes shall apply in Form VI 
for seeking exemption under Article VII of the Convention for export purpose. 


(2)The application under sub-rule (l) shall be accompanied with the legal procurement certificate issued by 
an officer not below the rank of the Deputy Conservator of Forests having jurisdiction over the area in Form वी and a 
fee of one thousand rupees. 


(3) The application under sub-rule () shall be accompanied with a proof that- 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) _ the facility is licenced in accordance with the rules made under the Act; 
(b) _ the facility is registered with the Secretariat of the Convention; and 


(c) the specimen to be exported carry a certificate of registration in accordance with rules made under the 
Act. 


(4) The Management Authority may if the application is found to be in order, seek advice of the Scientific 
Authority, within a period of fifteen days. 


(5) The Scientific Authority shall after making such inquiry and examination as it may consider necessary, 
advice to the Management Authority. 


(6) The Management Authority upon receipt of advice of the Scientific Authority shall issue the permit for 
export or re-export within a period of fifteen days. 


(7) The owner of the specimen of the Species listed in Appendix I of the Schedule IV and bred in captivity 
for commercial purposes who intends to seek exemption from the requirement of import permit shall require an export 
or re-export permit or certificate issued by the Management Authority of the country of export or re-export as the case 
may be with source code ‘D’. 


7. Acceptance of certificate in lieu of permits or certificates —() In case of import of the specimen of a 
species listed in the Appendices, a certificate from the Management Authority of the country of export that any 
specimen of an animal species was bred in captivity or any specimen of a plant species was artificially propagated, or 
is a part of such an animal or plant or was derived therefrom with source code ‘C’ in case of animals and with source 
code ‘A’ in case of plants, shall be accepted in lieu of any other permits or certificates required under the Act. 


(2) The trade in a specimen bred in captivity in Appendix I specimen shall be permitted only if it is marked in 
accordance with the provisions on marking in the Resolutions of the Convention and if the type and number of the 
mark are indicated on the document authorising the trade. 


8. Non-commercial loan, donation or exchange between scientist, scientific institution—(l) Any 
scientist or a scientific institution who intends to export herbarium specimens, other preserved, dried or embedded 
museum specimens, and live plant materials of species listed in Appendices as non-commercial loan, donation or 
exchange with scientist or a scientific institution registered with the Management Authority of the country of 
destination and seeking exemption regarding permit or certificate shall make an application for registration to the 
Management Authority for registration in Form VII. 


(2) The application under sub-rule () shall be accompanied with the legal procurement certificate issued by 
the Deputy Conservator of Forests having jurisdiction over the area in Form I and a fee of one thousand rupees. 


(3) The Management Authority upon being satisfied shall register the scientist or the scientific institution and 
issue a label mark to be affixed on the specimen or its package of the scientist or the scientific institution and the label 
in Form VIII. 


(4) The Management Authority shall assign five-character code identifying registered institutions with the 
first two characters as ‘IN’ and the last three characters should be a unique number. 


(5) The scientist or scientific institution may upon registration and issuance of the label mark as per sub-rule 
(3) shall be authorised to affix the label upon the specimen or its package before export. 


(6) Any scientist or scientific institution seeking exemption from the requirement of permit and intending to 
import herbarium specimens, other preserved, dried or embedded museum specimens, and live plant material of the 
species listed in Appendices as a non-commercial loan, donation or exchange from scientist or scientific institution 
registered by a Management Authority of the country of export shall carry a label issued or approved by the 
Management Authority of that country. 


9. Standards for registration of scientific institutions—(l) Every scientist and scientific institution 
registered under rule 8 shall comply with the following standards namely:- 


(a) collections of animal or plant specimens, and records ancillary to them, permanently housed and 
professionally curated have been properly maintained; 


(b) specimens accessible to all qualified users, including those from other institutions have been recorded 
separately; 


(c) all accessions have been properly recorded in a permanent catalogue; 


(d) permanent records have been maintained for loans and transfers to other institutions; 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(९०) specimens acquired primarily for purposes of research have been reported in scientific publications; 
(f) specimens have been prepared and collections have been arranged in a manner that ensures their utility; 
(g) accurate data have been maintained on specimen labels, permanent catalogues and other records; 


(h) acquisition and possession of specimens have been in accordance with the laws governing such 
acquisition and possession; and 


(i) all specimens of species included in Appendix I have been permanently and centrally housed under the 
direct control of the scientific institution, and managed in a manner to preclude the use of such 
specimens for decoration, trophies or other purposes incompatible with the principles of the Convention. 

(2) In case of any institution engaged in forensic research, shall, in addition to the standards under sub-rule 

(.), comply with the following, namely:— 

(a) the Management Authority shall ensure that such institutions are suitable to provide wildlife forensic 
analysis; 

(b) animal or plant specimens acquired primarily for purposes of research, to expand forensic research 
capabilities through development of wildlife reference databases, have been properly recorded in a 
permanent catalogue; 

(c) permanent records contain information about loans and transfers to other institutions and the purpose of 
the transaction; 


(d) every institution shall made reference to its quality management system used for research conducted; 
and 


(e) accurate data, for example scientific name, weight, geographical origin, source code, purpose and result 
of research, have been recorded in the permanent catalogue, and specimens have been accurately and 
adequately labelled. 

0. Registration of specimens in a travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other travelling 
exhibition —(/) Any authorised person of a travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other travelling 
exhibition having specimen acquired prior to the commencement of the Wild Life (Protection) Amendment Act, 2022 
shall apply for registration in Form IX of the such travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other 
travelling exhibition. 


(2) The application under sub-rule () shall be accompanied with the legal procurement certificate issued by 
of the Deputy Conservator of Forests having jurisdiction over the area in Form II and a fee of one thousand rupees. 


(3) The Management Authority or the authorised officer shall issue a registration certificate in Form X if the 
Management Authority is satisfied that - 


(a) such specimen is in accordance with section 49 M of the Act and rules made thereunder in case of live 
animals; 


(b) any living specimen will be so transported and cared for as to minimize the risk of injury, damage to 
health or treatment in compliance with the provisions of the Prevention of Cruelty to Animals Act, l960 
(59 of 960). 


(4) Such specimens which are part of travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other travelling 
exhibition registered with the Management Authority may be exported without an export or re-export permit. 


l. Verification with country of import.—The applicant shall, before export or re-export from India, check 
with potential importers or with the Management Authority of the intended country of destination whether such 
country shall accept the certificate issued under these Rules for import. 


Form I 
[See sub-rules () and (3) of Rule 4] 


Form I 
Form for Application for Pre-Convention Certificate 
General information (mandatory for all cases): 


l. (a) Name of the applicant 

(b) Aadhar number of applicant 

(c) Import Export Code 

2. Permanent Address of the applicant 
Present Address of the applicant 

4. Purpose of the application (Please tick mark\Export / Import / Re-export / Introduction from the Sea 


(3 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


whichever is applicable) 


5. Source of specimen 


za Purpose of Export / Import / Re-export / 
Introduction from the Sea 


7. Details of fee paid 


(a) Transaction number / D.D. no 


(b) Amount paid 


hee. ai : Details of Specimen 


9 | Name of the Consignee 
0. Address of the Consignee 
॥2: Legal Procurement Certificate Number, Date, 


Place, and Name of issuing Authority 


3. Whether Licence has been issued by the Chief) YES/NO 
Wild Life Warden under Chapter III B of the Act 
in case of specified plants 


4. If imported, provide date of import, port of| 
import and bill of entry no. and date and in case 
lof restricted Convention on International Trade in 
Endangered Species of wild fauna and flora listed 
items, import license number and date of issue by 
Directorate General of Foreign Trade, permission 
letter of Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change allowing the import 


5. Port of Exit 


6. Any other detail 


Undertaking 


Lanes: [name of the applicant] Son of or Daughter of or Wife of ...................... [Father’s 
name or Husband Name] hereby declare that all the particulars furnished by me are true to the best of my knowledge 
and any detail furnished above, if found to be false shall make my application liable for rejection. 


I shall abide by all the conditions mentioned in the Regulation in International Trade in Specimens Rules, 
2023 and any other condition that may be imposed by the Chief Wild Life Warden. 


Date: Signature: 
Place: 

Name of the Applicant: 

Present Address of the Applicant: 
List of enclosures: 


l. Copy of the Aadhar Card of the Applicant or Registration Certificate or Certificate of incorporation in case of a 
Society or Company or Board etc. 


2. Address proof of the Applicant 


Copy of the Advance Import permit issued by the concerned Convention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora Management Authority in case of export of Appendix I Species 


[भाग I—eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


4. Copy of the Import permit issued by Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and 
flora Management Authority in case of Appendix I Species/Import licence issued by Directorate General of 
Foreign Trade in case of re-export. 

Copy of Legal Procurement Certificate issued by concerned Forest Department in case of export. 


Copy of No Objection Certificate of Chief Wild Life Warden 


FORM II 
[See sub-rules (2) of rules 4, 5, 6, 8 and ] 


LEGAL PROCUREMENT CERTIFICATE 


(Fauna/Flora/Derivatives) 
(NON-TRANSFERABLE) 


CERTIFICATE NO. DATED 

VALID UPTO 

l. This certificate is hereby issued in favour of Mr./Ms. Son of/Daughter of/Wife 
of resident of (Postal Address) holder of Licence no.(if 
applicable) for export of specimen of species as detailed in the table below. 


2. Thereby certify that the specimen of species listed in Schedule IV described in the table below have been verified 
by this office and the same are recommended for export/re-export. 
3. Details of specimen of species: 


Serial number 


Signature and designation of the official 
(not below the rank of the Deputy Conservator of Forests) 


Designation 
Form-III 
[See sub rule (3) of rRule 4 and sub-rule (2) of rule ] 
IPERMIT/CERTIFICATE No. Original 
Pre-Convention Certificate o EXPORT 2. Valid until 
oc RE-EXPORT 
3. Importer (name and address) 4. Exporter/re-exporter (name, address and country) 


3a. Country of import 


Signature of the applicant 
3. Special conditions 6. Name, address, national seal/stamp and country of 

If for live animals, this permit or certificate is valid |Management Authority 

only if the transport conditions comply with the 
International Air Transport Association Live 
Animals Regulations; if for live plants, with the 
International Air Transport Association Perishable 
Cargo Regulations; or, in the case of non-air 
transport, with the Convention on International 
Trade in Endangered Species of wild fauna and flora 
Guidelines for the Non-Air Transport of Live Wild 
Animals and Plants 


Sa. Purpose of the Sb. Security stamp no. 

transaction 

7./8. Scientific name _9. Description of specimens, 0. Appendix [. Quantity (including la. Total 
(genus and species) including identifying marks |no. and source _funit) lexported/Quota 
and common name of _ jor numbers (age/sex if live) 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


animal or plant 


A |7./8. o | 0) il lla 
2. Country of origin [Permit no. {Date 2a. Country of [permit number |Date 2b. Date of 
last re-export acquisition 
| 7/8. 9 | 0) il lla 
2. Country of origin [Permit no. {Date 2a. Country of [permit number |Date 2b. Date of 
last re-export acquisition 
C 7./8. o | 0 il lla 
2. Country of origin [Permit no. {Date 2a. Country of [permit number |Date 2b. Date of 
last re-export acquisition 
| 7/8. 9 | 0) il lla 
2. Country of origin [Permit no. {Date 2a. Country of [permit number |Date 2b. Date of 
last re-export acquisition 


* Country in which the specimens were taken from the wild, bred in captivity or artificially propagated (only in case 
lof re-export) 
3. This permit/certificate is issued by: 


Place Date Security stamp, signature and official seal 
4. Export endorsement: 5. Bill of Lading/Air waybill number: 


Block {Quantity 


wllelcir 


Port of export Date Signature Official stamp and title 


PRE-CONVENTION PERMIT/CERTIFICATE No. 


Instructions and explanations 
(These correspond to block numbers on the form) 


l. Tick the square which corresponds to the type of document issued (export permit, re-export certificate, import 
permit or other). If the box "other" has been ticked, the type of document must be indicated. The original number is a 
unique number allocated to each document by the Management Authority. 


2. For export permits and re-export certificates, the date of expiry of the document may not be more than six months 
after the date of issuance (one year for import permits). 


3. Complete name and address of the importer. 
3a. The name of the country must be written in full. 


4. Complete name and address of the exporter/re-exporter. The name of the country must be stated. The absence of 
the signature of the applicant renders the permit or certificate invalid. 


5. Special conditions may refer to national legislation or special conditions placed on the shipment by the issuing 
Management Authority. This block can also be used to justify the omission of certain information. 


5a. The following codes should be used: T for commercial, Z for zoo, G for botanical garden, Q for circus or 
travelling exhibition, § for scientific, H for hunting trophy, P for personal, M for medical, E for education, N for 
reintroduction or introduction into the wild, B for breeding in captivity or artificial propagation and L for law 
enforcement / judicial / forensic. 


5b. Indicate the number of the security stamp affixed in block 3. 


6. The name, address and country of the issuing Management Authority should already be printed on the form. 


[भाग U—are 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


7-8. Indicate the scientific name (genus and species, where appropriate subspecies) of the animal or plant as it appears 
in the Convention Appendices or the reference lists approved by the Conference of the Parties, and the common name 
of the animal or plant as known in the country issuing the permit. 


9. Describe, as precisely as possible, the specimens entering trade (live animals, skins, flanks, wallets, shoes, etc.). If a 
specimen is marked (tags, identifying marks, rings, etc.), whether or not this is required by a Resolution of the 
Conference of the Parties (specimens originating in a ranching operation, specimens subject to quotas approved by the 
Conference of the Parties, specimens of Appendix-I species bred in captivity for commercial purposes, etc.), indicate 
the number and type of mark. The sex and age of the live animals should be recorded, if possible. 


0. Enter the number of the Appendix of the Convention (I, II or II) in which the species is listed. 
Use the following codes to indicate the source: 

W Specimens taken from the wild 

X Specimens taken in “the marine environment not under the jurisdiction of any State”. 


R Ranched specimens: specimens of animals reared in a controlled environment, taken as eggs or juveniles from the 
wild, where they would otherwise have had a very low probability of surviving to adulthood. 


D Appendix-I animals bred in captivity for commercial purposes in operations included in the Secretariat's Register, in 
accordance with Resolution Conf. 2.l0 (Rev. CoP!5), and Appendix-I plants artificially propagated for commercial 
purposes, as well as parts and derivatives thereof, exported under the provisions of Article VII, paragraph 4, of the 
Convention 


A Plants that are artificially propagated in accordance with Resolution Conf. l.ll (Rev. CoP/8), as well as parts and 
derivatives thereof, exported under the provisions of Article VI, paragraph 5 (specimens of species included in 
Appendix I that have been propagated artificially for non-commercial purposes and specimens of species included in 
Appendices II and III) 


C Animals bred in captivity in accordance with Resolution Conf. 0.l6 (Rev.), as well as parts and derivatives 
thereof, exported under the provisions of Article VII, paragraph 5 


F Animals born in captivity (Fl or subsequent generations) that do not fulfil the definition of “bred in captivity’ in 
Resolution Conf. 0.6 (Rev.), as well as parts and derivatives thereof 


Y Specimens of plants that fulfil the definition for ‘assisted production’ in Resolution Conf. Il.ll (Rev. CoP8) as 
well as parts and derivatives thereof 


U Source unknown (must be justified) 
I Confiscated or seized specimens 
O Pre-Convention specimens (may be used with other source codes). 


il. The quantity and units indicated should conform to the most recent version of the Guidelines for the preparation 
and submission of Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and flora annual reports. 


lla. Indicate the total number of specimens exported in the current calendar year (l January to 3! December) 
(including those covered by the present permit) and the current annual quota for the species concerned (for example 
500/000). This should be done for the national quotas as well as for those determined by the Conference of the 
Parties. 


2. The country of origin is the country in which the specimens were taken from the wild, bred in captivity or 
artificially propagated, except in the case of plant specimens that cease to qualify for an exemption from the 
provisions of Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and flora. In such instances, the 
country of origin is deemed to be the country in which the specimens ceased to qualify for the exemption. Indicate the 
number of the permit or certificate of the exporting country and the date of issuance. If all or part of the information is 
not known, this should be justified in block 5. This block must only be completed in case of re-exports; 


i2a. The country of last re-export is the country from which the specimens were re-exported before entering the 
country in which the present document is issued. Enter the number of the re-export certificate of the country of last re- 
export and its date of issuance. If all or part of the information is not known, this should be justified in block 5. This 
block must only be completed in case of re-export of specimens previously re-exported. 


2b. The “No. of the operation” is the number of the registered captive-breeding or artificial propagation operation. 
The “date of acquisition” is defined in Resolution Conf. 3.6 (Rev. CoPl6) and is required only for pre-Convention 
specimens. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. To be completed by the official who issues the permit. The name of the official must be written in full. The 
security stamp must be affixed in this block and must be cancelled by the signature of the issuing official and a stamp 
or seal. The seal, signature and security-stamp number should be clearly legible. 


4. To be completed by the official who inspects the shipment at the time of export or re-export. Enter the quantities 
of specimens actually exported or re-exported. Strike out the unused blocks. 


5. Enter the number of the bill of lading or air way-bill if the method of transport used requires the use of such a 
document. 


AFTER USE THIS DOCUMENT MUST BE RETURNED TO the MANAGEMENT AUTHORITY OF THE 
IMPORTING COUNTRY. 


Form IV 
[See sub-rule () of rule 5] 


Form for Application for personal or Household effects 


l. (a) Name of the applicant 


(b) Aadhar number of applicant 


2: Permanent Address of the applicant 


3. Present Address of the applicant 


4. Purpose of the application (Please tick mark\Export / Re-export 
whichever is applicable) 


Additional details of purpose of application 


5. Source of specimen 


sz Purpose of Export / Import / Re-export / 
Introduction from the Sea 


7. Details of fee paid 


(a) Transaction number / D.D. no 


(b) Amount paid 


| 8. | : Details of Specimen 


(Common Name\Scientific name|Number /quantity of specimens 


= Documentary proof for acquisition of household 
artifact 


0) [Date since when the specimen has been with the 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


applicant 
l]. Legal Procurement Certificate Number, Date, 
Place, and Name of issuing Authority 


ll. Port of Exit 


2. Any other detail 


Undertaking 


| eee ree [name of the applicant] Son of or Daughter of or Wife of ......................--- [Father’s 
name or Husband Name] hereby declare that the all the particulars furnished by me are true to the best of my 
knowledge and any detail furnished above, if found to be false shall make my application liable for rejection. 


I shall abide by all the conditions mentioned in the Regulation in International Trade in Specimens Rules, 
2023 and any other condition that may be imposed by the Chief Wild Life Warden. 


Date: Signature 
Place: 

Name of the Applicant: 

Present Address of the Applicant: 


List of enclosures: 
l. Copy of the Aadhar Card of the Applicant or Registration Certificate etc. 
2. Address proof of the Applicant 
3. Copy of the Advance Import permit issued by the concerned Convention on International Trade in 
Endangered Species of wild fauna and flora Management Authority in case of export of Appendix I 
Species 
4. Copy of the Import permit issued by Convention on International Trade in Endangered Species of wild 
fauna and flora Management Authority in case of Appendix I Species/Import licence issued by 
Directorate General of Foreign Trade in case of re-export. 
Copy of Legal Procurement Certificate issued by concerned Forest Department in case of export. 
6. Copy of No Objection Certificate of Chief Wild Life Warden 


an 


FORM V 
[See sub-rule (3) of rule 5] 


Certificate for household effects 


l. (a) Name of the applicant 
(b) Aadhar number of applicant 


(c) Import Export Code 
Permanent Address of the applicant 


Present Address of the applicant जिला! 


iC 


onvention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora Import Permit 
Number and Date of issue, if applicable 


5. Date since when the specimen has been with the 
applicant 


Details of Specimen for which extension of validity of permit/certificate is granted 


(Common Scientific Number orquantity of[Age or sapling or Sex International 
IName ame specimens tree Trade 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ased on 
Harmonized 
System 


l. This is to certify that the applicant, as per details mentioned above, is in possession of the Appendix 
I/Appendix II species since........ and is treated as an household property. 

2. Any misinformation/Vviolation of the provisions of Wild Life (Protection) Act, 972 shall render this 
certificate granted invalid. 


This certificate bearing no............ is issued by: 


Place 
Date Security stamp, signature and official seal 


FORM VI 
[See sub-rule () of rule 6] 


Application for treating Appendix I species bred in captivity as Appendix II 


ame of the Applicant (with Aadhar number) 


2___|Address of the Applicant (with proof) | ० &£ 
3 [Phone Number or mobile का 
40 iBmailid णश्णण्ू््ंमकष्षष्धभषष्््षष तत््छछ्ुञ 
5___\Nameofthe Species /|/|/|/|/ ० - £€ / फछ  /क' 
pO 
कि नी 
| 06 (Number of specimen || ०  ्हपई$ 
| लल ० ० झटो/ऋ 
| लल  /'& 
i 
_ 
f | लल  /' 

ie 

5 


ITES Registration number for the facility 


icence number granted by Chief Wild Life Warden 
nder Section 49 N of the Wild Life (Protection) Act, 
972 


(4 Purpose for which the species was imported 
Details of Specimens aE 


ll Date of registration 


|| 
2 
3 
4 
5 
a) 
7 
0 
il 
2 
3 
(4 


Date: 
Place: 
Name and Signature of the applicant 


[भाग eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


List of enclosures: 

l. Copy of the Aadhar Card of the Applicant 

2. Copy of Registration Certificate from Convention on International Trade in Endangered Species of wild 
fauna and flora Secretariat. 

3. Copy of Licence granted by Chief Wild Life Warden under Section 49 N of the Wild Life (Protection) 
Act, 972. 

4. Address proof of the Applicant 

5. Copy of the Advance Import permit issued by the concerned Convention on International Trade in 
Endangered Species of wild fauna and flora Management Authority in case of export of Appendix I 
Species 

6. Copy of the Import permit issued by Convention on International Trade in Endangered Species of wild 
fauna and flora Management Authority in case of Appendix I Species/Import licence issued by 
Directorate General of Foreign Trade in case of re-export. 

7. Copy of No Objection certificate of Chief Wild Life Warden 


Form VII 
[See sub-rule () of rule 8] 


Form VII 
Application for registration of Scientist or Scientific institution who intends, for a non-commercial loan, 
donation or exchange of herbarium specimens, other preserved, dried or embedded museum specimens, and 
live plant materials 


| ' 
|  ' 
न न न 
4. [Scientific Name ofthe Species | 6 

ode of trade 
7. 
0 


Description of part/derivative including 
dentification marks or if alive, number, age of 
specimen 


Quantity (Number of specimen or net weight in 
kilograms) to be traded 


Directorate general of Foreign Trade Import/Export 
Port of Exit/Entry 
2. Label to be registered 


| 


onvention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora permit/certificate 
umber and date 


Any other detail 


Date: Signature 
Place: 
Name of the Applicant: 
Present Address of the Applicant: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM VIII 
[See sub-rule (3) of rule 8] 


FORM VIII 
Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and flora Management Authority 
Certificate and Label for Scientific Institution 


l. IName of the Scientist/Scientific Institution/Forensic 
Research Institution 


2. [Address of the Scientist/Scientific 
Institution/Forensic Research Institution 


3 Fresh application or Renewal of application 


Ba. If renewal, please provide the previous Convention 
lon International Trade in Endangered Species of 
wild fauna and flora Authority Label number 


(Common Name of the Species 


Scientific Name of the Species 


Nature of trade Export /Re-export 


IMode of trade INon-commercial loan/donation/exchange 


oa 5 Cag 


Description of part/derivative including 
identification marks or if alive, number, age of 
specimen 


ew ५ Quantity (Number of specimen or net weight in 
ilograms) to be traded 


3 (Convention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora permit/certificate 
INumber and date 


0. Directorate General of Foreign Trade 
Import/Export Licence Number and date 


ll. Port of Exit/Entry 


2 IName of the Scientific Institution where specimen 
lis proposed to be exported, with their Convention 
lon International Trade in Endangered Species of 
wild fauna and flora Registration number 


3. Label to be placed 


4. Details 
— of specimen (Common name Description 
(species, genus, order, (herbarium, other dried 
reserved specimen, any 
other (please specify) 


Certificate 

| ere eee er (Name of the authority) 
"न as the Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and flora Management 
Authority/authorized officer by the Management Authority hereby affixes the stamp and seal on the specimen whose 
details have been indicated above and assign the specimen with Convention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora 2 'प्राएटा,....................... ७-७७ ०७७७७ ७-० 
This Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna and flora ID is non transferable and is 
valid for a period from......... LO मम 

Signature and Stamp of the issuing authority 


Date: 
Place: 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


FORM Ix 
[See sub-rule () of rule 9] 


Application for Registration of specimens in a travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other 
travelling exhibition 


Whether application is for 
EXPORT 

IMPORT 

IRE-EXPORT 


Date of entry into India 


Date of exit from India 


Port of entry (India) 


Port of exit (India) 


Country of destination (in case of exit) 


Country of import 


IName of the Applicant (with Aadhar number) 


Address of the Applicant (with proof) 


Phone Number or mobile 


ISI foeofrfafmpaR]o]r 


E-mail id 


= 
N 


Purpose: 


Circus 

Live plant exhibitor 
Travelling zoo 
Menagerie 

Travelling exhibitions 


3___|Details of specimens 


Serial number — {Scientific name ommon name _ |Description Quantity 
(Live animalj|(in Kgs, 
animal etc.) 
derivate/parts; 
Plants microchip, etc.) 
live/derivate, etc) 


4 ‘Source of specimen 
From Wild 


From Captivity/Artificial propagation 


5. {In case of wild, permit for collection etc. 


6 {In case of artificial propagation/captivity, 


Details of Registration of the facility 


Details of origin of parent specimens (in case of animals) 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7 [॥006 of transportation of the specimens 
8 |Safety measures for the specimens (in case of animal) transportation [Provide details in a separate sheet 


9 __|Places where the specimens are proposed to be transported [Attach a separate detailed travel plan 
20 __|Present location of the specimen 


Date: 
Place: 
Name and Signature of the applicant 
List of enclosures: 
l. Copy of the Aadhar Card of the Applicant 
2. Copy of Registration Certificate from Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna 
and flora Secretariat. 
3. Copy of Licence granted by Chief Wild Life Warden under Section 49 N of the Wild Life (Protection) Act, 


972. 

4. Address proof of the Applicant 

5. Copy of the Advance Import permit issued by the concerned Convention on International Trade in Endangered 
Species of wild fauna and flora Management Authority in case of export of Appendix I Species 

6. | Copy of the Import permit issued by Convention on International Trade in Endangered Species of wild fauna 


and flora Management Authority in case of Appendix I Species/Import licence issued by Directorate General of 
Foreign Trade in case of re-export. 
7. Copy of No Objection Certificate of Chief Wild Life Warden 


FORM X 
[See sub-rule (3) of rule ] 


Registration Certificate of specimens in a travelling zoo, circus, menagerie, plant exhibition or other travelling 
exhibition 


Whether application is for 
EXPORT 

IMPORT 

IRE-EXPORT 


_ ee 
ss 
—— Es 
eee 
pO 
ey 
Sp | 
ee 
Phone Number or mobile सानिया 
E-mail id Sd 
Purpose: 

Circus 

Live plant exhibitor 

Travelling zoo 

Menagerie 

Travelling exhibitions 


Details of specimens _ ee 


in re — | [Identification 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


animalj|(in Kgs, 


This is to certify that the application submitted by ......................------ (name of applicant) dated................. for 
the purpose ५ २६-३६ -३४४३७७-+र०5ऊसर २४ teen een has been examined and this authority has no objection for the specimens 
mentioned in the application and quoted above to be transported as part of travelling zoo/ circus/menagerie/plant 
exhibition/other travelling exhibition 

Any misinformation/violation of the provisions of Wild Life (Protection) Act, 972 shall render this certificate granted 
invalid. 


This certificate bearing no............ is issued by: 


Place 
Date Security stamp, signature and official seal 


[F. No. WL/I/4/2023-WL] 
SUSHIL KUMAR AWASTHI, Addl. Dir. Gen. (Wildlife) 
and Dir. Wild Life Preservation 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. ७५० 


VERMA 


