रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


VWita = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07062025-263669 
CG-DL-E-07062025-263669 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग i—ave Il 
PART i—Section III 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 0l) नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जून 5, 2025/ ज्येष्ठ 5, 947 
No. 0] NEW DELHI, THURSDAY, JUNE 5, 2025/ JYAISTHA 5, 947 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 मई, 2025 
नियम 
सं.बी/5व725/456/आरटीजी (एनडीए प्रवेश)7()/2025-डीएमए(एजी-॥):--दिनांक जुलाई, 


2026 से प्रारंभ होने वाले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के सेना, नौसेना तथा वायुसेना SHAT के (56a पाठ्यक्रम तथा भारतीय 
नौसेना अकादमी के 448वें पाठ्यक्रम (आईएनएसी) में प्रवेश हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा दिनांक 44 सितंबर, 2025 
को आयोजित की जाने वाली प्रतियोगी परीक्षा, अर्थात्‌ राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा (॥), 2025 के 
नियम प्रकाशित किए जाते हैं। 

परीक्षा के आयोजन की उपर्युक्त तिथि में आवश्यक होने पर आयोग के विवेकानुसार परिवर्तन किया जा सकता है। 


इस परीक्षा के परिणामों के आधार पर भरी जाने वाली रिक्तियों की अनुमानित संख्या निम्नलिखित हैं:- 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी: थलसेना a 208 (इसमें महिला उम्मीदवारों के लिए 40 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 


नौसेना fee 42 (इसमें महिला उम्मीदवारों के लिए 05 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 


3673 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


वायुसेना | (i) फ्लाइंग - 92 

(इसमें महिला उम्मीदवारों के लिए 02 रिक्तियाँ शामिल हैं) 

() ग्राउंड ड्यूटियाँ (तकनीकी) -8 (इसमें महिला उम्मीदवारों के 
लिए 02 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 

(0) ग्राउंड ड्यूटियाँ (गैर तकनीकी) -40 (इसमें महिला उम्मिदवारों के 


लिए 02 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 
भारतीय नौसेना अकादमी 36 (इसमें महिला उम्मीदवारों के लिये 04 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 
(40+2 कैडेट प्रवेश योजना): 
योग : 406 (इसमें महिला उम्मीदवारों के लिए 25 रिक्तियाँ शामिल हैं।) 


नोट : भारतीय सेना मौजूदा और भविष्य के परिदृश्यों में सेना की परिचालन और प्रशासनिक आवश्यकताओं को ध्यान 
में रखते हुए विभिन्न प्रविष्टियों के लिए पुरुषों और महिलाओं के लिए अलग-अलग रिक्तियों को प्रकाशित करती है। हालांकि 
एत्तडीए/नौसेना अकादमी के सभी सेवाओं के लिए पुरुषों और महिलाओं की श्रेणियों के लिए रिक्तियों को एक समान 
अधिसूचना के माध्यम से अधिसूचित किया जा रहा है और प्रशासनिक उद्देश्य के लिए एक समान लिखित परीक्षा के माध्यम 
से परीक्षण किया जा रहा है, एत्तडीए/नौसेना अकादमी पुरुष और महिला अलग-अलग प्रविष्टियाँ हैं और इन दोनों श्रेणियों 
के लिए चयन अलग-अलग लेकिन लिंग के आधार पर अधिसूचित रिक्तियों के अनुसार किया जाता है। एन्नडीए/नौसेना 
अकादमी में पुरुष और महिला श्रेणियों के लिए लिखित परिणाम और अंतिम योग्यताक्रम सूचियां भी अधिसूचित रिक्तियों 
के अनुसार अलग-अलग तैयार की जाएंगी। 


आयोग के परीक्षा नोटिस में दी गई रिक्तियों की संख्या अनंतिम है और राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा भारतीय नौसेना 
अकादमी की प्रशिक्षण क्षमतानुसार इनमें परिवर्तन किया जा सकता है। 


उम्मीदवार द्वारा ऑन-लाइन आवेदन में केवल उन सेवाओं के लिए वरीयता क्रम अनिवार्य रूप से इंगित करना 
अपेक्षित है जिसके लिए आवंटन चाहता है। किसी भी उम्मीदवार द्वारा अपने आवेदन प्रपत्र में पहले से निर्दिष्ट वरीयताओं 
में जोड़ने/परिवर्तन करने के बारे में कोई अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। वरीयता का क्रम निम्नानुसार से 4 में 
इंगित किया जाए। 


2. पात्रता की शर्तें: 
(क) राष्ट्रीयता: उम्मीदवार अविवाहित पुरुष/महिला हो और : 
() भारत का नागरिक हो, या 
(it) नेपाल की प्रजा हो, या 
(iii) भारतीय मूल का व्यक्ति जो भारत में स्थायी रूप से रहने के उद्देश्य से पाकिस्तान, TAT, श्रीलंका और पूर्वी अफ्रीकी 
देशों जैसे कीनिया, युगाण्डा, तंजानिया संयुक्त गणराज्य, जांबिया, मलावी, ज़ायरे तथा इथियोपिया या वियतनाम 
से आकर भारत में बस गया हो। 
बशर्ते उपर्युक्त वर्ग () और (iii) के अंतर्गत आने वाला उम्मीदवार ऐसा व्यक्ति हो जिसे भारत सरकार ने पात्रता 
प्रमाण-पत्र प्रदान किया हो। 
हालांकि नेपाल के गोरखा उम्मीदवारों के मामले में यह पात्रता प्रमाण-पत्र आवश्यक नहीं होगा। 
(ख) आयु-सीमाएं, लिंग और वैवाहिक स्थिति: 


केवल ऐसे अविवाहित पुरुष/महिला उम्मीदवार पात्र हैं जिनका जन्म O4 जनवरी, 2007 से पहले न हुआ हो तथा 
04 जनवरी, 2040 के बाद न हुआ हो। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


आयोग जन्म की वह तारीख स्वीकार करता है जो मैट्रिकुलेशन या माध्यमिक विद्यालय छोड़ने के प्रमाण पत्र या 
किसी भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष माने गए प्रमाण पत्र या किसी विश्वविद्यालय द्वारा 
अनुरक्षित मैट्रिकुलेट्स के रजिस्टर से लिए गए उद्धरण में दर्ज की गई हो और यह उद्धरण विश्वविद्यालय के सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित हो या माध्यमिक स्कूल परीक्षा या समकक्ष परीक्षा प्रमाण पत्रों में हो। ये प्रमाण पत्र लिखित 
परीक्षा के परिणाम की घोषणा के बाद ही प्रस्तुत करने होंगे। आयु के संबंध में कोई अन्य दस्तावेज जैसे जन्म कुंडली, 
शपथ-पत्र, नगर निगम से और सेवा अभिलेख से प्राप्त जन्म संबंधी उद्धरण तथा अन्य ऐसे ही प्रमाण पत्र स्वीकार नहीं 
किए जाएंगे। अनुदेश के इस भाग में आए हुए मैट्रिकुलेशन/ माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाण-पत्र वाक्यांश में उपर्युक्त 
वैकल्पिक प्रमाण-पत्र सम्मिलित हैं। 


fecquft-4: उम्मीदवार यह ध्यान रखें कि आयोग उम्मीदवार की जन्म की उसी तारीख को स्वीकार करेगा जो कि 
आवेदन-प्रपत्र प्रस्तुत करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन/ माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाण-पत्र या समकक्ष प्रमाणपत्र में 
दर्ज है और इसके बाद उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर न तो विचार किया जाएगा और न उसे स्वीकार किया 
जाएगा। 


टिप्पणी-2: उम्मीदवार यह भी नोट कर लें कि उनके द्वारा किसी परीक्षा में प्रवेश के लिए ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र में 
जन्म की तारीख एक बार घोषित कर देने और आयोग द्वारा उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने के बाद या बाद की 
किसी अन्य परीक्षा में परिवर्तन करने की अनुमति किसी भी आधार पर नहीं दी जाएगी। 


टिप्पणी-3: उम्मीदवारों को परीक्षा के लिए ऑन-लाइन आवेदन-प्रपत्र के संबंधित कॉलम में जन्म तिथि भरते समय 
उचित सावधानी बरतनी चाहिए। यदि बाद के किसी चरण में, जांच के दौरान उनके द्वारा भरी गई जन्म तिथि और 
उनके मैट्रिक या समकक्ष परीक्षा के प्रमाणपत्र में दी गई जन्म तिथि में कोई भिन्नता पाई जाती है तो आयोग द्वारा 
नियमों के अधीन उनके विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाएगी। 


टिप्पणी-4: उम्मीदवार यह भी नोट कर लें कि राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा का ऑन-लाइन 
आवेदन प्रपत्र एक बार जमा कर देने के बाद किसी भी परिस्थिति में उसके यूनिवर्सल पंजीकरण विवरण/ मॉड्यूल में 
कोई भी जानकारी जोड़ने/हटाने/उसमें परिवर्तन करने की अनुमति नहीं होगी। 


टिप्पणी-5: उम्मीदवारों को इस बात का परिवचन देना है कि जब तक उनका प्रशिक्षण पूरा नहीं होगा तब तक वे 
विवाह नहीं करेंगे। जो उम्मीदवार अपने आवेदन की तारीख के बाद विवाह कर लेता/लेती है, उसे प्रशिक्षण के लिए 
चुना नहीं जाएगा, चाहे वह उस परीक्षा में या अगली किसी परीक्षा में सफल हुआ हो। जो उम्मीदवार प्रशिक्षण काल में 
विवाह करता है उसे वापस भेज दिया जाएगा और सरकार ने उस पर जो पैसे खर्च किए हैं वह सब उसे वापस करना 


होगा। 


(ग) शैक्षिक योग्यताएं: 
() राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के थलसेना Sher के लिए: स्कूल शिक्षा H70+2 पैटर्न की 24T कक्षा उत्तीर्ण की हो अथवा 
किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण की हो। 


(0) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के वायुसेना और नौसेना स्कंधों के लिए तथा भारतीय नौसेना अकादमी की 0+2 Hee 
प्रवेश योजना के लिए:-- स्कूल शिक्षा  0 + 2 पैटर्न के भौतिकी, रसायन विज्ञान और गणित के साथ 42वीं कक्षा 
उत्तीर्ण अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा। 


जो उम्मीदवार स्कूल शिक्षा के 0+2 पैटर्न के अन्तर्गत (Qa कक्षा अथवा समकक्ष परीक्षा में बैठ रहे हैं, वे भी आवेदन 
कर सकते हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


ऐसे उम्मीदवार जो एसएसबी साक्षात्कार में Asay प्राप्त कर लेते हैं लेकिन एसएसबी साक्षात्कार के समय 
मैट्रिक/।0 + 2 या समकक्ष प्रमाणपत्र मूल रूप से प्रस्तुत नहीं कर पाते, उन्हें विधिवत स्वअनुप्रमाणित फोटोप्रति “भर्ती 
महानिदेशालय, सेना मुख्यालय, वेस्ट ब्लॉक-॥|, आर. के. पुरम, नई दिल्‍ली-40066 को तथा नौसेना अकादमी के 
उम्मीदवारों के मामले में “नौसेना मुख्यालय, डीएमपीआर, ओआई एण्ड आर अनुभाग, कमरा सं. 204, 'सी' स्कंध, 
सेना भवन, नई feet 40077” को 40 जून, 2026 तक अग्रेषित करनी ant ऐसा न करने पर उनकी 
उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। अन्य सभी उम्मीदवार जो अपने मैट्रिक और (0+ 2TH AT समकक्ष प्रमाण-पत्र मूल 
रूप में एसएसबी साक्षात्कार के समय प्रस्तुत कर चुके हैं तथा एसएसबी प्राधिकारियों द्वारा उनका सत्यापन करवा चुके 
हैं, उन्हें सेना मुख्यालय या नौसेना मुख्यालय, जैसा भी मामला हो, में इन्हें फिर से प्रस्तुत करना अपेक्षित नहीं Sl जहां 
बोर्ड/विश्वविद्यालय के द्वारा अभी तक प्रमाण-पत्र जारी नहीं किए गए हों वहां शिक्षा संस्थाओं के प्राचार्य द्वारा दिये 
गये मूल प्रमाण-पत्र भी स्वीकार्य होंगे, लेकिन ऐसे प्रमाण-पत्रों की प्रमाणित की गई सही प्रतिलिपियां/फोटोस्टेट प्रतियां 
स्वीकार नहीं की जाएंगी। 


आपवादिक मामलों में आयोग किसी ऐसे उम्मीदवार को इस नियम में निर्धारित किसी योग्यता से युक्त न होने पर 
भी शैक्षिक रूप से योग्य मान सकता है बशर्ते उस उम्मीदवार के पास ऐसी योग्यताएं हों, जिनका स्तर आयोग के 
विचार से, उसे इस परीक्षा में प्रवेश देने के लिए उपयुक्त हो। 


fecquft-4: जो उम्मीदवार 4 44f कक्षा की परीक्षा दे रहे हैं, इस परीक्षा में बैठने के पात्र नहीं हैं। 


टिप्पणी-2: ऐसे उम्मीदवार, जिन्हें अभी 7247 कक्षा या समकक्ष परीक्षा में eat प्राप्त करनी है और जिन्हें संघ लोक 
सेवा आयोग ने परीक्षा में बैठने की अनुमति दे दी है, नोट कर लें कि उनको दी गई यह एक विशेष छूट मात्र है। उन्हें 
42वीं कक्षा या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने का प्रमाण निर्धारित तारीख (अर्थात 40 जून, 2026) तक प्रस्तुत करना 
होगा और बोर्ड। विश्वविद्यालय द्वारा परीक्षा देर से आयोजित किये जाने, परिणाम घोषणा में विलंब या अन्य किसी 
कारण से इस तारीख को और आगे बढ़ाए जाने से संबंधित किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जायेगा। 


टिप्पणी-3: ऑन-लाइन आवेदन प्रपत्र: 


जो उम्मीदवार राष्ट्रीय रक्षा अकादमी और नौसेना अकादमी परीक्षा के लिए आवेदन करने के इच्छुक हैं, उन्हें ऑन- 
लाइन आवेदन करने तथा आयोग द्वारा यथावांछित विभिन्न दावों जैसे कि जन्म तिथि, शैक्षिक योग्यता आदि से 
संबंधित अपेक्षित जानकारी तथा सहायक दस्तावेज ऑन-लाइन आवेदन पोर्टल पर जमा करने होंगे। आवेदन प्रपत्र 
भरने के विस्तृत अनुदेशों के लिए राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा (Il), 2025 के नोटिस का सन्दर्भ 
लें। ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र के साथ अपेक्षित जानकारी/ दस्तावेज प्रस्तुत नहीं करने पर परीक्षा के लिए उम्मीदवारी 
निरस्त कर दी जाएगी। 


टिप्पणी-4: जिन उम्मीदवारों पर रक्षा मंत्रालय द्वारा रक्षा सेवाओं में किसी प्रकार के कमीशन के संबंध में रोक लगाई 
गई हो, वे इस परीक्षा में प्रवेश के पात्र नहीं होंगे, यदि उन्हें प्रवेश दे दिया गया है तो भी उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी 
जाएगी। 


टिप्पणी-5: जो उम्मीदवार सीपीएसएस/पीएबीटी (कंप्यूटराइज्ड पायलट सेलेक्शन सिस्टम/पायलट एप्टियूड बैट्री 
टेस्ट) में पहले असफल हो चुके हैं,वे अब वायुसेना मेंग्राउंड ड्यूटी शाखाओं के लिए पात्र होंगे यदि वे इस संबंध में 
आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध ऑनलाइन आवेदन पत्र में अपनी इच्छा (Willingness) दर्शाते हैं। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(घ) शारीरिक मानदंड: 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा नौसेना अकादमी परीक्षा (Il), 2025 में प्रवेश पाने हेतु उम्मीदवार को परिशिष्ट-॥ में 
दिए गए शारीरिक मानदंडो से सबंधित दिशा-निर्देशों के अनुरूप शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 


(च) सशस्त्र सेनाओं के किसी भी प्रशिक्षण संस्थान से अनुशासनात्मक कार्रवाई के तहत यदि किसी उम्मीदवार ने इस्तीफा दे 
दिया है या उसे निकाल दिया गया है तो वह आवेदन करने के पात्र नहीं होगा। 


3. शुल्क: 
उम्मीदवारों को (अ.जा./अ.ज.जा./महिला उम्मीदवारों/ जे.सी.ओ./ एन.सी.ओ./कमीशन के नोटिस में विनिर्दिष्ट/ओ आर 
के बच्चों को छोड़कर)आयोग के परीक्षा नोटिस में विनिर्दिष्ट शुल्क का भुगतान करना होगा। 


थलसेना में सेवारत/भूतपूर्व जूनियर कमीशन प्राप्त अफसरों/गैर कमीशन प्राप्त अफसरों/अन्य रैंकों तथा भारतीय नौसेना/ 
भारतीय वायुसेना के समकक्ष रैंकों के अफसरों के बच्चों को भी निर्धारित शुल्क देने की जरूरत नहीं होगी यदि वे मिलिट्री 
स्कूल (जिसे पहले किंग जार्ज स्कूल के नाम से जाना जाता था)/सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक 
स्कूलों में शिक्षा पा रहे Sl 


ऐसे सभी उम्मीदवारों को स्वयं अपने संबद्ध प्रधानाचार्यों से शुल्क में छूट हेतु उनकी पात्रता का प्रमाण-पत्र प्राप्त करना 
होगा और एस.एस.बी. परीक्षा/साक्षात्कर के लिए age घोषित किए गए उम्मीदवारों द्वारा एस. एस. बी. 
परीक्षा/साक्षात्कार के समय इसे सत्यापन हेतु प्रस्तुत करना होगा। 


4. सभी उम्मीदवारों को चाहे वे पहले से सरकारी सेवा में हों, जिनमें सशस्त्र सेना बलों के उम्मीदवार भी शामिल हैं और 
भारतीय नौसेना के नौसैनिक (बॉएज (Boys) व आर्टिफिसर अप्रैंटिस सहित), राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज (जिसे पहले 
सैनिक स्कूल, देहरादून कहा जाता था) के कैडेट्स, राष्ट्रीय मिलिट्री स्कूल (जिन्हें पहले मिलिट्री स्कूलकहा जाता था) और 
सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों के छात्रों, सरकारी स्वामित्व वाले औद्योगिक उपक्रम 
अथवा इसी प्रकार के अन्य संगठनों अथवा निजी रोजगार में कार्यरत अभ्यर्थियों को आयोग को सीधे ऑनलाइन आवेदन 
करना होगा। 

5. पहले से ही स्थायी या अस्थायी हैसियत से सरकारी सेवा में कार्यरत अथवा अनियत या दैनिक दर पर नियुक्त व्यक्तियों 
को छोड़कर कार्य प्रभारित कर्मचारी या जो लोक उद्यमों में सेवारत हैं, (ख) सशस्त्र सेनाओं में कार्यरत उम्मीदवार, भारतीय 
नौसेना के नौसैनिक (बॉयज (Boys) व आर्टिफिसर अप्रैंटिस सहित);और (ग) राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कालेज (जिसे पहले 
सैनिक स्कूल, देहरादून कहा जाता था) के कैडेट्स, मिलिट्री स्कूलों (जिन्हें पहले किंग जार्ज स्कूल कहा जाता था) और सैनिक 
स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों के छात्रों को अपने कार्यालय/विभाग अध्यक्ष, कमांडिंग अफसर, 
संबंधित कालेज/स्कूल के प्रिंसिपल, जैसा भी मामला हो, को लिखित रूप में सूचित करना होगा कि उन्होंने इस परीक्षा के 
लिए आवेदन किया है। 


नोट: उम्मीदवार नोट करें कि यदि आयोग को उनके नियोक्ता/संबधित प्राधिकारी से इस परीक्षा के लिए आवेदन करने 
वाले/बैठने वाले अभ्यर्थियों की अनुमति रोकने संबंधी कोई पत्राचार प्राप्त होता है तो उनके आवेदन पत्र अस्वीकृत कर दिए 
जाएंगे/उम्मीदवारी निरस्त कर दी जाएगी। 


6. परीक्षा में प्रवेश हेतु उम्मीदवार की पात्रता व अपात्रता के संबंध में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा। 

परीक्षा के लिए आवेदन करने वाले उम्मीदवारों को यह सुनिश्चित करना होगा कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने की पात्रता से 
सबंधित सभी शर्तें पूरी करते हों। परीक्षा के सभी स्तरों पर उनका प्रवेश अनंतिम ही माना जाएगा जब तक वे निर्धारित 
पात्रता शर्तें पूरी न कर लें। परीक्षा के किसी भी चरण से पहले या बाद में सत्यापन के समय यदि यह पाया जाता है कि वे 
पात्रता की कोई शर्त पूरी नही करते है तो आयोग द्वारा उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


7. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा के लिए प्रवेश प्रमाण पत्र के बिना परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं होगी। 


8. लिखित परीक्षा में सफल हुए उम्मीदवारों को भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट www.joinindianarmy.nic.in पर 
ऑनलाइन पंजीकरण करना होगा। पंजीकरण करते समय अनिवार्यत: उसी ई-मेल आईडी का इस्तेमाल किया जाएगा, जो 
आईडी संघ लोक सेवा आयोग का ऑनलाइन आवेदन भरते समय संघ लोक सेवा आयोग को दी गई थी। उम्मीदवारों को 
अनिवार्य रूप से यह सुनिश्चित करना होगा कि उनके ऑनलाइन आवेदन में दी गई ई-मेल आई डी वैध है और सक्रिय है। 
इसके बाद इन उम्मीदवारों को पूर्वोक्त वेबसाइट के माध्यम से चयन केन्द्रों का आबंटन किया जाएगा। किसी 
समस्या/स्पष्टीकरण के मामले में उम्मीदवार,भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट पर दिए गए टेलीफोन नंबरों पर या अपने 
प्रोफाइल पर लॉगइन करके फीडबैक/क्वेरी मॉड्यूल के जरिए भर्ती महानिदेशक से संपर्क कर सकते हैं। 


जिन उम्मीदवारों ने लिखित परीक्षा में agar प्राप्त कर ली है, उन्हें आयु और शैक्षिक योग्यता संबंधी अपने मूल प्रमाण- 
पत्र भर्ती महानिदेशालय, सेना मुख्यालय, वेस्ट ब्लाक-॥॥।, आर.के. पुरम, नई feeefl-0066 अथवा नौसेना मुख्यालय, 
डीएमपीआर, ओआईएंडआर अनुभाग, “AT विंग, सेना भवन, नई FSeeht-70044 में जमा करने की आवश्यकता नहीं है। 


साक्षात्कार के लिये बुलाये गये सभी उम्मीदवारों को सेना चयन बोर्ड (एसएसबी) के समक्ष मैट्रिक अथवा समकक्ष परीक्षा 
के मूल प्रमाण-पत्र अवश्य अपने साथ लाने हैं। जो अभ्यर्थी सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार में ASAT WTA कर लेंगे उन्हें 
साक्षात्कार के तुरंत बाद मूल प्रमाणपत्रों को प्रस्तुत करना होगा। सत्यापन के बाद मूल प्रमाणपत्र लौटा दिए जाएंगे। जो 
उम्मीदवार पहले ही 0+2 परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हैं वे सेना चयन बोर्ड में साक्षात्कार हेतु अपना (04+2 परीक्षा उत्तीर्ण 
करने का मूल प्रमाणपत्र या अंक सूची अवश्य लाएं। 


9.() यदि उनका कोई भी दावा गलत/असत्य/कपटपूर्ण/जाली पाया जाता है तो उनके विरूद्ध आयोग द्वारा निम्नलिखित 
प्रावधानों के अनुसार अनुशासनात्मक कार्रवाई की जा सकती है: 


जो उम्मीदवार आयोग या संबंधित सेना मुख्यालय द्वारा निम्नांकित कदाचार का दोषी है या दोषी घोषित किया जा 
चुका है- 


(क) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए सहायता प्राप्त की है,अर्थात्‌ : 
() गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 
(ii) दबाव डालना, या 
(॥) परीक्षा के संचालन से जुड़े किसी व्यक्ति को ब्लैकमैल करना अथवा ब्लैकमेल करने की धमकी देना, अथवा 
ख) प्रतिरूपण (इमपर्सोनेशन), अथवा 
ग) किसी अन्य व्यक्ति द्वारा प्रतिरूपण करवाया जाना, या 
घ) जाली दस्तावेज या ऐसे दस्तावेज प्रस्तुत करना जिनके साथ छेड़छाड़ की गई है; या 
च) आवेदन प्रपत्र में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत या गलत फोटो/ हस्ताक्षर अपलोड करना। 
छ) गलत या झूठे वक्तव्य देना या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को छिपाना, या 
ज) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का सहारा लेना, अर्थात्‌: 
(i) अनुचित साधनों से प्रश्न-पत्र की प्रतिलिपि प्राप्त करना; 
(ii) Tear से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्तियों के बारे में पता लगाना; 
(॥) परीक्षकों को प्रभावित करना; या 
(झ) परीक्षा के दौरान अनुचित साधनों को रखना या उपयोग करना; या 
(ट) उत्तर पुस्तिकाओं पर भद्दी बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा अप्रासंगिक बातें लिखना; या 


a अर अर a 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(5) परीक्षा हॉल में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना, साथी परिक्षार्थियों को परीक्षा का बहिष्कार करने 
के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था फैलाना तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना शामिल है; या 


(ड) आयोग द्वारा परीक्षा के संचालन के लिए नियुक्त कर्मचारियों को परेशान करना, धमकाना या शारीरिक क्षति पहुंचाना; 
या 


(ढ) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्यों ना हो), पेजर या कोई अन्य आपत्तिजनक सामग्री (ई 
प्रवेश पत्र, पत्र, रबर आदि पर नोट लिखना) या किसी प्रकार का इलैक्ट्रानिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने 
वाला डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई स्टोरेज मीडिया, स्मार्ट वॉच/ डिजिटल घड़ी इत्यादि या कैमरा या ब्लूटूथ 
उपकरण या आई टी उपकरण या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग किए जा सकने वाला कोई अन्य 
संबंधित उपकरण, चाहे वह बंद हो या चालू, प्रयोग करते हुए या उम्मीदवार के पास पाया जाना; अथवा 

(त) परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रवेश प्रमाण-पत्रों के साथ जारी अनुदेशों का उल्लंघन करना; या 

(थ) उपर्युक्त खंडों में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी कार्य द्वारा, जैसा भी मामला हो, अवप्रेरित करने का प्रयत्न किया 
हो, तो उस पर आपराधिक मामला (क्रिमिनल प्रासिक्यूशन) चलाया जा सकता है और साथ ही उसे आयोग द्वारा इन 
नियमों के अन्तर्गत परीक्षा जिसका वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए अयोग्य ठहराया जाएगा और/अथवा उसे 
स्थायी रूप से अथवा विनिर्दिष्ट अवधि के लिए: 

() आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन के लिए विवर्जित किया जाएगा। 
() केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी नौकरी से विवर्जित किया जाएगा और 
यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में है तो उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन अनुशासनात्मक 
कार्रवाई की जा सकती है। 
किन्तु यह कि इस नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक: 
(i) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित अभ्यावेदन जो वह देना चाहे प्रस्तुत करने का अवसर न दिया जाए, और 
(ii) अनुमत समय में उम्मीदवार द्वारा प्रस्तुत अभ्यावेदन पर, यदि कोई हो, विचार न कर लिया जाए। 


9.(2) कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (क) से (ड) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने में 
किसी अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है, उसके विरुद्ध उक्त खंड (ढ) के प्रावधानों के 
अनुसार कार्रवाई की जा सकती है। 


40. यात्रा भत्ता: 

किसी विशेष कमीशन अर्थात्‌ स्थायी या अल्पकालिक सेवा के लिए एसएसबी साक्षात्कार हेतु प्रथम बार उपस्थित होने 
वाले उम्मीदवार भारतीय सीमा के भीतर आरक्षण एवं स्‍लीपर प्रभारों सहित एसी-3 टीयर से आने-जाने के रेल के किराए 
अथवा बस के किराए के हकदार होंगे। जो उम्मीदवार उसी कमीशन के लिए पुनः आवेदन करते हैं, वे बाद में यात्रा भत्ता के 
हकदार नहीं होंगे। 


7. थलसेना/नौसेना/वायुसेना मुख्यालय के साथ पत्र-व्यवहारः 

थलसेना/नौसेना/वायुसेना मुख्यालय के साथ किए गए किसी भी पत्र-व्यवहार में निम्नलिखित विवरण अवश्य होना 
चाहिए:- 

4. परीक्षा का नाम और वर्ष 
आवेदन आईडी 
अनुक्रमांक (यदि मिला हो) 
उम्मीदवार का नाम (पूरा और स्पष्ट अक्षरों में) 
पत्र व्यवहार का पता, जो आवेदन पत्र में दिया है। 

6. वैध और सक्रिय ई-मेल आईडी/मोबाइल नंबर 

विशेष ध्यान दें (i): जिन पत्रों में उपर्युक्त ब्यौरा नहीं होगा, उन पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी। 


Ob 6० ७ 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


विशेष ध्यान दें (ii): यदि परीक्षा समाप्ति के बाद किसी उम्मीदवार का पत्र/पत्रादि प्राप्त होता है, जिसमें उसका पूरा नाम 

और अनुक्रमांक नहीं दिया गया है तो उस पर ध्यान नहीं दिया जाएगा और न ही उस पर कोई कार्रवाई की जाएगी। सेना 
चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिए आयोग द्वारा अनुशंसित उम्मीदवारों ने परीक्षा के लिए आवेदन करने के बाद यदि अपना 
पता बदल लिया है तो उनको चाहिए कि परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम घोषित होते ही अपने नये पते की सूचना 
तत्काल निम्नलिखित को भी दें- 

थलसेना को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिए-सेना मुख्यालय, ए.जी. ब्रांच, आरटीजी (एन डी ए प्रवेश), 
पश्चिमी खंड Ill, KHA-7, आर. के. पुरम, नई feectt-70066, दूरभाष सं. 26475473 

नौसेना/नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिये - नौसेना मुख्यालय, जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय, ओ आई एण्ड आर अनुभाग, कमरा नं. 204, AY cha, सेना भवन, नई feeett-40044, दूरभाष सं. 
2300097/230282| 

वायुसेना को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिए वायुसेना मुख्यालय, कार्मिक (अधिकारी) निदेशालय, 
वायुसेना मुख्यालय (वायु भवन) कमरा नं. 838, ए ब्लाक, रक्षा कार्यालय परिसर, कस्तूरबा गाँधी मार्ग, नई दिलली- 
7000, दूरभाष सं. 2304023॥ एक्सटेंशन 7045/7646/7640 

जो उम्मीदवार इन अनुदेशों का पालन नहीं करेगा वह सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिये बुलावा-पत्र न मिलने 
पर अपने मामले में विचार किए जाने के किसी भी प्रकार के दावे से वंचित रह जाएगा। 

लिखित परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात्‌ उम्मीदवारों को अपने एसएसबी केन्द्र और साक्षात्कार की तारीख के लिए 
निम्नलिखित वेबसाइट पर लॉग-ऑन करना चाहिए:- 


www. joinindianarmy.nic.in 
www. joinindiannavy.gov.in 


वायुसेना को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों को भी ए एफ एस बी और तिथि के चयन के लिए 
www. joinindianarmy.nic.in पर ऑनलाइन पंजीकरण करना होगा। 


सेना चयन बोर्ड द्वारा जिन उम्मीदवारों के नाम साक्षात्कार के लिए अनुशंसित हैं वह अपने साक्षात्कार के संबंध में 
सभी पूछताछ और अनुरोध के लिए लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा से 20 दिन के पश्चात्‌ सम्बन्धित सेना मुख्यालय 
के निम्नलिखित पते पर सम्पर्क करें या वेबसाइट को देखें:-- 


सेना को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिए-सेना मुख्यालय, ए. जी. ब्रांच, आरटीजी (एन डी ए प्रवेश), 
पश्चिमी खण्ड-॥, eral, आर. के. पुरम, नई feeet-0066, दूरभाष सं. 20862673, या 
www. joinindianarmy.nic.in 


नौसेना/नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिएनौसेना मुख्यालय, जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय, ओ.आई. एण्ड आर. अनुभाग, कमरा नं. 204, 'सी' स्कंध, सेना भवन, नई feectt-70047, दूरभाष सं. 
230282/23005 या ईमेल: officer@navy.gov.in या www. joinindiannavy.gov.in 


वायुसेना को प्रथम वरीयता देने वाले उम्मीदवारों के लिए-वायुसेना मुख्यालय, कार्मिक (अधिकारी) निदेशालय, 
वायुसेना मुख्यालय (वायुसेना भवन)कमरा नं. 838, ए ब्लाक रक्षा कार्यालय कॉम्प्लेक्स, कस्तूरबा गाँधी मार्ग, नई दिलली- 
44000॥, दूरभाष सं. 23040234 एक्सटेंशन 7645/7646/760. 


उम्मीदवारों को भेजे गए कॉल-अप लेटर द्वारा सूचित तारीख को सेना चयन बोर्ड के समक्ष साक्षात्कार के लिए 
पहुंचना होगा। केवल अपवादात्मक परिस्थितियों में और प्रशासनिक सुविधा को ध्यान में रखकर ही साक्षात्कार को स्थगित 
करने से संबंधित अनुरोध पर विचार किया जायेगा जिसके लिए निर्णय लेने का प्राधिकार केवल सेना मुख्यालय का होगा। 
इस प्रकार के अनुरोध उस चयन केन्द्र के प्रशासनिक अधिकारी को संबोधित होने चाहिए जहां से साक्षात्कार हेतु कॉल-अप 
लेटर प्राप्त हुआ है। सेना/नौसेना/वायुसेनामुख्यालय में प्राप्त पत्रों पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी। लिखित परीक्षा में 
Hea Wa उम्मीदवारों के सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार दिसंबर 2025 से जनवरी 2026 में अथवा भर्ती निदेशालय की 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


सुविधानुसार लिए जाएंगे। योग्यताक्रम सूची कार्यभार ग्रहण अनुदेशों और चयन प्रक्रिया से संबंधित किसी भी जानकारी के 
लिए कृपया हमारी वेबसाइट www. joinindianarmy.nic.in Fa! 


42. लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा, अहता प्राप्त उम्मीदवारों का साक्षात्कार, अन्तिम परिणामों की घोषणा और 
अन्तिम रूप से Asa प्राप्त उम्मीदवारों का प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों में प्रवेश:- 


संघ लोक सेवा आयोग लिखित परीक्षा में आयोग द्वारा अपने विवेकानुसार निर्धारित न्यूनतम Hew अंक प्राप्त करने वाले 
उम्मीदवारों की एक सूची तैयार करेगा। ऐसे उम्मीदवार बुद्धिमत्तापरीक्षा तथा व्यक्तित्व परीक्षा के लिए सेना चयन बोर्ड के 
समक्ष उपस्थित होंगे। राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थलसेना/नौसेना शाखाओं और भारतीय नौसेना अकादमी की 0+2 कैडेट 
प्रवेश योजना के उम्मीदवारों की अधिकारी क्षमता का मूल्यांकन होगा। वायुसेना के उम्मीदवारों को उपरोक्त के अतिरिक्त 
कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली (सीपीएसएस) में भी अर्हता प्राप्त करनी होगी। वायुसेना को एक विकल्प के रूप में 
चुनने वाले उम्मीदवारों को भी सीपीएसएस परीक्षा देनी होगी, यदि वे एस एस बी उत्तीर्ण करते हैं और इसके इच्छुक हों। 


43. दो चरणों की चयन प्रक्रिया 

मनोवैज्ञानिक अभिरुचि परीक्षा और बुद्धिमत्ता परीक्षा पर आधारित दो चरणों की चयन-प्रक्रिया चयन 
Halas चयन बोर्डों/नौसेना चयन बोर्डों में आरंभ की गई है। चयन केन्द्रों/वायुसेना चयन बोर्ड/नौसेना चयन बोर्ड में 
पहुंचने के पहले दिन सभी उम्मीदवारों की प्रथम चरण परीक्षाली जाएगी। केवल उन्हीं उम्मीदवारों को द्वितीय चरण/शेष 
परीक्षाओं के लिए प्रवेश दिया जाएगा जो पहले चरण की परीक्षा उत्तीर्ण कर लेंगे। वे उम्मीदवार जो चरण-॥ की परीक्षा 
उत्तीर्ण कर लेंगे उन्हें () अपनी जन्मतिथि के प्रमाण के लिए मैट्रिक या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने का प्रमाणपत्र; और (ii) 
शैक्षिक योग्यता के प्रमाण के लिए 0+2 या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने के प्रमाण पत्र की मूल प्रति के साथ-साथ इनकी 
एक-एक फोटो प्रति भी जमा करनी होगी। 


जो उम्मीदवार सेना चयन बोर्ड के सामने उपस्थित होकर वहां परीक्षा देंगे वे अपने जोखिम पर इस परीक्षा में शामिल होंगे 
और सेना चयन बोर्ड में उनकी परीक्षा है, के दौरान या उसके फलस्वरूप अगर उनको किसी व्यक्ति की लापरवाही से या 
अन्यथा कोई चोट पहुंचती है उसके लिए वे सरकार की ओर से कोई क्षतिपूर्ति या सहायता पाने के हकदार नहीं होंगे। 
उम्मीदवारों के माता-पिता या अभिभावकों को इस आशय के एक प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर करने होंगे। 


स्वीकार्यता हेतु थलसेना/नौसेना/नौसेना अकादमी और वायुसेना के उम्मीदवारों को (i) लिखित परीक्षा तथा (ii) 
अधिकारी क्षमता परीक्षा में अलग-अलग न्यूनतम SSH अंक प्राप्त करने होंगे, जो HAM: आयोग तथा सेना चयन बोर्ड द्वारा 
अपने विवेक के अनुसार निर्धारित किए जाएंगे। इसके अतिरिक्त वायुसेना के लिए आवेदन करने वाले उम्मीदवारों और सेना 
चयन बोर्ड में अर्हता प्राप्त सभी उम्मीदवारों को उनकी इच्छा (Willingness), पात्रता और वायुसेना की उड़ान शाखा 
वरीयता के रूप में देने पर सीपीएसएस में अलग से ASAT प्राप्त करनी होगी। 


इन शर्तों को पूरा करने पर अहता प्राप्त उम्मीदवारों को लिखित परीक्षा तथा सेना चयन बोर्ड की परीक्षाओं में 
उनके द्वारा प्राप्त कुल अंकों के आधार पर एकल संयुक्त सूची में रखा जाएगा। राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थलसेना, नौसेना, 
वायुसेना में और भारतीय नौसेनाअकादमी की 0+2 कैडेट प्रवेश योजना में प्रवेश के लिए अंतिम रूप से आवंटन/चयन, 
उपलब्ध रिक्तियों की संख्या को देखते हुए उम्मीदवारों की पात्रता, शारीरिक स्वस्थता और योग्यता- सह-वरीयता के 
अनुसार होगा। वे जो उम्मीदवार एक से अधिक सेनाओं/ पाठ्यक्रमों में प्रवेश पाने के पात्र हैं, उनके आवंटन/चयन पर, उनके 
द्वारा दिए गए वरीयता-क्रम के संदर्भ में विचार किया जाएगा और किसी एक सेना/ पाठ्यक्रम में उनके अंतिम रूप से 
आवंटन/चयन होने पर, अन्य सेनाओं/पाख्यक्रमों में प्रवेश के लिए उनके नाम पर विचार नहीं किया जाएगा। 


विशेष टिप्पणी : वायुसेना की उड़ान शाखा के लिए प्रत्येक उम्मीदवार कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली 
(सीपीएसएस)(पायलट अभिरुचि परीक्षा) में केवल एक बार शामिल हो सकेगा। अत: उसके द्वारा प्रथम परीक्षा में प्राप्त ग्रेड 
ही उसके द्वारा बाद में दिए जाने वाले वायुसेना चयन बोर्ड के प्रत्येक साक्षात्कार में लागू होंगे। सीपीएसएस में अनुत्तीर्ण 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


होने वाला उम्मीदवार राष्ट्रीय रक्षा अकादमी परीक्षा की वायुसेना की उड़ान शाखा या जनरल ड्यूटी (पायलट) शाखा या 
नौसेना वायु आयुध शाखा (नेवल एयर आर्ममेंट) में प्रवेश के लिए आवेदन नहीं कर सकता। 


जिन उम्मीदवारों की किसी पिछले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी पाठ्यक्रम में कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली 
(सीपीएसएस)की परीक्षा हो चुकी है, उन्हें इस परीक्षा में वायुसेना विंग के लिए केवल तभी आवेदन करना चाहिए, जब 
उन्हें सीपीएसएस में अर्हक घोषित कर दिया गया हो। यदि कोई उम्मीदवार सीपीएसएस में अनुत्तीर्ण हो गया है या एच 
डब्लू जी (नियमित रूप से चश्मा पहनने वाला) होने के कारण उसकी सीपीएसएस के लिए परीक्षा नहीं ली गई है तो उस 
उम्मीदवार पर उसके द्वारा दिए गए विकल्पों के अनुसार भारतीय वायुसेना, नौसेना, थलसेना व एनएवीएसी की ग्रांउड 
ड्यूटी शाखा के लिए विचार किया जाएगा। 


अलग-अलग उम्मीदवारों को परीक्षा के परिणाम किस रूप में और किस प्रकार सूचित किए जाएं इस बात का निर्णय 
आयोग अपने विवेक से करेगा और परिणाम के संबंध में उम्मीदवारों से कोई पत्र-व्यवहार नहीं करेगा। 


परीक्षा में सफल होने मात्र से अकादमी में प्रवेश पाने का कोई अधिकार नहीं मिलेगा। उम्मीदवार को नियुक्ति प्राधिकारी 
को संतुष्ट करना होगा कि वह अकादमी में प्रवेश पाने के लिए सभी तरह से उपयुक्त है। 


परीक्षा के सभी चरणों में, जहाँ भी लागू हो, मानक पूर्णाकन सिद्धांत को लागू करके, उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त अंकों को दो 
दशमलव अंकों तक पूर्णांकित किया जाएगा। तदनुसार, टाई-ब्रेकिंग सिद्धांतों को लागू करते समय, सभी टाई मामलों को हल 
करने के लिए दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित अंकों पर विचार किया जाएगा। 


() यदि कुल अंक (अंतिम अंक) बराबर हैं, तो लिखित परीक्षा के कुल अंक में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार को 
उच्चतर रैंक दी जाएगी। 


(ii) यदि उपरोक्त (i) में अंक समान हैं, तो “पेपर-॥: सामान्य योग्यता परीक्षण” में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार 
को उच्चतर रैंक दी जाएगी; तथा 


(iii) यदि उपरोक्त (i) और (ii) के अंक भी समान हैं, तो आयु में वरिष्ठ उम्मीदवार को उच्चुतर स्थान दिया जाएगा। 


44. प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए अन्ईताएं: 


जो उम्मीदवार राष्ट्रीय रक्षा अकादमी अथवा भारतीय नौसेना अकादमी की 70+2 Hse प्रवेश योजना के किसी पूर्व 
पाठ्यक्रम में प्रवेश पा चुके थे परंतु अधिकारी सुलभ विशेषताओं की कमी के कारण या अनुशासनिक आधार पर वहां से 
निकाल दिये गये थे, उनको अकादमी में प्रवेश नहीं दिया जाएगा। 


जिन उम्मीदवारों को अस्वस्थता के आधार पर पहले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी या भारतीय नौसेना अकादमी से निकाल 
दिया गया था या जिन्होंने अपनी इच्छा से उक्त अकादमी छोड़ दी थी Ses अकादमी में प्रवेश के लिए पात्र माना जाएगा 
बशर्ते कि वे स्वास्थ्य संबधी तथा अन्य निर्धारित शर्तें पूरी करते ST 


45. (क) परीक्षा की योजना और पाठ्यक्रम (ख) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी व नौसेना अकादमी में प्रवेश हेतु शारीरिक मानदंड 
और (ग) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी और नौसेना अकादमी में प्रवेश पाने वाले उम्मीदवारों की सेवा आदि का संक्षिप्त विवरण 
क्रमशः परिशिष्ट |, ॥ और ॥॥ में दिया गया है। 


अनिल कुमार छापोलिया, संयुक्त सचिव (स्थापना एवं समन्वय) 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


परिशिष्ट-। 
(परीक्षा की योजना और पाठ्यक्रम) 
(क) परीक्षा की योजनाः 

4. लिखित परीक्षा के विषय, निर्धारित समय तथा प्रत्येक विषय के अधिकतम अंक निम्न प्रकार से होंगे:-- 
विषय कोड अवधि अधिकतम अंक 

गणित 04 2-/2 घंटे 300 

सामान्य योग्यता परीक्षा 02 2-/2 घंटे 600 

कुल | 900 | 

सेना चयन बोर्ड परीक्षा / साक्षात्कार | &%0 | 


2. सभी विषयों के प्रश्न-पत्रों में केवल वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न होंगे। गणित और सामान्य योग्यता परीक्षा के 
भाग-ख के प्रश्न-पत्र (परीक्षा पुस्तिकाएं) द्विभाषी रूप में हिन्दी और अंग्रेजी में तैयार किए जाएंगे। 

3. प्रश्न-पत्रों में, जहां भी आवश्यक होगा, केवल तोल और माप की मीट्रिक पद्धति से संबंधित प्रश्न ही पूछे 
जाएंगे। 

4. उम्मीदवारों को प्रश्न -पत्रों के उत्तर स्वयं लिखने होंगे। किसी भी परिस्थिति में उन्हें प्रश्न पत्र के उत्तर लिखने 
के लिए स्क्राइब की मदद लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

5. परीक्षा के किसी एक अथवा सभी विषयों के अर्ईक अंकों का निर्धारण आयोग के विवेक के अनुसार होगा। 

6. उम्मीदवारों को वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न-पत्रों (प्रश्न-पुस्तिकाओं) के उत्तर लिखने के लिये कैलकुलेटर अथवा 
गणितीय अथवा लघुगणक सारणियां प्रयोग करने की अनुमति नहीं है।अतः वे उन्हें परीक्षा भवन में नहीं 


लाएं। 
(ख) परीक्षा का पाठ्यक्रम : 
प्रश्न-पत्र-| 
गणित 
(कोड संख्या 0) 
(अधिकतम अंक 300) 
4. बीजगणित: 


समुच्चय की अवधारणा, समुच्न॒यों पर संक्रिया, वेन आरेख। द-मारगन नियम, कार्तीय गुणन, संबंध, तुल्यता-संबंध। 
वास्तविक संख्याओं का एक रेखा पर निरूपण। AAT संख्याएं- आधारभूत गुणधर्म, मापक, कोणांक, इकाई का 
घनमूल। संख्याओं की द्विआधारी प्रणाली। दशमलव प्रणाली की एक संख्या का द्विआधारी प्रणाली में परिवर्तन 
तथा विलोमतः परिवर्तन। अंकगणितीय, ज्यामितीय तथा हरात्मक श्रेणी। वास्तविक गुणांकों सहित द्विघात 
समीकरण। आरेखों द्वारा दो चरों वाले रैखिक असमिका का हल। क्रमचय तथा संचय। द्विपद प्रमेय तथा इसके 
अनुप्रयोग। लघुगणक तथा उनके अनुप्रयोग। 


2. आव्यूह तथा सारणिक: 


MTS के प्रकार, आव्यूहों पर संक्रिया। आव्यूह के सारणिक, सारणिकों के आधारभूत गुणधर्म, वर्ग आव्यूह के 
सहखंडन तथा व्युत्क्रम, अनुप्रयोग-दो या तीन अज्ञातों में रैखिक समीकरणों के तंत्र का क्रैमर के नियम तथा आव्यूह 
पद्धति द्वारा हल। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


3. त्रिकोणमिति: 


कोण तथा डिग्रियों तथा रेडियन में उनका मापन। त्रिकोणमितीय अनुपात। त्रिकोणमितीय सर्वसमिका योग तथा 
अंतर सूत्र। बहुल तथा अपवर्तक कोण, oan त्रिकोणमितीय फलन। अनुप्रयोग-ऊंचाई तथा दूरी, त्रिकोणों के 
गुणधर्म। 


4. दो तथा तीन विमाओं की विश्लेषक ज्यामिति: 


आयताकार कार्तीय निर्देशक पद्धति। दूरी सूत्र। एक रेखा का विभिन्न प्रकारों में समीकरण। दो रेखाओं के मध्य कोण। 
एक रेखा से एक बिन्दु की दूरी। मानक तथा सामान्य प्रकार में एक वृत्त का समीकरण। परवलय, दीर्घवृत्ततथा 
अतिपरवलय के मानक प्रकार। एक शांकव की उत्लकेन्द्रता तथा अक्ष त्रिविम आकाश में बिन्दु, दो बिन्दुओं के मध्य 
दूरी। दिकूको साइन तथा दिक्‌-अनुपात। समतल तथा रेखा के विभिन्न प्रकारों में समीकरण। दो रेखाओं के मध्य 
कोण तथा दो तलों के मध्य कोण। गोले का समीकरण। 


5. अवकल गणित: 
वास्तविक मान फलन की अवधारणा-फलन का डोमेन, रेंज व ग्राफ। संयुक्त फलन, एकेंकी, आच्छादक तथा व्युत्क्रम 
फलन, सीमांत की धारणा, मानक सीमांत-उदाहरण। फलनों के सांतत्य-उदाहरण, सांतत्य फलनों पर बीज 
गणितीय संक्रिया। एक बिन्दु पर एक फलन का अवकलन एक अवकलन के ज्यामितीय तथा भौतिक निर्वचन- 
अनुप्रयोग। योग के अवकलज, गुणनफल और फलनों के भागफल, एक फलन का दूसरे फलन के साथ अवकलज, 
संयुक्त फलन का अवकलज। द्वितीय श्रेणी अवकलज, वर्धमान तथा ह्वास फलन। उच्चिष्ठ तथा अल्पिष्ठ की समस्याओं 
में अवकलजों का अनुप्रयोग। 


6. समाकलन गणित तथा अवकलन समीकरण: 
अवकलन के प्रतिलोम के रूप में समाकलन, प्रतिस्थापन द्वारा समाकलन तथा Gem: समाकलन, बीजीय व्यंजकों 


सहित मानक समाकल, त्रिकोणमितीय, चरघातांकी तथा अतिपरवलयिक फलन निश्चित समाकलनों का मानांकन 
वक्ररेखाओं द्वारा घिरे समतल क्षेत्रों के क्षेत्रफलों का निर्धारण -अनुप्रयोग। 


अवकलन समीकरण की डिग्री तथा कोटि की परिभाषा,उदाहरणों द्वारा अवकलन समीकरण की रचना। अवकलन 
समीकरण का सामान्य तथा विशेषहल, विभिन्न प्रकार की प्रथम कोटि तथा प्रथम डिग्री अवकलन समीकरणो का 
हल-उदाहरण। वृद्धि तथा क्षय की समस्याओं में अनुप्रयोग। 


7. सदिश बीजगणित: 
दो तथा तीन विमाओं में सदिश, सदिश का परिमाण तथा दिशा, इकाई तथा शून्य सदिश, सदिशों का योग, एक 
सदिश का अदिश गुणन, दो सदिशों का अदिश गुणनफल या बिन्दुगुणनफल। दो सदिशों का सदिश गुणनफल या 
क्रॉस गुणनफल।अनुप्रयोग-बल तथा बल के आधघूर्ण तथा किया गया कार्य तथा ज्यामितीय समस्याओं में अनुप्रयोग। 


8. सांख्यिकी तथा प्रायिकता: 
सांख्यिकी: आंकड़ों का वर्गीकरण, बारंबारता-बंटन, संचयी बारंबारता-बंटन-उदाहरण।ग्राफीय निरूपण-आयत 
चित्र, पाई चार्ट, बारंबारता बहुभुज-उदाहरण। केन्द्रीय प्रवृत्ति का मापन-माध्य, माध्यिका तथा बहुलक। प्रसरण 
तथा मानक विचलन-निर्धारण तथा तुलना। सहसंबंध तथा समाश्रयण। 


प्रायिकताः यादृच्छिक प्रयोग, परिणाम तथा सहचारी प्रतिदर्श समष्टि घटना, परस्पर परवर्जित तथानिशेष 
घटनाएं-असंभव तथा निश्चित घटनाएं, घटनाओं का सम्मिलन तथा सर्वनिष्ठ, पूरक, प्रारंभिक तथा संयुक्त घटनाएं। 
प्रायिकता पर प्रारंभिक प्रमेय-साधारण प्रश्न। प्रतिदर्श समाविष्ट पर फलन के रूप में यादृच्छिक चर बंटन, 
द्विआधारी बंटन को उत्पन्न करने वाले यादृच्छिक प्रयोगों के उदाहरण। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रश्न पत्र-|॥ 
सामान्य योग्यता परीक्षण 
(कोड संख्या 02) 
(अधिकतम अंक-600) 


भाग (क) अंग्रेजी: 
(अधिकतम अंक 200) 


अंग्रेजी का प्रश्न-पत्र इस प्रकार का होगा जिससे उम्मीदवार की अंग्रेजी भाषा की समझ और शब्दों के कुशल प्रयोग की 
जांच हो सके। पाठ्यक्रम में विभिन्न पहलू समाहित हैं जैसे व्याकरण और उसका प्रयोग, शब्दावली तथा अंग्रेजी में 
उम्मीदवार की प्रवीणता की परख हेतु विस्तारित पाठ की समझ तथा उसमें संबद्धता। 
भाग (ख) सामान्य ज्ञान 

(अधिकतम अंक400) 

सामान्य ज्ञान के प्रश्न-पत्रों में मुखय रूप से भौतिकी, रसायन शास्त्र, सामान्य विज्ञान, सामाजिक अध्ययन, भूगोल तथा 
सम-सामायिक घटनाक्रम शामिल होंगे। 

इस प्रश्न-पत्र में शामिल किए गए विषयों का क्षेत्र दर्शाने के लिए निम्नलिखित पाठ्यक्रम तैयार किया गया है। उल्लिखित 
विषयों को सर्वाश पूर्ण नहीं मान लेना चाहिए तथा इसी प्रकार के उन उप-विषयों पर भी प्रश्न पूछे जा सकते हैं जिनका इस 
पाठ्यक्रम में उल्लेख नहीं किया गया Sl उम्मीदवार द्वारा दिये गये उत्तरों से यह पता चलना चाहिए कि उसे सबंधित विषय 
की जानकारी है और वह इसे पूरी तरह समझता है। 


खंड-क (भौतिकी): 
द्रव्य के भौतिक गुणधर्म तथा स्थितियां, संहति, भार, आयतन, घनत्व तथा विशिष्ट घनत्व, आर्कमिडिज का सिद्धांत, 
वायुदाब मापी। 
बिम्ब की गति, वेग और त्वरण, ea के गति नियम, बल और संवेग, बल समान्तर चतुर्भुज, पिण्ड का स्थायित्व और 
संतुलन, गुरुत्वाकर्षण, कार्य, शक्ति और ऊर्जा का प्रारंभिक ज्ञान। 
ऊष्मा का प्रभाव, तापमान की माप और ऊष्मा, स्थिति परिवर्तन और गुप्त ऊष्मा, ऊष्मा अभिगमन की विधियां। 
ध्वनि तरंग और उनके गुण-धर्म, सरल वाद्य यंत्र। 
प्रकाश का ऋतुरेखीय चरण, परावर्तन और अपवर्तन, गोलीय दर्पण और लेन्सेस, मानव नेत्र। 
प्राकृतिक तथा कृत्रिम चुम्बक, चुम्बक के गुण धर्म। चुम्बक के रूप में पृथ्वी 
स्थैतिक तथा धारा विद्युत। चालक और अचालक, ओहम नियम, साधारण विद्युत परिपथ। धारा के मापन, प्रकाश तथा 
चुम्बकीय प्रभाव, वैद्युत शक्ति का ATT प्राथमिक और गौण सेल। WTS के उपयोग। 
निम्नलिखित के कार्य के संचालन के सामान्य सिद्धान्त: 


सरल लोलक, सरल घिरनी, साइफन, उत्तोलक, गुब्बारा, पंप, हाइड्रोमीटर, प्रेशर कुकर, थर्मस फ्लास्क, ग्रामोफोन, 
टेलीग्राफ, टेलीफोन, पेरिस्कोप, टेलिस्कोप, माइक्रोस्कोप, नाविक दिक्सूचक, dled चालक, सुरक्षा फ्यूज। 


खंड-ख (रसायन शास्त्र): 
भौतिक तथा रासायनिक परिवर्तन, तत्व, मिश्रण तथा यौगिक, प्रतीक, सूत्र और सरल रासायनिक समीकरण, 
रासायनिक संयोग के नियम (समस्याओं को छोड़कर)। वायु तथा जल के गुण-दधर्म, 
हाइड्रोजन, ARTA, नाइट्रोजन तथा कार्बन-डाई-आक्साइड की रचना और गुण धर्म, ऑक्सीकरण और अपचयन। 
अम्ल, क्षार और लवण। 
कार्बन-भिन्न रूप 
उर्वरक-प्राकृतिक और कृत्रिम। 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


साबुन, कांच, स्याही, कागज, सीमेंट, पेंट, दियासलाई और गनपाउडर जैसे पदार्थों को तैयार करने के लिए आवश्यक 
सामग्री। 


परमाणु की रचना, परमाणु तुल्यमान और अणुभार, संयोजकता का प्रारंभिक ATA 


खंड-ग (सामान्य विज्ञान): 
जड़ और चेतन में अंतर। 
जीवन का आधार - कोशिकाएं, जीवद्रव्य और ऊतक | 
वनस्पति और प्राणियों में वृद्धि और जनन। 
मानव शरीर और उसके महत्वपूर्ण अंगों का प्रारंभिक ज्ञान। 
सामान्य महामारियां और उनके कारण तथा रोकने के उपाय। 
भोजन-मनुष्य के लिए ऊर्जा का ATT भोजन के अवयव। संतुलित आहार। 
सौर परिवार, Seat और धूमकेतु, ग्रहण। 
प्रतिष्ठित वैज्ञानिकों की उपलब्धियां। 


खंड-घ (इतिहास, स्वतंत्रता आंदोलन आदि.) 
भारतीय इतिहास का व्यापक सर्वेक्षण जिसमें संस्कृति और सभ्यता पर विशेष बल हो। 
भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन। 
भारतीय संविधान और प्रशासन का बुनियादी अध्ययन। 
भारत की पंचवर्षीय योजनाओं का प्रारंभिक ज्ञान। 
पंचायती राज, सहकारी समितियां और सामुदायिक विकास। 
भूदान, सर्वोदय, राष्ट्रीय एकता और कल्याणकारी राज्य,महात्मा गांधी के मूल उपदेश। 


आधुनिक विश्व निर्माण करने वाली ताकतें, पुनर्जागरण, अन्वेषण और खोज,अमेरिका का स्वाधीनता संग्राम।फ्रांसीसी 
क्रांति, औद्योगिक क्रांति और रूसी HPA AAT पर विज्ञान और प्रौद्योगिकी का प्रभाव। एक विश्व की संकल्पना, संयुक्त 
राष्ट्र, पंचशील, लोकतंत्र, समाजवाद तथा साम्यवाद।वर्तमान विश्व में भारत का योगदान। 


खंड-डः (भूगोल): 
पृथ्वी, इसकी आकृति और आकार, अक्षांश और देशांतर, समय की संकल्पना, अंतर्राष्ट्रीय तिथि रेखा, पृथ्वी की गतियां 
और उनके प्रभाव। 
पृथ्वी का उद्धव, चट्टानें और उनका वर्गीकरण, अपक्षय-यांत्रिक और रासायनिक, भूकंप तथा ज्वालामुखी। 
महासागर धाराएं और ज्वार भाटा। 
वायुमण्डल और इसकी संरचना, तापमान और वायुमण्डलीय दाब, भूमण्डलीय पवन, चक्रवात और प्रति चक्रवात, 
Aaa, संघनन और वर्षणजलवायु के प्रकार, विश्व के प्राकृतिक क्षेत्र। 


भारत का क्षेत्रीय भूगोल-जलवायु, प्राकृतिक वनस्पति, खनिज और शक्ति संसाधन, कृषि और औद्योगिक कार्यकलापों 
के स्थान और वितरण। 


भारत के महत्वपूर्ण समुद्र पत्तन तथा मुख्य समुद्री, भू और वायु मार्ग,उनके लिए स्थान। भारत के आयात और निर्यात 
की मुख्य Ae 


खंड-छ (समसामयिक घटनाएं): 
हाल ही के वर्षो में भारत में हुई महत्वपूर्ण घटनाओं की जानकारी। पूरे विश्व में होने वाली समसामयिक महत्वपूर्ण 
घटनाएं। 
प्रतिष्ठित व्यक्तिभारतीय और अन्तर्राष्ट्रीय, इनमें सांस्कृतिक क्रियाकलापों और खेलकूद से संबंधित व्यक्ति भी शामिल हैं। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


टिप्पणी: 
इस प्रश्न-पत्र के भाग (ख) के लिए निर्धारित अधिकतम अंकों में से खण्ड क, |, ग, घ, च तथा छ प्रश्नों के HAM: लगभग 
25%, 5%, 40%, 20%, 20% तथा 40% अंक होंगे। 


बुद्धि तथा व्यक्तित्व संबधी परीक्षा: 


सेना चयन बोर्ड (एसएसबी) प्रक्रिया के अंतर्गत चयन प्रक्रिया के दो चरण होते हैं चरण-।| व चरण।। चरण॥ में केवल 
उन्हीं उम्मीदवारों को बैठने की अनुमति दी जाती है जो चरण-। में सफल रहते हैं। इसका विवरण निम्नानुसार हैः 


(क) चरण-ैके अंतर्गत अधिकारी बुद्धिमता रेटिंग ओआईआर) परीक्षा तथा चित्र बोध (पिक्चर परसेप्शन)* एवं विवरण 
परीक्षा (पीपी एवं डीटी)होते हैं। उम्मीदवारों को ओआईआर परीक्षा तथा पीपी एवं डीटी दोनों में संयुक्त रूप से उनकी 
क्षमता प्रदर्शन के आधार पर शार्टलिस्ट किया जाएगा । 


(ख) चरण-॥ के अंतर्गत साक्षात्कार, ग्रुप टेस्टिंग अधिकारी टास्क,मनोविज्ञानपरीक्षा तथा कांफ्रेंस शामिल होता S | ये 
परीक्षाएं 4 दिन की अवधि में आयोजित की जाती हैं। इन परीक्षाओं का विवरण वेबसाइट 


www. joinindianarmy.nic.in पर उपलब्ध है। 


किसी उम्मीदवार के व्यक्तित्व का आकलन तीन विभिन्न आकलनकर्ताओं नामतः साक्षात्कार अधिकारी (आईओ), 
ग्रुप टेस्टिंग अधिकारी (जीटीओ) तथा मनोवैज्ञानिक द्वारा किया जाता है। प्रत्येक परीक्षा के लिए अलग-अलग अंक 
(वेटेज) नहीं हैं। आकलनकर्ताओं द्वारा उम्मीदवारों को अंकों का आबंटन सभी परीक्षाओं में उनके समग्र कार्यनिष्पादन पर 
विचार करने के पश्चात ही किया जाता है। इसके अतिरिक्त, कांफ्रेंस हेतु अंकों का आबंटन भी तीनों तकनीकों में 
उम्मीदवार के आरंभिक क्षमता प्रदर्शन तथा बोर्ड के निर्णय के आधार पर किया जाता है। इन सभी के अंक (वेटेज) 
समान हैं। 

आईओ, जीटीओ तथा मनोविज्ञान की विभिन्न परीक्षाएं इस प्रकार तैयार की गई हैं जिससे उम्मीदवार में 
अधिकारीसम्मत गुणों (आफिसर लाइक क्वालिटीज) के होने / नहीं होने तथा प्रशिक्षित किए जा सकने की उसकी क्षमता 
के बारे में जानकारी प्राप्त हो सके। तदनुसार, एसएसबी में उम्मीदवारों की अनुशंसा की जाती है। 


परिशिष्ट-॥ 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश के लिए उम्मीदवारों के शारीरिक मानदडों से संबंधित दिशा निर्देश 


टिप्पणी: उम्मीदवारों को निर्धारित शारीरिक arrest के अनुसार शारीरिक और मानसिक रूप से स्वस्थ होना आवश्यक 
al नीचे दिए गए चिकित्सा स्वस्थता मानदंड प्रकाशन की तारीख को मौजूद दिशा-निर्देशों के अनुरूप हैं और इन दिशा- 
निर्देशों में संशोधन किया जा सकता है। 


परीक्षा में अर्हता प्राप्त कई उम्मीदवारों को चिकित्सा आधार पर बाद मे अयोग्य घोषित कर दिया जाता है। अतः 
उम्मीदवारों को यह सलाह दी जाती है कि आवेदन प्रस्तुत करने से पहले अपनी चिकित्सा जांच करवाना उनके हित में होगा 
जिससे परीक्षा के अंतिम चरण में पहुंच कर उन्हे निराशा न SM 


I उम्मीदवारों को यह भी परामर्श दिया जाता है कि सेना चयन बोर्ड द्वारा उनके नाम की सिफारिश किए जाने के 
बाद अपने छोटे मोटे दोष/बीमारियों का इलाज करवा लें ताकि सैनिक अस्पताल में की जाने वाली चिकित्सा जांच का 
निर्णय शीघ्र हो सके। 

2. ऐसे कुछ दोष/बीमारियां नीचे दर्शाई गई हैं:-- 

(क) कान की मैल 

(ख) डेवियेटिड नेजल सेप्टम 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(7) हाइड्रोसिल/फीमोसिस 
(4) अधिक वजन/कम वजन 
(ड) छाती कम चौड़ी होना 
(च) बवासीर 
(छ) गाइनिकोमेस्टिया 
(ज) टांसिल 

(झ) वेरिकोसिल 


नोट: केवल अग्र बाजू के भीतर की तरफ अर्थात कुहनी के भीतर से कलाई तक और हथेली के ऊपरी भाग/हाथ के पिछले 
हिस्से की तरफ स्थायी बॉडी टैटू बनवाने की अनुमति है। शरीर के किसी अन्य हिस्से पर स्थायी बॉडी टैटू स्वीकार्य नहीं है 
तथा उम्मीदवार को आगे की चयन प्रक्रिया से बाहर कर दिया जाएगा। जनजातियों को उनके मौजूदा रीति रिवाजों एवं 
परंपराओं के अनुसार मामला दर मामला के आधार पर उनके चेहरे या शरीर पर टैटू के निशान की अनुमति होगी। ऐसे 
मामलों में मंजूरी प्रदान करने के लिए कमांडेंट चयन केन्द्र सक्षम प्राधिकारी होगा। 
3. सशस्त्र सेना में सभी प्रकार के कमीशन के लिए परीक्षा देने वाले असैनिक उम्मीदवार चयन बोर्ड द्वारा अपनी जांच 
के दौरान किसी प्रकार की चोट लगने या संक्रमित रोग होने पर सेना के स्रोतों से सरकारी खर्च पर बाह्म-रोगी चिकित्सा के 
हकदार SMA अस्पताल के अफसर-वार्ड में सरकारी खर्च पर अंतरंग रोगी चिकित्सा के भी हकदार होंगे, बशर्ते कि-- 

(क) चोट परीक्षाके दौरान लगी हो, अथवा 

(ख) चयन बोर्ड द्वारा की गई जांच के दौरान रोग का संक्रमण हुआ हो और स्थानीय सिविल अस्पताल में उपयुक्त 

जगह नहीं हो या रोगी को सिविल अस्पताल में ले जाना मुश्किल हो; अथवा 

(ग) यदि चिकित्सा बोर्ड ऑबजर्वेशन के लिए उम्मीदवार को भर्ती करना ज़रूरी समझे। 


नोट: वे विशेष सेवा के लिए प्राधिकृत नहीं हैं। 


4. चिकित्सा प्रक्रिया: 

सेना चयन बोर्ड द्वारा अनुशंसित उम्मीदवार को सेना चिकित्सा अफसर बोर्ड द्वारा स्वास्थ्य जांच करानी होगी। अकादमी में 
केवल उन्हीं उम्मीदवारों को प्रवेश दिया जाएगा जो चिकित्सा बोर्ड द्वारा स्वस्थ घोषित किए जाएंगे। चिकित्सा बोर्ड की 
कार्यवाही गोपनीय होती है, जिसके बारे में किसी को नहीं बताया जाएगा। किन्तु चिकित्सीय रूप से अयोग्य घोषित 
उम्मीदवारों को उनके परिणाम की जानकारी चिकित्सा बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा दी जाएगी तथा उम्मीदवारों को अपील 
चिकित्सा बोर्ड से अनुरोध करने की प्रक्रिया भी बता दी जाएगी। 


5. अपील चिकित्सा बोर्ड द्वारा की गई जांच के दौरान अनफिट घोषित उम्मीदवारों को समीक्षा चिकित्सा बोर्ड संबंधी 
प्रावधान के बारे में सूचित किया जायेगा। 


6. थलसेना, नौसेना एवं वायुसेना (उडान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओ) के लिए चिकित्सा मानक और चिकित्सा परीक्षा की 
प्रक्रिया क्रमश: अनुबंध 'क', 'ख', WH aT गई है जो कि निम्नलिखित वेबसाइटों पर भी उपलब्ध Sl 


() सेना में अधिकारियों के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानकों और चिकित्सा प्रक्रिया के लिए 


www. joinindianarmy.nic.in पर 
(ii) वायुसेना (SETA और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओ) मे अधिकारियों के प्रवेश के लिए चिकित्सा मानकों और चिकित्सा 
प्रक्रिया के लिए www.careerindianairforce.cdac.in पर 


(ii) नौसेना में अधिकारियों के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानकों और चिकित्सा प्रक्रिया के लिए 
www. joinindiannavy.gov.in 


[भाग I—ave Il] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


नोट : मेडिकल बोर्ड की कार्यवाही गोपनीय है, जो किसी को भी नहीं बताई जाएगी। भर्ती महानिदेशालय की 
किसी मेडिकल बोर्ड में भूमिका नहीं है और सक्षम चिकित्सा प्राधिकारियों द्वारा सुझाई गई प्रक्रिया का सख्ती से 
पालन किया जाएगा। 


महिला उम्मीदवारों का चिकित्सकीय परीक्षण 

A: महिला उम्मीदवारों के चिकित्सकीय परीक्षण की सामान्य विधि और सिद्धांत, पुरुष उम्मीदवारों के जैसे ही होंगे, 
तथापि महिला उम्मीदवारों के चिकित्सकीय परीक्षण से संबंधित विशेष बिंदु अगले पैराग्राफों में दिए गए हैं। 

2. उम्मीदवार से मासिक धर्म, स्त्रीरोगों और प्रसूति के बारे में विस्तृत जानकारी प्रश्नावली के रूप में ली जाएगी। 


3. उम्मीदवार का विस्तृत शारीरिक और प्रणालीगत परीक्षण केवल महिला चिकित्सा अधिकारी अथवा महिला 
स्त्रीरोग विशेषज्ञ के द्वारा ही किया जाएगा। 


4. परीक्षण में निम्न जांच शामिल होगी - 
(क) बाह्य जननांग (External genitalia) 
(a) हेर्नियल छिद्र और मूलाधार (Hernial orifices and the perineum) 
(7) तनाव संबंधी मूत्र अनियमितता (Stress urinary incontinence) अथवा बाहर की तरफ गर्भाशय TA 
( 
( 


Genital prolapsed) के प्रमाण 
घ) स्तन में गांठ और अतिस्तन्‍्यावण (Lump breast and galactorrhoea) के प्रमाण 
5. सभी अविवाहित महिला उम्मीदवारों में, वीक्षण (speculum) अथवा प्रति योनि परीक्षण नहीं किया जाएगा। 


6. प्रारम्भिक चिकित्सकीय परीक्षण के दौरान सभी महिला उम्मीदवारों के पेट और पेल्विस (abdomen and 
pelvis) का अल्ट्रासाउंड स्कैन अनिवार्य है। 

7. बाह्य जननांग में कोई भी असामान्यता पाए जाने पर हर मामले में अलग से विचार किया जाएगा। अतिरोमता या 
विशेष रूप से पुरुष के सदृश बालों के बढना (hirsutism) के साथ ही PCOS का रेडियोलॉजिकल प्रमाण 
अस्वीकृति का कारण होगा। 


8. निम्नलिखित स्थितियों में महिला उम्मीदवारों को अनफिट घोषित किया जाएगा:- 

(क) प्राथमिक अथवा द्वितीयक ऋतुरोध (Amenorrhoea) 
(ख) गंभीर अतिरज (Menorrhagia) अथवा/और गंभीर डिस्मेनोरिया (Dysmenorrhea) 
(ग तनाव के कारण मूत्र अनियमितता (Stress urinary incontinence) 
( 


घ) गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव (Congenital elongation of ०७॥५))अथवा सुधारात्मक शल्य 
चिकित्सा के बाद भी गर्भाशय का बाहर खिसकना। 


(च) गर्भावस्‍था. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश हेतु गर्भावस्‍था अयोग्यता का एक कारण है। 
(3) . किसी भी आकार की जटिल गर्भाशय सिस्ट (Cyst) 

(ज) 6 सेमी से बड़ा साधारण गर्भाशय सिस्ट (Cyst) 

(=)  एंडोमेट्रिओसिस और अडोनोमायोसिस (Endometriosis and Adenomyosis) 

( 

( 


~~ 


ट). किसी भी आकार का सबम्यूकस फ्राइब्रोइड (Submucous fibroid) 
3) oats लिगामेंट अथवा मूत्रवाहिनी पर दबाव डालने वाला किसी भी आकार का 
सरवाइकल फाईब्रॉयड(०७/५००| fibroid) 
(ड) 3 सेमी. से अधिक व्यास का एकल फाइब्रायड गर्भाशय; दो से अधिक फाइब्रायड (प्रत्येक फाइब्रॉयड 
45 mm व्यास से अधिक नहीं) अथवा फाइब्रॉयड्स जिसके कारण एनडोमेट्रियल Ffaet(endometrial cavity) का 
विरूपण हो गया हो। 
(ढ) धनुषाकार TATA (arcuate uterus)* अलावा जन्मजात गर्भाशय विसंगति। 
(t) तीत्र अथवा दीर्घकालिक पेलविक संक्रमण। 
(थ) यौन विकार 
(= प्रत्येक मामले के आधार पर अन्य कोई स्थिति में स्त्रीरोग विशेषज्ञ द्वारा विचारकिया जाएगा। 


जा 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


9. निम्नलिखित स्थितियों में फिट घोषित किया जाएगा:- 
(क) 6 सेमी. तक एक कोशिकीय स्पष्ट अंडाशय fee (Ovarian cyst) 
(@) डग्लास (Douglas) की थैली में न्यूनतम तरल 


40. लेप्रोस्कोपिक astét (laproscopic surgery) अथवा लेप्रोटॉमी (laprotomy) के पश्चात्‌ मेडिकल फिटनेस. 
उम्मीदवार सिस्टेकटॉमी (cystectomy) अथवा म्योमेकटॉमी (myomectomy) करवाने के पश्चात फिट माने जाएंगे, यदि 
वे लक्षणह्ीन पाये जाते है, अल्ट्रासाउंड पेलविस([?6।४४७) सामान्य हो, feast के हिस्टोपेथॉलॉजी (histopathology), 
बेनाइन (Benign) और ऑपरेशन के बाद की गई जांच में एंडोमेट्रिओसिस (endometriosis) के संकेत न हों। 
लेप्रोस्कोपिक सर्जरी के 42 सप्ताह के पश्चात्‌ जब घाव पूर्णरूप से ठीक हो गया हो तो उम्मीदवार को फिट घोषित किया 
जाएगा। लेप्रोटॉमी की शल्य प्रक्रिया के एक वर्ष पश्चात्‌ उम्मीदवार को फिट मान लिया जाएगा। 

अनुबंध- क 

थल सेना में अफसर पदों पर भर्ती के लिए चिकित्सा मानक और मेडिकल परीक्षा की प्रक्रिया 

4. परिचय 


(क) सशस्त्र सेनाओं का प्रमुख जिम्मेदारी देश की सीमाओं की सुरक्षा करना है और इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए 
सशस्त्र सेनाओं को हमेशा युद्ध के लिए तैयार रखा जाता है। युद्ध की तैयारी के लिए सैन्य कर्मियों को कठोर 
प्रशिक्षण से गुजरना पड़ता Sl इस के साथ-साथ जब भी जरूरत हो जैसे कि आपदाओं के समय, AEA सेनाएं 
सिविल प्राधिकारियों की सहायता के लिए भी उपलब्ध रहती हैं। इस प्रकार के कार्यों को पूरा करने के लिए सशस्त्र 
सेनाओं में शारीरिक स्वास्थ्य और सुदृढ़ मानसिक संतुलन वाले जवानों की जरूरत होती है। ऐसे उम्मीदवार समुद्र, 
दुर्गम क्षेत्रों और विषम परिस्थितियों में बगैर चिकित्सीय सुविधाओं के भी अपने सैन्य दायित्वों के निर्वाह में सक्षम 
होने चाहिए जो उन परिस्थितियों में कठोर तनाव को झेल सकें। किसी रोग / दिव्यांगता के कारण चिकित्सीय रूप 
से अनफिट कार्मिक न केवल कीमती संसाधनों की बरबादी करेगा बल्कि सैन्य ऑपरेशनों के दौरान अपने दल के 
अन्य सदस्यों के लिए भी मुसीबत और खतरे का कारण बन सकता है। इस लिए केवल चिकित्सीय रूप से योग्य 
अथवा फिट उम्मीदवारों का ही चयन किया जाता है जो युद्ध प्रशिक्षण के लिए योग्य हों। 


(ख) सशस्त्र सेनाओं में चिकित्सीय रूप से फिट' कार्मिकों का चयन सुनिश्चित करने का दायित्व सशस्त्र सेना 
मेडिकल सर्विस का होता है। 


(ग) अपनी पेशेवर विशिष्टता यूनिट में सौपा गया कार्य, आयु अथवा लिंग से परे हटकर हर सशस्त्र सेना 
कार्मिक के लिए सेना में शामिल होने के समय मूलभूत स्तर की 'मेडिकल फिटनेस” होना अनिवार्य है। फिटनेस के 
इसी मूलभूत स्तर को उनकी भावी पेशेवर विशिष्टताओं अथवा यूनिट कार्यों के लिए प्रशिक्षण के बेंचमार्क के तौर 
पर इस्तेमाल किया जाता है। इस से युद्ध में उनकी तैनाती की तत्परता में भी वृद्धि होगी। 


(घ) सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस के मेडिकल अफसरों द्वारा चिकित्सा जांच का कार्य अत्यंत सावधानीपूर्वक किया 
जाता है। ये मेडिकल अफसर सशस्त्र सेनाओं के बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण के बाद उनकी विशिष्ट कार्य परिस्थितियों 
से भली-भांति तैयार होते हैं। एक मेडिकल अफसर बोर्ड द्वारा इन चिकित्सा जांचों पर अंतिम निर्णय लिया जाता 
है। मेडिकल बोर्ड का निर्णय अंतिम होता है। उम्मीदवार के नामांकन/कमीशन के दौरान किसी 
रोग/दिव्यांगता/चोट/आनुवांशिक रोग अथवा विकार के संबंध में यदि कोई संदेह उत्पन्न होतो संदेह का लाभ 
राज्य को दिया जाएगा। 


चिकित्सा मानक 


2. निम्नलिखित पैराग्राफों में वर्णित चिकित्सा मानक सामान्य दिशा निर्देश हैं जो रोगों से संबंधित असीम ज्ञान के 
संदर्भ में संपूर्ण नहीं हैं। वैज्ञानिक ज्ञान में प्रगति और नए उपकरणों/ट्रेड के प्रवेश के साथ सशस्त्र सेनाओं में काम करने के 
तरीकों में परिवर्तनों के चलते यह मानक भी परिवर्तन शील होते हैं। ये परिवर्तन समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी के नीति 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण ]9 


पत्रों द्वारा लागू किए जाते हैं। इन दिशा निर्देशों व सिद्धांतों के आधार पर मेडिकल अफसरों, विशेष मेडिकल अफसरों तथा 
मेडिकल बोर्ड द्वारा उपयुक्त निर्णय लिए जाते हैं। 


3. “चिकित्सीय रूप से फिट' करार दिए जाने के लिए यह आवश्यक है कि उम्मीदवार की शारीरिक व मानसिक 
स्वास्थ्य सही हो तथा वह ऐसे किसी भी रोग/दिव्यांगता/लक्षणों से मुक्त हो जो समुद्र व हवाई भूभागों सहित दुर्गम क्षेत्रों में 
तथा विषम परिस्थितियों में मेडिकल सुविधाओं की उपलब्धता के बगैर उस के सैन्य दायित्वों के निर्वहन में बाधक न हों। 
उम्मीदवार ऐसी किसी भी चिकित्सीय परिस्थितियों से मुक्त होना चाहिए जिस में नियमित रूप से दवाओं अथवा चिकित्सा 
सुविधाओं के उपयोग की जरूरत हो। 

(क) तथापि यह सुनिश्चित किया जाएगा कि उम्मीदवार स्वस्थ हो तथा उसके शरीर के किसी अंग अथवा प्रणाली में 

खराबी, जन्मजात विकृति/बीमारी के लक्षण न हों। 

(ख) ट्यूमर/सिस्ट/लिम्फनोड्स में सूजन सहित शरीर के किसी भी भाग में को सूजन न हो तथा शरीर में कहीं साइनस 

अथवा नासूर की शिकायत न हो। 

(ग) शरीर की त्वचा पर कहीं हाइपर या हाइपो पिगमेंटेशन अथवा किसी अन्य प्रकार की बीमारी के लक्षण/अपंगता न 

हो। 

(घ) शरीर में हर्निया की शिकायत न हो। 

(=) शरीर पर ऐसे कोई निशान न हो, जो कामकाज को बाधित करते हों या दिव्यांगता अथवा अक्षमता उत्पन्न करते 

हों। 

(च) शरीर में कहीं भी धमनी व शिराओं से संबंधित खराबी न हो। 

(छ) सिर और चेहरे में किसी प्रकार की खराबी जिसमें एकरूपता न होना, अस्थिभंग अथवा खोपड़ी की हड्डियों के 
दबाव के कारण विकृतियां, अथवा पूर्व में किए गए किसी मेडिकल ऑपरेशन के निशान तथा साइनस वनासूर 
इत्यादि जैसी खराबि यां शामिल हैं, न हों। 

ज) रंगो की पहचान करने में खराबी तथा दृष्टि क्षेत्र में खराबी सहित किसी प्रकार की दृष्टि बाधिता न हो। 

झ) सुनने में किसी प्रकार की अक्षमता, कानों की प्रकोष्ठ-कर्णावर्त प्रणाली में किसी प्रकार की खराबी/अक्षमता न हो। 

ञ) किसी बीमारी के कारणवश बोलने में किसी प्रकार की बाधा न ST 

ट) नाक अथवा rear की हड्डियों अथवा उपास्थिति में किसी प्रकार की बीमारी/अक्षमता/जन्मजात विकृति/लक्षण न 
हों अथवा तालू, नाक में पॉलिप्स अथवा नाक व गले की कोई बीमारी न हो। नाक में कोई विकृति अथवा 
क्रोनिक टॉन्सिलइटिस की शिकायत न हो। 

(5) गले, तालू टॉन्सिल अथवा मसूड़ों की कोई बीमारी/लक्षण/अक्षमता न हो अथवा दोनों जबड़ों के जोड़ों के सामान्य 
काम को बाधित करने वाली कोई बीमारी अथवा चोट न हो। 

(ड) जन्मजात, आनुवांशिक, रक्तचाप और चालन विकारों सहित दिल तथा रक्तवाहिकाओं संबंधी कोई 
रोग/लक्षण/अक्षमता न हो। 

(ढ) पलमोनरी टी बी अथवा इस रोग से संबंधित पुराने लक्षण अथवा फेफड़ों व छाती संबंधी कोई अन्य 
बीमारी/लक्षण/अक्षमता जिसमें किसी प्रकार की एलर्जी/प्रतिरक्षा स्थितियां, संयोजी ऊतक विकार तथा छाती के 
मस्कयूलो-स्केलेटल विकार शामिल हैं, न हों। 

(ण) पाचन तंत्र संबंधी कोई बीमारी जिसमें असामान्य लिवर तथा लिवर रोग तथा अग्न्याशय की अंतस्त्रवी, 
जन्मजात, आनुवाशिक बीमरियां/लक्षण तथा अक्षमताएं शामिल हैं, न हों। 

(त) एंडोक्राइन प्रणाली तथा रेटिक्युलो एंडोथीलियल प्रणाली संबंधी किसी प्रकार का रोग/लक्षण /अक्षमता न हो। 

(थ) जेनिटो-यूरीनरी प्रणाली संबंधी कोई रोग/लक्षण /अक्षमता जिसमें किसी अंग अथवा ग्रंथि की दिव्यांगता, 
एट्रॉफी/हाइपरट्रॉफी शामिल हैं, न हो। 

(द) किसी प्रकार का सक्रिय, अव्यक्त या छिपा हुआ अथवा जन्मजात यौन-रोग न हो। 

(ध) किसी प्रकार के मानसिक रोग, मिर्गी, मूत्र नियंत्रण संबंधी अक्षमता अथवा उसका पुराना मामला न हो। 

(ब) मस्क्‍युलो स्केलेटल सिस्टम तथा खोपड़ी, रीढ़ की हड्डी व अन्य अंगों सहित जोड़ों से संबंधित किसी प्रकार की 
बीमारी/अक्षमता/लक्षण न हों। 

(भ) कोई जन्मजात अथवा आनुवांशिक रोग/लक्षण /दिव्यांगता न हो। 


ccs) 


( 
( 
( 
( 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


4. एसएसबी चयन प्रक्रिया के दौरान मनोवैज्ञानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी लेकिन चिकित्सीय जांच के दौरान यदि 
किसी प्रकार की अनियमितता पायी जाती है तो वह अस्वीकृति का कारण हो सकता है। 


5. 


उपर्युक्त दिशानिर्देशों के आधार पर सामान्यतः जिन चिकित्सीय अनियमितताओं, कमियों या अक्षमताओं के कारण 


किसी उम्मीदवार की उम्मीदवारी को अस्वीकृत किया जाता है, वे अधोलिखित हैं :- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(=) 


रीढ़ की हड्डी, छाती व Hes तथा अन्य अंगों से संबंधित मस्कक्‍्युलो-स्केलेटल विकलांगता जैसे, स्कोलियॉसिस, 

टॉरटीकॉलिस, कायफॉसिस, मेरूदण्ड, पसलियों, वक्ष-अस्थि तथा अस्थि पिंजर की अन्य विकलांगताएं, विकृत 

अंग, उंगलियों, पैरो की उंगलियां तथा रीढ़ की हड्डी के जन्मजात विकार। 

अंगों की दिव्यांगताः विकृत अंग, हाथों व पैरों की उंगलियां, विकृत जोड जैसे कि क्यूबिटस वलगस, क्युबिटस 

वँरस, नॉकनीज, बोलेग, हाइपरमोबाइल जोड़, हाथ व पैरों की कटी उंगलियां तथा शरीर के अंग, जो वास्तविक 

आकार से छोटे हों। 

नेत्र व नेत्रज्योति : मायोपिया, हाइपर मेट्रोपिया, एस्टिगमेटिसम, कॉर्निया, लेंस, रेटिना में चोट, आँखों में 

भैंगापन एवं टॉसिस। 

सुनने की क्षमता, कान, नाक व गला : सुनने की क्षमता अथवा श्रवण शक्ति कम होना, बाह्मकर्ण, कान की पट्टी 

की झिल्लियों, कान का भीतरी हिस्से में चोट, नाक का सेप्टम AST हुआ होना एवं होंठ, तालू में विसंगति, पेरी- 

ऑरिक्युलर साइनस तथा गर्दन की लिम्फेंडिनाइटिस/एडीनोपैथी। दानों कानों के लिए बातचीत तथा तेज 

फुसफुसाहट को सुनने की क्षमता 60 सेंटीमीटर होनी चाहिए। 

दांतों की स्थिति : 

() जडबड़ों की प्रारंभिक रोगात्मक स्थिति जो बढ़ भी सकता है और बार-बार भी हो सकता है। 

(ii) ऊपरी और निचले जबड़े के बीच विसंगति जिससे खाना चबाने में और बोलने में दिक्कत होती है, की स्थिति 
में उम्मीदवारी रद्द हो जाएगी। 

(ii) रोग सूचक टेम्पोरो-मैंडीबुलर जोड़ क्लिर्किंग एवं उस में सूजन होना। मुंह का किनारों पर 30 सेंटीमीटर से 
कम खुलना तथा मुंह ज्यादा खोलने पर टेम्पोरो-मैंडीबुलर जोड़ का अपने स्थान से हटना। 

(५) कैंसर की सभी संभावित स्थितियां। 

(५) मुंह खोलने की सीमा के साथ तथा उसके बगैर सब-म्यूकसफाइब्रोसिस की नैदानिक पहचान। 

(५) पूरी तरह फैला कैलक्यूलस दंत संरचना में खराबी तथा/अथवा मसूड़ों से खून निकलना जिसके कारण दंत- 
स्वास्थ्य प्रतिकूल रूप से प्रभावित होता हो। 

(vii) दांत ढीले होना, दो से अधिक दाँत हिलने पर या कमजोर होने पर उम्मीदवार की उम्मीदवारी रद्द होगी। 

(शा) कॉस्मेटिक अथवा पोस्ट-ट्रामेटिक मैक्सिलो फैशियल सर्जरी/ट्रॉमा के बाद उम्मीदवार सर्जरी/चोट लगने 
की तारीख से, जो भी बाद में हो, कम से कम 24 सप्ताह तक उम्मीदवार अपनी उम्मीदवारी के लिए 
अनफिट ठहराया जाएगा। 

(ix) यदि दांतों के रख cara में कमी के कारण भोजन चबाने, दंत-स्वास्थ्य एवं मुंह की स्वस्थता को बनाए 
रखने अथवा सामान्य पोषण को कायम रखने में दिक्कत हो अथवा उम्मीदवार के कर्त्तव्यों के निर्वहन में 
दिक्कत होतो उम्मीदवार की उम्मीदवारी रद्द हो जाएगी। 


छाती : तपेदिक रोग अथवा तपेदिक होने के प्रमाण हों, दिल या फेफड़ों में घाव, छाती की दीवार पर मस्क्‍्यूलो- 
स्केलेटल घाव हों। 


पेट तथा जेनिटर-मूत्रप्रणाली : हर्निया, अन-डिसेंडेडटेस्टीस, वेरिकोसील, ऑर्गेनोमिगैली, सॉलिटरीकिडनी, 
हॉर्सशूकिडनी, तथा किडनी/लिवर में fee होना, गॉल ब्लेडर में पथरी, रीनल एवं यूरेट्रिक पथरी, 
यूरोजिनाइटल अंगों में अपंगता अथवा घाव होना, बवासीर रोग तथा साइनस एवं लिम्फैडिनाइटिस रोग होना। 


[भाग |—a@ve II] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


(ज) तंत्रिका तंत्र : झटके/दौरे पड़ना, बोलने में दिक्कत होना या असंतुलन होना। 


(झ) 


वृद्धि तथा हाइपर हाइड्रॉसिस होना। 


6. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाली महिला केडेट्स के कद एवं वजन संबंधी मानक (थल सेना): 


त्वचा: विटिलिगो, हीमैंजियोमास, AEA होना, कॉर्न की समस्या होना, त्वचारोग, त्वचासंक्रमण, त्वचा पर कहीं 


आयु (वर्षों 208 arg तह के आयुः 7 वर्ष से ie wa 20 आयुः 40वर्ष से 
में) ए न्यूनतम 50वर्ष वर्ष+ Olfet- | वर्ष+ 04दिन - की 
वजन 30वर्ष 40वर्ष 
कद (सेमी) गा वजन(कि.ग्रा.)) | वजन(कि.ग्रा)) | वजन(कि.ग्रा.) 
40 35.3 43. 45. 47.0 49.0 
4 .358 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 | _444 | | 464 | 48.4 | 504 | 
43 .368 | 45.0 47.0 49. 5./ 
44 37.3 | 45.6 47.7 49.8 5.8 
45 .378 46.3 48.4 | 50.5. | 52.6 
46 38.4 | 46.9 | 49.0 | 5.2 53.3 
47 38.9 47.5 49.7 | SBA | 9 | 54.0. | 
48 39.4 48.2 | 50.4 | 52.6 | 54.8 | 
49 | 40.0 | 48.8 5.4 53.3 | 55.5 | 
50 | _40.5 | | _49.5. | | 5.8 | 8 | 54.0 | 56.3 
454 | 44.0 0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 | 446 6 | 50.5 | 53.4 | 55.4 | 57.8 
53 42. lt 25te~ | 5 53.8 | 56.2 | | 58.5. | 
54 42.7 52.2 | 54.5. | | 56.9 | 59.3 
| ॥55 | 55 43.2 52.9 55.3 57.7 60.4 
56 .438 53.5 | 56.0 | | 58.4 | 60.8 
57 44.4 54.2 56.7 | 59.2 | 6.6 
58 44.9 54.9 57.4 | 59.9 | 62.4 
59 | 45.5 | | 55.6. | 58. 60.7 63.2 
60 46. 56.3 | 58.9 | | 644 | 4 | _64.. | 
464 46.7 57.0 | 59.6 | | 62.2 | 64.8 
62 47.2 57.7 | 604 | 63.0 | 656 
63 .478 | 585 6. 63.8 66.4 


(F) सशख्त्र सेनाओं में प्रवेश हेतु महिला कैडेट्स का न्यूनतम कद 52 से.मी. होना अनिवार्य है। गोरखा और पूर्वोत्तर 
भारत के पहाड़ी क्षेत्र, गढ़वाल Ae PATH AA से संबंधित उम्मीदवारों का न्यूनतम कद 48 सेमी. स्वीकार्य होगा। परीक्षा 
के समय 8 वर्ष से कम आयु के उम्मीदवारों को कद में 2 सेमी. की छूट दी जाएगी। फ्लाईंग शाखा के लिए न्यूनतम कद 
463 सेमी. अनिवार्य है। फ्लाईंग शाखा के लिए अन्य मानवशास्त्रीय (Anthropometric) मानक जैसे बैठने की उँचाई, 
टांगों की लंबाई और जाँघों की लंबाई अनिवार्य है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(a) सभी वर्गों के कार्मिकों का कद के अनुसार वजन का चार्ट नीचे दिया गया Sl यह चार्ट BMI के आधार पर तैयार 
किया गया है। यह चार्ट उम्मीदवारों के विशिष्ट कद के अनुरूप न्यूनतम स्वीकार्य वजन को दर्शाता Sl किसी भी स्थिति में 
न्यूनतम दर्शाए वजन से कम वजन स्वीकार्य नहीं होगा। अधिकतम स्वीकार्य वजन आयु वर्ग एवं कद के अनुसार दर्शाया गया 
al स्वीकार्य सीमा से अधिक वजन उसी स्थिति में स्वीकार किया जाएगा यदि उम्मीदवार के पास बॉडी विलिडिंग कुश्ती और 
मुक्केबाजी के राष्ट्रीय स्तर के दस्तावेज़ साक्ष्य के रूप में हो। ऐसे मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे किए जाने चाहिए:- 


(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक (Body Mass Index) 25 से कम होना चाहिए 

(ii) = कमर ae Hes (Waist Hip) का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 से कम तथा महिलाओं के लिए 0.8 से कम 
होना चाहिए। 

(iii) = कमर का घेराव (Waist Circumference) पुरूषों के लिए 90 सेमी से कम और महिलाओं के लिए 80 
सेमी से कम होना चाहिए। 

(iv) सभी जैवरासायनिक मेटाबॉलिक (Biochemical Metabolic) मापदंड सामान्य सीमा में होने चाहिए। 


नोटः 77 a0 से कम आयु के उम्मीदवारों के कद और वजन का आकलन भारतीय शिशु अकादमी द्वारा 05 से 46 वर्ष के 
बच्चों के लिए कद, वजन एवं BMI (शरीर द्रव्यमान सूचकांक) संबंधित दिशा-निर्देश जोकि समय-समय पर संशोधित किए 
जाते हैं, के अनुसार किया जाएगा। 


7. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (थल सेना) में शामिल होने वाले पुरुष कैडेट्स के कद-वजन मानक 


सेना में प्रवेश की शाखा के आधार पर वांछित कद भिन्न-भिन्न होती है। शरीर का वजन कद के अनुपात में होना चाहिए 
जैसा कि निम्नलिखित चार्ट के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है:- 


x सभी आयु के लिए | आयु aT: 7 आयु वर्ग: आयु वर: आयु 40 वर्ष से 
8002 22 न्यूनतम वजन से 20 वर्ष | 20+04दिन 30 वर्ष es अधिक 
कद (से.मी.) वजन (कि.ग्रा.. | वजन (कि.ग्रा.)) | वजन (किग्रा.) वजन (कि.ग्रा.) | वजन (कि.्रा.) 
40 35.3 43. 45. 47.0 49.0 
4 35.8 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 44.4 46.4 48.4 50.4 
43 36.8 45.0 47.0 49. 5. 
44 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
45 37.8 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 46.9 49.0 5.2 53.3 
47 38.9 47.5 49.7 5.9 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.6 54.8 
49 40.0 48.8 54.4 53.3 55.5 
750 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
75 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 4.6 50.8 53. 55.4 57.8 
53 42.4 5.5 53.8 56.2 58.5 
54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60. 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 


[भाग l—a@ve Il] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


57 44.4 54.2 56.7 59.2 6/.6 
58 44.9 54.9 57.4 59.9 62.4 
59 45.5 55.6 58. 60.7 63.2 
60 46. 56.3 58.9 6.4 64.0 
6 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 60.4 63.0 65.6 
63 47.8 58.5 6. 63.8 66.4 
64 48.4 59.2 6.9 64.6 67.2 
65 49.0 59.9 62.6 65.3 68. 
66 49.6 | 606 | 63.4 66. 68.9 
67 50.2 67.4 64. | 66.9 69.7 
68 50.8 62. 64.9 67.7 70.6 
69 57.4 62.8 65.7 68.5 7i.4 
70 52.0 63.6 66.5 69.4 72.3 
| 52.6 64.3 67.3 70.2 73.4 
72 53.3 65. 68.0 7.0 74.0 
73 53.9 65.8 68.8 7.8 74.8 
74 54.5 | 66.6 | 696 72.7 75.7 
75 55. 67.4 70.4 73.5 76.6 
76 55.8 68. 4 74.3 77.4 
VAL 56.4 68.9 72. 75.2 78.3 
78 57.0 69.7 72.9 76.0 79.2 
79 57.7 70.5 73.7 76.9 80. 
80 58.3 7.3 74.5 77.8 8/.0 
84 59.0 2. 75.4 78.6 8.9 
82 59.6 72.9 76.2 79.5 82.8 
83 60.3 73.7 77.0 80.4 83.7 
84 | 609 74.5 77.9 8.3 84.6 
85 6.6 75.3 78.7 82. 85.6 
86 62.3 76. 79.6 83.0 86.5 
87 62.9 76.9 80.4 83.9 87.4 
88 63.6 77.8 8.3 84.8 88.4 
89 64.3 78.6 82.2 85.7 89.3 
90 65.0 79.4 83.0 86.6 90.3 
94 65.7 80.3 83.9 87.6 97.2 
92 66.4 8. 84.8 88.5 92.2 
93 67.0 8.9 85.7 89.4 93. 
94 67.7 82.8 86.6 90.3 94. 
95 68.4 83.7 87.5 9.3 95. 
96 69. 84.5 88.4 92.2 | 96.0 | 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


97 | 699 85.4 89.3 93. 97.0 
98 70.6 86.2 90.2 94.4 98.0 
99 7.3 87. 94.4 95.0 | 99.0 
200 72.0 88.0 92.0 | 96.0 00.0 
20' 72.7 88.9 92.9 97.0 07.0 
202 73.4 89.8 93.8 97.9 02.0 
203 74.2 90.7 94.8 98.9 03.0 
204 74.9 9/.6 95.7 | 999 | 04.0 
205 75.6 92.5 96.7 00.9 05. 
206 76.4 93.4 97.6 0.8 06. 
207 A 94.3 98.6 02.8 07. 
208 77.9 95.2 99.5 03.8 08.2 
209 78.6 96. 00.5 04.8 09.2 
20 79.4 97.0 07.4 05.8 0.3 


(क) ऊपर दिया गया कद-वजन चार्ट सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए है। यह चार्ट बीएमआई के आधार पर बनाया गया 
al इस चार्ट में किसी कद विशेष के उम्मीदवार का न्यूनतम स्वीकृत वजन दिया गया है। किसी भी मामले में न्यूनतम 
स्वीकृत वजन से कम वजन को स्वीकार नहीं किया जाएगा। दिए गए कद के अनुसार अधिकतम स्वीकृत वजन को विभिन्न 
आयु-वर्गों में विभाजित किया गया है। अधिकतम स्वीकृत वजन सीमा से अधिक वजन वाले उम्मीदवारों को केवल उन 
मामलों में स्वीकार किया जाएगा जहाँ वे राष्ट्रीय स्तर पर कुश्ती, बॉडी-बिल्डिंग एवं बॉक्सिंग खेलों में शामिल होने का 
दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे। ऐसे मामलों में अधोलिखित मानक होंगे :- 

(i) बॉडीमास इंडेक्स 25 से कम होना चाहिए। 

(i) कमर AT Hes का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 तथा महिलाओं के लिए 0.8 होगा। 

(iii) कमर का घेरा पुरूषों के लिए 90 सेंटीमीटर तथा महिलाओं के लिए 80 सेंटीमीटर से कम होगा। 

(५) सभी बायोकेमिकल मेटाबॉलिक मानक सामान्य सीमाओं में होंगे। 


नोट : ॥7 वर्ष से कम आयु के उम्मीदवारों के लिए कद तथा वजन का मापदंड ‘05 वर्ष से 6 वर्ष के बच्चों के लिए भारतीय 
शिशु अकादमी के कद, वजन बीएमआई विकास चार्ट' के दिशा निर्देशानुसार होगा जिसे समय-समय पर संशोधन किया 
जाता है। 


(ख) सशस्त्र बलों में प्रवेश के लिए पुरुष/महिला उम्मीदवारों के लिए आवश्यक न्यूनतम कद 57 सेमी या संबंधित भर्ती 
एजेंसी द्वारा यथा-निर्धारित है। गोरखा और भारत के उत्तर पूर्वी क्षेत्र, गढ़वाल और कुमाऊं की पहाड़ियों से संबंधित 
उम्मीदवार न्यूनतम 52 सेमी कद के साथ स्वीकार किए जाएंगे। 


नोट: परीक्षा के समय 48 वर्ष से कम आयु के पुरुष और महिला दोनों उम्मीदवारों के लिए 02 सेमी की वृद्धि की गुंजाइश 
दी जाएग़ी। फ्लाइंग ब्रांच के लिए न्यूनतम अपेक्षित कद 63 सेमी है। फ्लाइंग ब्रांच को बैठने की ऊंचाई, पैर की लंबाई और 
जांघ की कद जैसे एंथ्रोपोमेट्रिक मानकों की भी आवश्यकता होती है। 


8. सभी अधिकारी एंट्री और प्री-कमीशन प्रशिक्षण अकादमियों में निम्नलिखित जाँच की जाएंगी परंतु यदि मेडिकल 
अधिकारी/मेडिकल बोर्ड चाहे या ठीक समझे तो इसके अलावा अन्य किसी बिन्दु पर भी जाँच कर सकते हैं। 


(क) संपूर्ण हीमोग्राम 
(a) यूरिनआरई 
(ग) चेस्ट RTT 


[भाग l—ave Il] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(घ) 


यूएसजी एब्डॉमिन एवं पेल्विस 


9. आयु वर्ग एवं भर्ती या प्रवेश के प्रकार के आधार पर नेत्रज्योति संबंधी कुछ मानक भिन्न हो सकते हैं जो कि 


निम्नलिखित हैं :- 


मानदण्ड 


स्‍्टैंडर्ड : (0+2 प्रवेश 
एनडीए ए(सेना), टीईएस 


स्नातक एवं समकक्ष प्रवेश 
सीडीएसई, आईएमए, 
ओटीए, यूईएस, एनसीसी, 


स्नातकोत्तर एवं समकक्ष 
प्रवेश :जैग, एईसी, 
एपीएस, आरवीसीटीए, 


एवं समकक्ष Set एव rere एएमसी, एडीसी, एसएल 
एवं समकक्ष 
असंशोधित दृष्टि (अधिकतम 6/36 एवं 6/60 एवं 3/60 एवं 
स्वीकृत) 6/36 6/60 ३/60 
बीसीवीए दायां 6/6 तथा बायां 6/6 | दायां 6/6 तथा बायां 6/6 | दायां 6/6 तथा बायां 6/6 
<-2.5 डी <-3.50 डी <-5.50 डी 
यो ee एसपीएच(अधिकतम एसपीएच(अधिकतम एसपीएच(अधिकतम 
भैंगेपन सहित < -/+2.0 डी | भैगेपन सहित < -/+2.0 डी | भैंगेपन सहित < -/+2.0 डी 
सीवीईएल) सीवीईएल) सीवीईएल) 
<+2.5 डी <+3.50 डी <+3.50 डी 
एसपीएच(अधिकतम एसपीएच(अधिकतम एसपीएच(अधिकतम 
हालिया द्रष्टिविषम्य सहित < -/+2.0 | द्रष्टिवैषम्य सहित < -/+2.0 | द्रष्टिवैषम्य सहित < -/+2.0 
डी सीवीईएल) डी सीवीईएल) डी सीवीईएल) 
कर अनुमति नही है अनुमति* अनुमति* 
रंग अवधारणा सीपी -॥ सीपी -॥ सीपी -॥ 


“लेसिक अथवा समकक्ष केराटो-रिफ्रैक्टिव प्रक्रिया 


(क) यदि कोई उम्मीदवार केराटो-रिफ्रेक्टिव प्रक्रिया करवाता है तो उसे प्रक्रिया की तारीख व सर्जरी किस 
प्रकार की है, इस बात का उल्लेख करते हुए उस मेडिकल सेंटर से इस आशय का एक प्रमाण पत्र/ऑपरेटिव नोट्स 
प्रस्तुत करने होंगे जहां सर्जरी की गई है। 


नोट: इस तरह के प्रमाण पत्र की अनुपस्थिति में नेत्र रोग विशेषज्ञ को “स्पष्ट दृष्टि हेतु सुधारात्मक प्रक्रिया 
संबंधी दस्तावेजों की अनुपलब्धता के कारण अनफिट” के विशिष्ट पृष्ठांकन के साथ उम्मीदवार को अस्वीकार करना 


होगा। 


(ख) इस संबंध में 'फिट' करार देने के लिए अधोलिखित का ध्यान रखा जाएगा। 

() सर्जरी के समय उम्मीदवार की आयु 20 वर्ष से अधिक हो। 

(ii) लासिक सर्जरी के बाद न्यूनतम (2 माह का समय हो गया हो। 

(iii) Fea में कॉर्निया की मोटाई 450: के बराबर या उससे अधिक ST 

(iv) आईओएल मास्टर द्वारा अक्षीय लंबाई 26 मिमी के बराबर या उससे अधिक हो। 

(५) +/-.0 डी एवं सिलिंडर से कम या उसके बराबर अवशिष्ट अपवर्तन हो, बशर्ते वह उस वर्ग में मान्य हो 
जिसमें उम्मीदवार द्वारा आवेदन किया गया हो। 

(vi) सामान्य स्वस्थ रेटिना। 

(vii) अतिरिक्त मापदंड के रूप में कॉर्निया की टोपोग्राफी और एक्टेशिया मार्कर को भी शामिल किया जा 
सकता है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


वे उम्मीदवार जिन्होंने रेडियल केराटोटॉमी करवाई है, वे स्थायी रूप से अनफिट माने जाएंगे। 
40. चिकित्सा बोर्ड की कार्यवाही के लिए प्रयुक्त होने वाला फॉर्म एएफएमएसएफ-2 ए है। 


4. चिकित्सा जांच बोर्ड की कार्यवाही : अफसरों के चयन और प्री-कमीशनिंग प्रशिक्षण अकादमियों के लिए चिकित्सा 
जांच बोर्ड का आयोजन सर्विस चयन बोर्ड (एसएसबी) के निकट नियत सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पतालों में किया 
जाता है। इन चिकित्सा बोर्ड को विशेष मेडिकल बोर्ड" (एसएमबी) कहा जाता Sl एसएसबी साक्षात्कार में उत्तीर्ण होने 
वाले उम्मीदवारों को पहचान दस्तावेजों सहित सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पताल के पास भेजा जाता है। अस्पताल के 
स्टॉफ सर्जन उम्मीदवार की पहचान करके उसे एएफएमएसएफ-2 में संबंधित भाग भरने के लिए मार्ग दर्शन देते हैं, 
मेडिकल, सर्जिकल, नेत्ररोग, ईएनटी तथा sect विशेषज्ञों द्वारा चिकित्सा जांच आयोजित करवाते हैं। स्त्री-रोग विशेषज्ञ भी 
महिला उम्मीदवारों की जांच करते हैं। इन विशेषज्ञ डॉक्टरों द्वारा जांच के बाद उम्मीदवार मेडिकल बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत 
होते हैं। विशेषज्ञ डॉक्टरों की जांच से संतुष्ट होने के बाद मेडिकल बोर्ड द्वारा उम्मीदवारों की मेडिकल फिटनेस संबंधी 
घोषणा की जाती Sl यदि विशेष मेडिकल बोर्ड (एसएमबी) द्वारा किसी उम्मीदवार को अनफिट' घोषित किया जाता है, तो 
उसे उम्मीदवार 'अपीलमेडिकलबोर्ड' (एएमबी) के लिए अनुरोध कर सकते Sl एएमबी से संबंधित विस्तृत प्रक्रिया का 
उल्लेख अध्यक्ष एसएमबी द्वारा किया जाएगा। 


42. विविध पहलू : 
(क) . परीक्षण अथवा जांच के नैदानिक तरीके से डीजीएएफएमएस कार्यालय द्वारा स्थापित किए जाते हैं। 
(ख) महिला उम्मीदवारों की मेडिकल जांच महिला मेडिकल अफसरों द्वारा की जाएगी परंतु यदि महिला डॉक्टर 
मौजूद न हों तो यह काम महिला परिचारिकाओं की उपस्थिति में पुरूष डॉक्टरों द्वारा किया जाएगा। 
(ग) सर्जरी के बाद फिटनेस देना : 
सर्जरी के बाद उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा परंतु सर्जरी में किसी प्रकार की दिक्कत नहीं 
होनी चाहिए, घाव भर गए हों और उस अंग विशेष की शक्ति पर्याप्त रूप से मिल गई हो, यह आवश्यक 
होगा। हर्निया की ओपन/लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के OL वर्ष बाद तथा कॉलसिस्टेक्टमी की लैप्रोस्कोपिक 
सर्जरी के 42 सप्ताह बाद किसी उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा। किसी अन्य सर्जरी के मामले 
में भी लैप्रोस्कोपिक सर्जरी  (2 सप्ताह बाद और ओपन सर्जरी के 2 माह बाद ही फिटनेस दी जाएगी। 
चोट लगने, मांस फटने और जोड़ों में किसी प्रकार की चोट लगने पर सर्जरी की अवधि को ध्यान में न 
रखते हुए उम्मीदवार को अनफिट' घोषित किया जाएगा। 
नौसेना में अफसरों के प्रवेश के लिए चिकित्सा जांच के चिकित्सा मानक और प्रक्रिया 
चिकित्सा बोर्ड के संचालन की प्रक्रिया 
. सेवा चयन बोर्ड (एस एस बी) द्वारा अनुशंसित उम्मीदवार को सेवा मेडिकल अफसरों के एक बोर्ड द्वारा संचालित 
चिकित्सीय जांच (स्पेशल मेडिकल बोर्ड) से गुजरना होगा। केवल चिकित्सा बोर्ड द्वारा फिट घोषित उम्मीदवारों को ही 
अकादमी में प्रवेश दिया जाएगा। तथापि चिकित्सा बोर्ड के अध्यक्ष अनफिट घोषित हुए उम्मीदवार को उनके परिणामों की 
जानकारी देंगे और अपील चिकित्सा बोर्ड की प्रक्रिया बताएंगे जिसे विशेष मेडिकल बोर्ड के 42 दिनों के भीतर कमान 
अस्पताल या समकक्ष में उम्मीदवार को पूरा करना होगा। 


2. ऐसे उम्मीदवार जिन्हें अपील चिकित्सा बोर्ड (ए एम बी) द्वारा अनफिट घोषित किया जाता है, वे अपील मेडिकल 
बोर्ड पूरा होने के एक दिन के भीतर रीव्यू मेडिकल बोर्ड के लिए अनुरोध कर सकते हैं। ए एम बी के अध्यक्ष उम्मीदवारों को 
ए एमबी के जांच-परिणामों को चुनौती देने की प्रक्रिया की जानकारी देंगे। उम्मीदवारों को यह भी सूचित किया जाएगा कि 
रीव्यू मेडिकल बोर्ड (आर एम बी) के संचालन के लिए मंजूरी डी जी ए एफ एम एस द्वारा मामले की मेरिट के आधार पर ही 
प्रदान की जाएगी और इसे उम्मीदवार का अधिकार नहीं माना जाएगा। यदि उम्मीदवार आर एम बी के लिए अनुरोध 
करना चाहता/चाहती है तो उसे डी एम पी आर, एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय (नौसेना), सेना भवन, राजाजी मार्ग, नई 
दिलली-440044- को लिखना होगा एवं उसकी एक प्रति ए एम बी के अध्यक्ष को सौंपी जाएगी। डी जी ए एफ एम एस 


[भाग |—a@ve Il] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


का कार्यालय उम्मीदवार को आर एम बी के लिए उपस्थित होने की तारीख एवं स्थान (केवल दिल्‍ली और पूना) के विषय में 
सूचित करेगा। 


3. 


स्पेशल मेडिकल बोर्ड के दौरान, निम्नलिखित जांच अनिवार्य रूप से की जाएंगी। तथापि उम्मीदवार की जांच 


करने वाले मेडिकल अफसर/मेडिकल बोर्ड आवश्यकता पड़ने पर या सूचित किए जाने पर कोई अन्य जांच करवाने को कह 
सकते हैं:- 


(क) कम्प्लीट हीमोग्राम 

(a) यूरिन आर ई/एम ई 

(ग) एक्स-रे चेस्ट पी ए व्यू 

(घ) यू एस जी एब्डोमन और पेल्विस 

(च)लीवर फंक्शन टेस्ट्स 

(3) रीनल फंक्शन टेस्ट्स 

(ज) एक्सरे लंबोसैक्रल स्पाइन, एंटीरियर-पोस्टीरियर एंड लैटरल व्यूज़ 
(झं) एऐलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ECG) 


एन्द्री के समय अफसरों (पुरुष/महिला) के लिए शारीरिक मानदंड 


4. उम्मीदवार को विनिर्दिष्ट शारीरिक मानदंडों के अनुसार शारीरिक रूप से स्वस्थ (फिट) होना चाहिए:- 
(क) उम्मीदवार शारीरिक एवं मानसिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए और ऐसी किसी भी बीमारी/अक्षमता से मुक्त 
होना चाहिए जो तट और समुद्री ड्यूटी पर विश्व के किसी भी हिस्से में शांति एवं युद्ध परिस्थितियों में सक्षम 
कार्य निष्पादन में बाधा डाल सकती है, । 
(ख) उम्मीदवार में किसी भी तरह की शारीरिक कमजोरी, शारीरिक दोष अथवा कम वजन के लक्षण नहीं होने 
चाहिएं। उम्मीदवार को अधिक वजन का या मोटा नहीं होना चाहिए। 
5. वजन 
कद-वजन तालिकाः नौसेना 
कद 7ag+ifeTa | 8 वर्ष + दिन से 20 | 20 वर्ष + दिन से 30 = 
मीटर में Ia ae 48 वर्ष तक वर्ष तक वर्ष तक Soe कक 
न्यूनतम | अधिकत | न्यूनतम | अधिकत | न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकत 
वजन | मवजन | वजन | म वजन वजन वजन वजन वजन वजन | म वजन 
किलो | किलोग्रा | किलोग्रा | किलोग्रा | किलोग्राम | किलोग्राम | किलोग्रा | किलोग्राम | किलोग्रा | किलोग्रा 
mat) aa qa qa में में qa में qa qa 
/.47 37 45 40 45 40 48 40 50 40 52 
.48 37 46 44 46 44 48 4 50 4/ 53 
.49 38 47 44 47 4/ 49 4 5 4/ 53 
7.50 38 47 42 47 42 50 42 52 42 54 
7.54 39 48 42 48 42 50 42 52 42 55 
/.52 39 49 43 49 43 5 43 53 43 55 
.53 40 49 43 49 43 5 43 54 43 56 
/.54 40 50 44 50 44 52 44 55 44 57 
7.55 4 50 44 50 44 53 44 55 44 58 
/.56 4 5 45 5 45 54 45 56 45 58 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


4.57 42 52 46 52 46 54 46 57 46 59 
.58 42 52 46 52 46 55 46 57 46 | 60 | 
.59 43 53 47 53 47 56 47 58 47 64 
.6 44 54 47 54 47 56 47 59 47 64 
.64 44 54 48 54 48 57 48 | 60 | 48 62 
7.62 45 55 49 55 49 58 49 | 60 | 49 63 
.63 45 56 49 56 49 58 49 67 49 64 
.64 46 56 50 56 50 59 50 62 50 65 
7.65 46 57 50 57 50 | 60 | 50 63 50 65 
.66 47 58 5 58 5 6 57 63 5 | 66 | 
.67 47 59 52 59 52 6 52 64 52 67 
.68 48 59 52 59 52 62 52 65 52 | 68 | 
.69 49 | 60 | 53 | 60 | 53 63 53 ॥ S66. || 53 | 69 | 
47 49 6 53 67 53 64 53 | 66 | 53 | 69 | 
.74 50 6 54 64 54 64 54 67 54 70 
.72 50 62 55 62 55 65 55 | 68 | 55 7 
.73 54 63 55 63 55 | “865 || 55 | 69 | 55 72 
.74 54 64 56 64 56 67 56 70 56 73 
.75 52 64 57 64 57 67 57 70 57 74 
.76 53 65 57 65 57 | 68 | 57 7 57 74 
Te 53 | 66 | 58 | 6 | 58 | 69 | 58 72 58 75 
.78 54 67 59 67 59 70 59 73 59 76 
.79 54 67 59 67 59 70 59 74 59 77 
.8 55 | 68 | | 60 | | 68 | | 60 | 7/ | 60 | 75 | 60 | 78 
.8 56 | 69 | 64 | 69 | 64 72 64 75 6 79 
.82 56 70 6 70 6 73 64 76 6 79 
.83 57 70 62 70 62 74 62 7 62 | 80 | 
.84 58 7/ 63 7/ 63 74 63 78 63 8 
.85 58 72 63 72 63 75 63 79 63 82 
.86 59 73 64 73 64 76 64 | 80 | 64 83 
.87 59 73 65 73 65 77 65 | 80 | 65 84 
.88 | 60 | 74 65 74 65 78 65 8 65 85 
.89 64 75 | 66 | 75 | 66 | 79 | 6 | 82 | 66 | | 86 | 
.9 64 76 67 76 67 79 67 83 67 87 
.94 62 ce 67 7 67 | 80 | 67 84 67 88 
7.92 63 te | 68 | 7 | 68 | 8 | 68 | 85 | 68 | 88 
.93 63 78 | 69 | 78 | 69 | 82 | 69 | | %& | | 69 | | 89 | 
.94 64 79 70 79 70 83 70 87 70 | 90 | 
.95 65 | 80 | 70 | 80 | 70 84 70 87 70 94 


[भाग l—are वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


नोट :पुरुष उम्मीदवारों के लिए 

(क) कद के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम वजन सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए एक समान होगा। निर्धारित 
न्यूनतम वजन से कम वजन वाले उम्मीदवारों को स्वीकृत नहीं किया जाएगा। 
(ख) निर्धारित वजन से अधिक वजन वाले पुरुष उम्मीदवार आपवादिक स्थिति में केवल तभी स्वीकार्य होंगे 
जब वे बॉडी बिल्डिंग, कुश्ती, मुक्केबाजी अथवा मसक्यूलर faces के संबंध में दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे। ऐसे 
मामलों में, निम्नलिखित मानदंडों का पालन किया जाता है। 

() शरीर द्रव्यमान सूचकांक 25 से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(ii) कमर TAT Hes का अनुपात 0.9 से कम हो। 

(iii) ब्लड शुगर फास्टिन्ग और पोस्ट प्रांडियल,ब्लड यूरिया, क्रिटिनाइन, कोलेस्ट्रॉल, HDAIC% आदि जैसे 

सभी बायोकेमिकल पैरामीटर सामान्य रेंज में ST 

(ग) केवल चिकित्सा विशेषज्ञ ही किसी उम्मीदवार को स्वस्थ (फिट) घोषित कर सकते हैं। 


(घ) न्यूनतम स्वीकार्य कद 57 सेमी है। तथापि ऐसे उम्मीदवारों को जो नीचे वर्णित क्षेत्रों के स्थाई निवासी हों, 
तथा प्रतिभाशाली पुरुष खिलाड़ी उम्मीदवारों को कद में छूट दी जाएगी: 


मम बल श्रेणी पुरुष उम्मीदवारों के लिए 

न्यूनतम कद 
(i) लद्दाख क्षेत्र से आदिवासी 455 से*मी० 

: अंडमान और निकोबार, लक्षद्वीप और ee 

(ii) ea 455 Hout 
" गोरखा, नेपाली, असमिया, गढ़वाली, की 

(il) कुमाऊँनी और उत्तराखंड 20 
(iv) भूटान, सिक्किम और उत्तर पूर्व क्षेत्र अल 
(५) अति प्रतिभाशाली खिलाड़ी उम्मीदवार 455 सेश्मी० 


नोट : महिला उम्मीदवारों के लिये 


(क) सभी वर्गों के कार्मिकों का कद के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम वजन तय मानकों के अनुसार होगा। 
निर्धारित न्यूनतम वजन से कम वजन वाले उम्मीदवारों को स्वीकृत नहीं किया जाएगा। 


(ख) . निर्धारित सीमा से अधिक वजन वाले उम्मीदवार आपवादिक स्थिति में केवल तभी स्वीकार्य होंगे जब वे 
बॉडी बिलिंडंग, कुश्ती, मुक्केबाजी और मस्क्‍्यूलर बिल्ड के संबंध में दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे। ऐसे मामलों में 
निम्नलिखित मानदंड पूरे किए जाने चाहिएं:- 


(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक (BMI) 25 से अधिक नहीं होना चाहिए 

(ii) कमर Ae Hes (Waist Hip) का अनुपात महिलाओं के लिए 0.8 से कम होना चाहिए। 

(iii) ब्लड शुगर फास्टिंग और पोस्ट प्रांडियल, ब्लड यूरिया (Blood urea), क्रियेटीनाइन (Creatinine), 
कोलेस्ट्रॉल (Cholesterol), HbAIC% आदि जैसे सभी बायोकेमिकल पैरामीटर सामान्य रेंज में हों। 


(ग) फिटनेस केवल चिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा ही दी जा सकती है। 


(घ) महिला केडेट्स के लिए न्यूनतम स्वीकार्य कद 52 सेमी. है। तथापि निम्नांकित क्षेत्रों के मूल निवासी 
उम्मीदवारों को कद में छूट की अनुमति है। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART l—SEC. III] 
a at महिला उम्मीदवारों का न्यूनतम 
सं. कद 
(i) | लद्दाख क्षेत्र के आदिवासी 450 सेमी. 
(i) | अंडमान एवं निकोबार ,लक्षद्वीप और मिनिकोय द्वीप 450 सेमी. 
(iii) | गोरखा ,नेपाली ,असमिया ,गढ़वाली ,कुमाऊँनी और उत्तराखंड 447 सेमी. 
(iv) | भूटान fate और पूर्वोत्तर क्षेत्र 447 सेमी. 
(a) नौसेना में कार्यकारी शाखा (Executive branch) के पायलट/प्रेक्षवविशेषज्ञ (0056५6/ 
Specialisations) अधिकारी के रूप में प्रवेश के इच्छुक उम्मीदवारों को कद में उपर्युक्त छूट की अनुमति नहीं 
होगी। 
6. उम्मीदवार की चिकित्सीय जांच के दौरान, निम्निलिखित प्रमुख बिंदुओं को सुनिश्चित किया जाएगाः- 


(क) उम्मीदवार पर्याप्त रूप से बुद्धिमान हो। हालाँकि इस संबंध में जिम्मेदारी एनरोलिंग अफसर (Enrolling 
Officer) की होगी। चिकित्सा अधिकारी जाँच के दौरान पाई गई किसी भी कमी को एनरोलिंग अफसर के संज्ञान 
में लाएगा। 

(ख) श्रवण-शक्ति अच्छी हो और कान, नाक अथवा गले की किसी भी बीमारी के लक्षण न हों। 

(ग) दोनों नेत्रों की दृष्टि क्षमता अपेक्षित मानदंडों के अनुरूप हो। उनके नेत्र चमकदार, साफ हों और भेंगापन अथवा 
असामान्यता से रहित हो। आंखों की पुतलियों की गति सभी दिशाओं में पूरी और निर्बाध हों। 

(घ) बोलने की क्षमता बाधा रहित हो। 

(च) ग्रन्थियों में किसी प्रकार की सूजन न ST 

(छ) छाती की बनावट अच्छी हो और हृदय एवं फेफड़े स्वस्थ हों। 

(ज) उम्मीदवारों के सभी अंग सुगठित एवं सुविकसित हों। 

(झ) किसी भी प्रकार की हर्निया के लक्षण न हों। 

(ट) सभी जोड़ों के कार्य निर्बाध एवं त्रुटि रहित हों। 

(5) पैर एवं पंजे सुविकसित हों। 

(ड) किसी भी प्रकार की जन्मजात विकृति अथवा गड़बड़ी न हो। 

(ढ) पिछली किसी भी प्रकार की गंभीर एवं लंबी बीमारी के लक्षण जो कि शारीरिक अपंगता को दर्शाता/दर्शाते हों, न 

all 

(a) भली-भांति चबाने के लिए पर्याप्त संख्या में मजबूत दांत हों। 

(थ) जेनिटो-यूरिनरी ट्रैक्ट से संबंधित कोई भी बीमारी न हो। 


उम्मीदवार अक्सर अज्ञानतावश बीमारी के संबंध में पिछले पारिवारिक मामलों की जानकारी नहीं देते हैं। कभी- 


कभी अस्वीकृति (rejection) के डर से जानबूझकर बीमारी को छिपाने का प्रयास किया जाता है। ऐसे सभी मामलों में भर्ती 
चिकित्सा अधिकारी को एएफएमएसएफ -2 ए (AFMSF-2A) के संबंधित पैरा में बताना चाहिए, यदि किसी प्रकार के 
दौरे, कुष्ठ, मिर्गी या तपेदिक का कोई संबंधित पिछला मामला है। तथापि, जैविक रोग/शारीरिक विकृति के किसी भी लक्षण 
के लिए उम्मीदवारों की गहन नैदानिक जांच करना आवश्यक है। भर्ती चिकित्सा अधिकारी को या तो उम्मीदवार को 
अस्वीकार करना चाहिए या संबंधित कॉलम में बीमारी का पृष्ठांकन करना चाहिए, यदि यह स्वीकार्य प्रकृति का है। 


ie 


उम्मीदवार को अयोग्य घोषित करने के प्रमुख कारण निम्नलिखित हैं:- 
(क) कमजोर शारीरिक रचना, अपूर्ण विकास, जन्मजात विकृति, मांसपेशी क्षय (मसक्यूलर वेस्टिंग)। 


नोट: मांसपेशीय विकृति को पूरी तरह से, कार्यों पर पड़ने वाले इसके प्रभाव से आंका जाना चाहिए। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(a) सिर की विकृति जिसमें फ्रेक्चर से उत्पन्न विकृति अथवा खोपड़ी की हड्डियों के संकुचन से उत्पन्न विकृति शामिल 
है। 


(ग) स्कोलिओसिस का निर्धारिणलंबर cared के लिए ॥0 डिग्री और डोर्सल स्पाइन के लिए 45 डिग्री तक का 
इडियोपैथिक स्कोलियोसिस स्वीकार्य होगा बशर्ते कि 


() उम्मीदवार लक्ष्णहीन हो 

(ii) स्पाइन में ट्रॉमा का कोई मामला न हो 

(iii) छाती में कोई विषमता /कंधों में असंतुलन अथवा लंबर स्पाइन (lumber spine) में पेल्विक ऑब्लिक्विटी 
(pelvic obliquity) न हो 

(५) तंत्रिका (न्यूरोलॉजिकल) संबंधी कमी न ST 

(५) tte की हड्डी (स्पाइन) में जन्मजात विकृति न हो। 

(४) सिनड्रॉमिक लक्षण नहीं हो। 

(vii) ईसीजी सामान्य हो। 

(viii) रीढ की हड्डी के पूर्ण लचीलेपन पर कोई विकृति नहीं हो। 

(ix) चलने की रेज में कोई प्रतिबंध नहीं हो 

(x) संरचनात्मक असामान्यताएं का कारण बनने वाली कोई ऑरगेनिक कमी न हो। 


(घ) आनुवांशिक अथवा गैर-आनुवांशिक अस्थि-पंजर संबंधी विकृति और अस्थियों या संधियों की बीमारी या 
अक्षमता। 


नोटः- रूडीमेंटरी सरवाइकल रिब जिसमें कोई भी संकेत या लक्षण न दिखाई देते हों, स्वीकार्य है। 


(च) as एवं अंगों की विषमता, अंग-छेदन सहित गतिशीलता में असमान्यता। 

(छ) पैरों एवं पंजों की विकृति। 

(i) हाइपर एक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स.हाइपर-एक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स के लिए सभी उम्मीदवारों की भली- 
भांति जांच की जाएगी। 90 डिग्री के परे पीछे की तरफ झुकी उँगलियों का agra हाइपर एक्स्टेंसिबल माना जाएगा 
और अनफ़िट समझा जाएगा। हाइपर लैकसिटी/ हाइपरमोबिलिटी के लक्षणों के लिए अन्य जोड़ों जैसे घुटना, कोहनी, 
रीढ़ और अंगूठे की भी सावधानीपूर्वक जांच की जाएगी। मुमकिन है कि व्यक्ति के दूसरे जोड़ों में हाइपर लैकसिटी के 
लक्षण ना दिखें, लेकिन उँगलियों के जोड़ों की हाइपर एक्स्टेंसिबिलिटी के अलग से दिखने को भी अनफ़िट समझा 
जाएगा क्योंकि यदि उम्मीदवार को ऊपर बताए गए कठोर शारीरिक प्रशिक्षण से गुज़रना पड़े तो बाद में विभिन्न 
प्रकार की परेशानी उभर सकती हैं। 


(ii) मालेट फिंगर, डिस्टल इंटर-फेलेंजीयल ज्वाइंट पर एक्सटेंसर मेकेनिज़्म ना हो पाने से Arete फिंगर होता है। 
क्रोनिक मालेट डीफार्मिटी (PIP) और एमसीपी (MCP) ज्वाइंट में सेकंडरी परिवर्तनों की वजह बन सकती है जिसके 
परिणामस्वरूप हाथ से कार्य करने में कठिनाई हो सकती Sl फ्लेक्सन और एक्स्टेंसन दोनों में डीआईपी (DIP) जोड़ों में 
मूवमेंट की सामान्य रेंज 0-80 डिग्री है और पीआईपी (PIP) ज्वाइंट में 0-90 डिग्री है। मालेट फिंगर में, उम्मीदवार 
उँगलियों के डिस्टल फलंक्स (distal phalanx) को पूरी तरह फैलाने/ सीधा करने में असमर्थ रहता है। 


(कक) हल्के लक्षणों वाले उम्मीदवार जैसे- बिना किसी ट्रामा, प्रेशर सिमटम्स और फंक्शनल डेफ़िसिट के 
जिनका एक्सटेंशन लैग 40 डिग्री से कम है, को फिट घोषित किया जाना चाहिए। 


(कख) उैँगलियों की स्थायी विकृति वाले उम्मीदवार अनफिट घोषित किए जाएंगे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ii) पॉलीडैक्टिली ऑपरेशन के 42 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है। यदि हड्डी की कोई 
असामान्यता (X-Ray) नहीं हो, घाव भर गया हो, निशान हल्का पड़ने लगा हो और न्यूरोमा या चिकित्सकीय 
जांच का कोई प्रमाण न मिले तो फिट घोषित किया जा सकता है। 


(५) सिंपल सिंडैक्टिली. ऑपरेशन के ।2 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है। यदि 
हड्डी की कोई असामान्यता (X-Ray) नहीं है, घाव भर गया हो और निशान हल्का पड़ने लगा हो और वेबस्पेस 
संतोषजनक हो तो फिट घोषित किया जा सकता है। 


(v) जटिल सिंडैक्टिली. अनफिट 


(vi) पोलीमेजिया उम्मीदवारों को ऑपरेशन के 42 सप्ताह की अवधि के उपरांत फिट माना जाएगा यदि 
ऑपरेशन के बाद कोई कठिनाई न हो और सर्जरी के घाव सही से भर गए हो तथा कोई अन्य रोग नहीं ST 


(vii) हाइपरोसटोसिस फ्रंटलिस geal. कोई अन्य मेटाबोलिक असामान्यता ना होने की स्थिति में फिट माना 
जाएगा। 


(ज) ठीक हुआ फ्रेक्चर. 


(i) सभी इंट्रा-आर्टिक्युलर फ्रेक्चर विशेषतः मुख्य जोड़ों (कंधा, कोहनी, कलाई, कूल्हा, घुटना और टखना) सर्जरी 
के साथ अथवा सर्जरी के बगैर, प्रत्यारोपण के साथ अथवा उसके बगैर, अनफ़िट माने जाएंगे। 


( पोस्ट ऑपरेटिव इंप्लांट के साथ सभी अतिरिक्त आर्टिकुलर फ्रेक्चर को अनफ़िट माना जाएगा और इंप्लांट 
हटाने के न्यूनतम 2 सप्ताह के बाद फ़िटनेस देने के लिए विचार किया जाएगा। 


(iii) सभी लंबी हड्डियों (ऊपरी और निचले दोनों लिंब्स) की आर्टिकुलर चोटों जिनका उपचार परंपरागत ढंग से 
किया गया हो, के बाद मूल्यांकन की न्यूनतम अवधि नौ (09) माह होगी। उम्मीदवार को तभी फिट माना 
जाएगा यदि : 


(कक) माल-एलाइमेंट/माल-यूनियन का कोई प्रमाण न हो। 
(HA) कोई न्यूरो वैस्कूलर दोष न ST 
(कग) मुलायम उत्तक की कोई क्षति न हो। 
(कघ) गतिविधियों में कोई कमी न हो। 
(कड) ऑस्टियोमेलिटिस/सीक्विस्ट्रा फारमेशन का कोई लक्षण न ST 


(4) क्यूबिटस रेकवेटम >॥0 डिग्री अनफ़िट है। 


(ट) क्यूबिटस वेलगस 


(i) केरियिंग एंगल मापना. ate और कलाई के सरफ़ेस मार्जिन से एक्सिस को मापने के लिए प्रोट्रैक्टर 
गोनियोमीटर (protractor goniometer) का प्रयोग करते हुए कोहनी को पूरा फैलाकर कोहनी के 
केरियिंग एंगल (carrying angle) का पारंपरिक तरीके से निर्धारण किया जाता है। यद्यपि, बांह और 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


a ae 2० 


आंख 


कलाई में मुलायम ऊतकों के विकास में विविधताओं के कारण मापे गए परिणामों में असंगति आ जाती 
al अभी तक कोहनी के केरियिंग एंगल (carrying angle) को मापने की कोई एकसमान विधि नहीं 
है। यद्यपि एक्रोमियन (acromion), ह्यूमेरस (humerus) के मीडियल (medial) और लेटरल 
एपीकोनडयल्स (lateral epicondyles) पर बोनी लैंडमार्क्स (bony landmarks) की पहचान 
डिस्टल रेडियल (distal radial) और अलनर स्टिलोय्ड (ulnar styloid) प्रक्रिया के माध्यम से कोहनी 
के केरियिंग एंगल (carrying angle) को मापने की संस्तुति की जाती Sl ate और कलाई के दो 
ड्रॉयिंग wera (drawing axes) के साथ केरियिंग एंगल (carrying angle) को एक मैनुअल 
गोनियोमीटर (manual goniometer) art मापा जाता Sl ate का एक्सिस एक्रियोमन 
(axisacromion) के क्रेनियल wha (cranial surface) के लेटरल बॉर्डर (lateral border) के 
ह्यूमेरस (humerus) के लेटरल (lateral) और मीडियल एपीकोनडयल्स (medial epicondyles) 
के मध्यबिंदु तक निर्धारित है। कलाई का एक्सिसह्यूमेरस (axishumerus) के लेटरल (lateral) और 
मीडियल एपिकोनडयल्स (medial epicondyles) के मध्यबिंदु से डिस्टल रेडियल (distal radial) 
और Heat स्टायलॉयड (ulnar 8%॥00) प्रक्रियाओं के मध्यबिंदु द्वारा निर्धारित होता है। 


(ii) क्यूबिटस वेलगस मुख्य रूप से चिकित्सकीय निदान होना चाहिए। रेडियोग्राफिक जांच करने के लिए 
सुझाए गए निर्देशों में निम्नलिखित शामिल है:- 


(कक) ट्रॉमा का पिछला मामला 


(कख) कोहनी के आसपास निशान 

(कग) कोणों की असमानता 

(कघ) डिस्टल न्यूरोवसक्यूलर डेफ़िसिट 

(कच) हिलने-डुलने की सीमित रेंज 

(कछ) यदि ओर्थोपीडिक सर्जन द्वारा ज़रूरी समझा जाता है 


(5) कोहनी के जोड़ पर हायपरएक्स्टेशन किसी व्यक्ति की प्राकृतिक रूप से हाइपरएक्स्टेंडेड कोहनी 
हो सकती Sl यह कोई चिकित्सकीय समस्या नहीं है, लेकिन सैन्य आबादी जिस तरह की तनावपूर्ण और 
थकाने वाली परिस्थितियों का सामना करती है उसमें यह फ्रेक्चर अथवा लंबे समय तक रहने वाले दर्द 
की वजह बन THAT Sl कोहनी को न्यूट्रल पोजिशन के 0 डिग्री के भीतर वापस लाने में असमर्थता भी 
रोज़मर्रा की गतिविधियों में बाधा बन सकती है। 


(i) मापन मापदंड (Measurement modality). गोनियोमीटर (Goniometer) का प्रयोग करके मापा 
जाता है। 


(ii) सामान्य कोहनी प्रसार 0 डिग्री Sl यदि मरीज का जोड़ों के STAT का कोई पुराना मामला नहीं है तो 
0 डिग्री तक हाइपरएक्सटेंशन सामान्य सीमा के भीतर है। यदि किसी को 40 डिग्री से ज़्यादा का 
हाइपरएक्सटेंशन है तो उसे अनफ़िट माना जाएगा। 


क) आंख या पलकों की विकृति या रोग ग्रस्त स्थिति जिसके अधिक बढ़ने या दुबारा होने की संभावना हो। 
ख) किसी भी स्तर का प्रत्यक्ष दिखने वाला भेंगापन। 

ग) सक्रिय ट्रेकोमा या उसकी जटिलता या रोगोत्तर लक्षण। 

घ) निर्धारित मानकों से कम दृष्टि तीक्षणता। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


नोटः- 
dl: एनडीए/एनए अफसरों की एंट्री हेतु दृष्टि संबंधी मानक निम्नलिखित हैं:- 

मानदंड एनडीए/एनए 
असंशोधित दृष्टि 6/42 6/42 
संशोधित दृष्टि 6/6 6/6 
निकट दृष्टि )Myopia) संबंधी सीमाएं -.00 Sph 
ara दृष्टि संबंधी (hypermetropia) सीमाएं +2.0 0 Sph 
अबिंदुकता (निकट दृष्टि तथा दीर्घ दृष्टि से सीमाओं के भीतर +.0 0 Cyl 
दोनों आंखों की दृष्टि PP I छ) II 
रंगों की समझ सीपी पास* 


* एस एम बी के दौरान सीपी दोष का मूल्यांकन केवल इशिहारा परीक्षण (Ishihara) test great fear जाएगा। 
तथापि, एएमबी/आरएमबी के दौरान स्पष्टीकरण के लिए, जैसा लागू हो, एनोमलोस्कोप का उपयोग किया जाना 
चाहिए। 


2. कैराटो रिफ्रैक्टिव सर्जरी अघोषित रिफ्रेक्टो-करेक्टीव प्रक्रिया जैसे कि पीआरके/लैसिक/स्माइल इत्यादि 
का पता लगाने के लिए एसएमबी के दौरान उम्मीदवारों के लिए केराटोमेट्री की जाएगी। इसके मान एसएसबी में 
दर्ज किए जाएंगे। जिन उम्मीदवारों ने किसी भी प्रकार की रिफ्रैक्टिरी सर्जरी (पीआरके, लैसिक, स्माइल) करवाई 
हो उन्हें सभी शाखाओं में एंट्री के लिए फिट माना जा सकता है (सबमरीन, डाइविंग और मार्कों काडर को 
छोड़कर) और उन पर निम्नलिखित शर्तें लागू होंगी:- 


(क) 20 वर्ष की आयु से पहले कोई सर्जरी न हुई हो। 


(ख) जांच के कम से कम 2 महीने पूर्व हुई अनकंप्लीकेटेड सर्जरी। (उम्मीदवार भर्ती चिकित्सा परीक्षा के समय 
एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करेगा जिसमें रिफ्रेक्टिव सर्जरी के प्रकार, सर्जरी की तारीख तथा ऑपरेशन पूर्व 
संबन्धित नेत्र में रिफ्रैक्टिव दोष का उल्लेख किया गया हो। 

(ग) पोस्ट लैसिक स्टैंडर्ड्स. उम्मीदवार को फिट तब माना जाएगा जब IOL मास्टर या ए स्कैन द्वारा मापित 
एक्सियल लेंग्थ 26mm के बराबर अथवा उससे कम हो या पेकीमीटर (Pachymeter) द्वारा मापित 
सेंट्रल कॉर्नियल थिक्रेस 450 माइक्रोन्स के बराबर या उससे अधिक ST 


(घ) रेजिडुअल रिफ्रैक्शन +7.0 डी स्फैरिकल या सिलिड्रकिल (Sph or Cyl) से कम हो या बराबर हो बशर्ते 
जिस वर्ग (केटेगरी) के लिए आवेदन किया गया हो यह उसकी अनुज्ञेय सीमा के अंदर हो। लेकिन पायलट 
तथा ऑबजर्वर एंट्री के लिए यह शून्य (Nil) होना चाहिए। 


(a) प्री-ऑपरेटिव रिफ्रेक्टिव एरर+/-6.0 डी से अधिक नहीं होना चाहिए। 
(छ) रेटिना संबंधी सामान्य जांच। 
3. सबमरीन, डाइविंग एवं MARCO जैसे विशिष्ट संवर्गों के लिए कैराटो रिफ्रैक्ट्री सर्जरी (पीआरके (PRK), 


लैसिक (LASIK), स्माइल (SMILE)) स्वीकार्य नहीं है। रेडियल केराटोटॉमी कराने वाले उम्मीदवार सभी 
शाखाओं के लिए स्थायी रूप से अनफिट हैं। 


[भाग l—ave Il] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


4. टॉसिस (Ptosis). उम्मीदवार को सर्जरी के बाद फिट माना जाएगा यदि सर्जरी के एक वर्ष बाद कोई 
पुनरावृति न हो, सामान्य दृश्य A (visual field) के साथ दृश्य एक्सिस (visual axis) स्पष्ट हो और ऊपरी 
पलक सुपीरियर लिम्बस के 02 mm नीचे हो। जो उम्मीदवार इसके लिए सर्जरी से नहीं गुजरे हैं, Ses Phe माना 
जाएगा यदि वे निम्नलिखित मानदंडो में से किसी एक पर खरा उतरते हैं:- 


8. 


(क) माइल्ड टॉसिस (Mild ptosis) 
(ख) स्पष्ट दृश्य FT (Clear visual axis) 
(ग) सामान्य दृश्य क्षेत्र (Normal visual field) 
(घ) असामान्य अध:पतन/हेड fees के कोई लक्षण नहीं हों 


एक्सोट्रोपिया (Exotropia). अनफ़िट 


एनिसोकोरिया (Anisocoria). यदि पुतलियों के बीच आकार का अंतर =>0imm हो, तो 
उम्मीदवार को अनफिट समझा जाएगा। 


हेटिरोक्रोमिया इरिडम (Heterochromia Iridum). अनफ़िट 


स्फिन्कटर टीयर्स (Sphincter Tears). यदि पुतलियों के बीच आकार में <Oimm का अंतर हो, 


कॉर्निया, लेंस और रेटीना में बिना किसी ज्ञात रोग के प्यूपिलरी रिफ्लेक्सेज तेज़ हों तो फिट माना जाएगा। 


9. 


स्यूडोफाकिया (Pseudophakia). अनफ़िट 


40. लेंटिकूलर ओपासिटीस (Lenticular Opacities). लेंटिकूुलर ओपेसिटीस की वजह से कोई दृष्टिगत ह्वास, 


7. 


2. 


अथवा विजुवल एक्सिस में उसका होना अथवा पुतलियों के आसपास 0777 तक हो, जो ग्लेयर 
फिनॉमिना (glare Phenomenon) का कारण बन सकती है, को अनफ़िट माना जाना चाहिए। फिटनेस 
का निर्णय करते हुये आंखें Hearst की प्रवृति (opacities) जो संख्या अथवा आकार में न बढ़े, को भी ध्यान 
में रखना चाहिए। किनारों में स्मॉल स्टेशनरी लेंटिक्युलर ओपेसिटीज़ (small stationary lenticular 
opacities) जैसे जन्मजात ब्लू डॉट Herse (congenital blue dot cataract) जिससे विजुबवल 
एक्सिस/विजुवल फील्ड (visual axis/visual field) vatfeat न होता हो, पर स्पेशलिस्ट द्वारा विचार 
किया जा सकता है (संख्या में 40 से कम होना चाहिए और 04॥7॥7 का सेंट्रल एरिया सुस्पष्ट होना 
चाहिए)। 


ऑप्टिक नर्व get (Optic Nerve Drusen). अनफ़िट 


हाई कप डिस्क अनुपात (High Cup Disc Ratio) निम्नलिखित में से किसी भी अवस्था के पाये 


जाने पर उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाएगा:- 


43. 
4. 


(i) कप डिस्क अनुपात में आंतरिक नेत्र समरूपता >0.2 है। 
(ii) ओसीटी पर आरएनएफएल विश्लेषण द्वारा रेटिनल तंत्रिका फाइबर परत दोष देखा TAT 
( दृष्टि क्षेत्र विश्लेषण द्वारा दृश्य क्षेत्र दोष। 


केराटोकोनस (Keratoconus). अनफ़िट 

लेटिस (Lattice). 

(क) निम्नलिखित लेटिस डिजनरेशन (lattice degenerations) होने पर उम्मीदवार को अनफ़िट 
समझा जाएगा:- 


(i) एक या दोनों आंखों में दो क्लॉक आवर्स से अधिक तक रहने वाले सिंगल सर्कमफ्रेन्शियल 
लेटिस (Single cirumferential lattice). 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ii) किसी एक या दोनों आंखों में टू सर्कमफ्रेन्शियल cafes (Two circumferential lattices) 
जिनमें से प्रत्येक का विस्तार एक क्लॉक आवर से अधिक होता Sl 
(iii) रेडियल लैटिस। 


(iv) एट्रोफीक होल/फ्लैप टियर्स (अनलेजर्ड) के साथ कोई लेटिस. 


(५) पोस्टीरियर (Posterior) से इक्तकेटर (equator) तक लेटिस डिजनरेशन (Lattice 
degeneration). 


(a) निम्नलिखित स्थितियों के अंतर्गत लेटिस डिजनरेशन (lattice degeneration) के साथ उम्मीदवारों 
को फिट माना जाएगा:- 


(i) एक या दोनों आंखों में दो क्लॉक आवर्स से कम होल्स के बिना सिंगल सर्कमफ्रेन्शियल 
लेटिस (Single circumferential lattice). 

(ii) एक या दोनों आंखों में एक क्लॉक आवर्स से कम होल्स के बिना दो सर्कमफ्रेन्शियल 
लेटिस (Two circumferential lattices). 

(iii) «= एक या दोनों आंखों में दो क्लॉक आवर से कम, होल्स/फ्लैप टीयर के बिना पोस्ट लेजर 
डिलीमिटेशन सिंग्ल सर्कमफ्रेन्शियल लेटिस। 

(iv) लेजर डीलिमिटेशन के बाद टू सर्कमफ्रेन्शियल लेटिस (Two circumferential 
lattices), छेद/फ्लैप टियर के बिना, जिनमें से प्रत्येक एक या दोनों आँखों में एक Fath आवर 
से कम का विस्तार हो। 


9. कान, नाक तथा गला 

(क) कान बार-बार कान में दर्द होना या इसका कोई पुराना मामला हो, टिनीटस या चक्कर आना, श्रवण 
बाधित, बाहरी छिद्र की बीमारी जिसमें एट्रेसिया, एक्सोस्टोसिस या नियोप्लाज़्म शामिल हैं जो ड्रम की पूर्ण जांच को 
रोकते हैं। टिमपेनिक झिल्ली का ठीक न हुआ छिद्र, कान का बहना, या अक्यूट या क्रोनिक सुपप्यूरेटिव ओटिटिस मीडिया के 
लक्षण, रेडिकल या संशोधित रेडिकल मास्टॉयड ऑपरेशन का प्रमाण। 


टिप्पणीः- 


4. उम्मीदवार दोनों कानों से अलग-अलग 640 सेमी की दूरी से तेज फुसफुसाहट (व्हिसपर) सुन पाता हो। 
सुनने के समय उसकी पीठ परीक्षक की तरफ होनी चाहिए। 


2. ऑटिटिस मीडिया (Otitis Media): किसी भी प्रकार का मौजूदा ऑटिटिस मीडिया (Otitis Media) 
अस्वीकृति का कारण बनेगा। टिंपैनिक मेंब्रेन के 50% से कम पार्स टेंसा (885 tensa) को प्रभावित करने 
वाले टिम्पेनिक मेंब्रेन के रूप में ठीक हो चुके क्रोनिक ओटिसिस मीडिया के प्रमाण का ईएनटी विशेषज्ञ द्वारा 
मूल्यांकन किया जाएगा और अगर प्योर टोन ऑडियोमेट्री (पीटीए) और टिम्पेनोमेट्री सामान्य हैं तो यह 
स्वीकार्य होगा। क्रोनिक ओटिटिस मीडिया के लिए टिम्पेनोप्लास्टी और मायर्रिंगोप्लास्टी/मायर्रिंगोटॉमी के 
सभी मामलों में स्थायी अस्वीकृति होगी। 
() निम्नलिखित परिस्थितियां उम्मीदवार के अनफ़िट होने का कारण बन सकती हैं :- 
(कक) रेसिडुअल परफोरेशन 
(कख) फ्री फील्ड aro (free field Hearing) और/अथवा पीटीए पर रेसीडूअल हियर्रिंग लॉस 
Residual hearing loss 
(कग) किसी अन्य प्रकार की टिमनोप्लास्टी (टाइप 4 टिमनोप्लास्टी के अलावा) या कान के मध्यवर्ती 
भाग की सर्जरी (जिसमें ऑसिकुलोप्लास्टी, स्टेपेडोटॉमी, कैनाल वॉल डाउन मास्टोइडेक्टोमी, 
एटिकोटॉमी, एटिको-एंट्रोस्टॉमी आदि शामिल हैं।) 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


0. 


(कघ) इंप्लांट किया गया हियरिंग डिवाइस (जैसे कोहिलर इंप्लेंट, बोन कंडक्शन इंप्लांट, मिडिल 
इयर इंप्लांट आदि) 


(ख) बाहरी श्रवण नलिका की हड्डी का बढ़ना कोई भी उम्मीदवार जिसके एक्सोस्टोसिस, ऑस्टियोमा, 
फाइब्रस डिसप्लासिया (exostosis, osteoma, fibrous dysplasia) आदि जैसे बाहरी श्रवण नलिका में 
नैदानिक रूप से प्रत्यक्ष बोनी ग्रोथ पाया जाता है तो उसे अनफ़िट घोषित किया जाएगा। ओपरेशन किए गए 
मामलों का मूल्यांकन कम से कम 4 हफ्तों की अवधि के बाद किया जाता Sl पोस्ट सर्जरी हिस्टोपैथोलॉजी 
(histopathology) रिपोर्ट और एचआरसीटी टेम्पोरल बोन (HRCT Temporal bone) अनिवार्य होगी। यदि 
हिस्टॉपैथोलॉजिकल रिपोर्ट में नियोप्लासिया दर्शाया गया है या एचआरसीटी टेम्पोरल बोन में आंशिक रिमुवल 
या गहरे विस्तार का संकेत मिलता है तो ऐसे उम्मीदवार को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


(ग) नाक नाक की Seat या उपास्थियों का रोग, मार्क्ड नेजल एलर्जी, नेजल पोलिप्स, एट्रोफिक 
रायनाइटिस, एक्सेसरी साइनस के रोग तथा नैसोफैरिक्स। 


सेप्टल परफोरेशन: नेज़ल सेप्टल परफोरेशन, एनटीरियर कारटिलेजिनस या पोस्टिरर बोनी परफोरेशन (Nasal 
septal perforation, anterior cartilaginous या posterior bony perforation) हो सकता है। कोई भी सेप्टल 
परफोरेशन (septal perforation) जिसका सबसे बड़ा आयाम (Tere डायमेंशन) OL सेमी से अधिक है, अस्वीकृति 
का कारण है। एक सेप्टल परफोरेशन (septal perforation) जो चाहे किसी भी आकार का हो, नेज़ल डिफॉरमिटी, 
नेज़ल Heat Uttara (nasal deformity, nasal crusting epistaxis) और ग्रेनुलेशन (granulation) से 
संबंधित हो, अस्वीकृति का कारण है। 


(i) नेसल पोलिपोसिस (Nasal polyposis). इसे क्रोनिक राइनोसिनसाइटिस विद पॉलीपोसिस 
(CRSWNP) के नाम से भी जाना जाता है। नेज़ल पोलिपोसिस ज़्यादातर एलर्जी, अस्थमा 
एनएसएआईडी (NSAID) के प्रति संवेदनशीलता और संक्रमण अर्थात्‌ बैक्टीरियल और फंगल से संबद्ध 
है। इनमें से अधिकांश रोगियों में रोग के दुबारा होने की संभावना अधिक होती है और नेज़ल/ऑरल 
सेटेरॉयड के साथ दीर्घकालिक प्रबंधन की आश्यकता होती है और प्रतिकूल मौसम और तापमान वाली 
परिस्थितियों के लिए ये अनफ़िट हैं। किसी भी व्यक्ति में जांच के दौरान यदि नेज़ल पोलिपोसिस पाया 
जाता है या कभी भी नेज़ल पोलिपोसिस (nasal polyposis) के लिए उनकी सर्जरी हुई हो तो उनकी 
उम्मीदवारी अस्वीकार कर दी जाएगी। 


(घ) गला श्रोट पैलेट, जीभ, टॉन्सिल, मसूड़े के रोग तथा जबड़े के जोड़ों के सामान्य कार्य को प्रभावित करने 
वाला रोग या चोट। 


नोट:- टोंसिलाइटिस के दौरों से जुड़ी पुरानी समस्याओं के बिना टॉन्सिल का सामान्य रूप से बढ़ना 
(Hypertrophy) स्वीकार्य है। 


(=) लैरिंग्स के रोग तथा बोलने में कठिनाई- आवाज समान्य होनी चाहिए। स्पष्ट रूप से हकलाने वाले 
उम्मीदवार को स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


दांतों की स्थितिः- यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि ठीक ढंग से चबाने के लिए पर्याप्त संख्या में प्राकृतिक और 


स्वस्थ दांत मौजूद हों। 


(क) एक उम्मीदवार के 44 डेंटल wargea (Points) होने चाहिएं ताकि उस व्यक्ति के दांतों की स्थिति का 


मूल्यांकन किया जा सके। 74 से कम डेंटल प्वाइंटस अस्वीकृति का कारण हैं। दूसरे जबड़े में तदनुरूपी दांतों के साथ अच्छी 
अवस्था वाले दांतों के प्वाइंट के बारे में नीचे बताया जा रहा हैः- 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


() सेंट्रल इनसीजर (incisor), लेटरल इनसाइजर, केनाइन, प्रथम प्रीमोलर, द्वितीय प्रीमोलर के साथ 
अल्प विकसित (under developed) तृतीय मोलर प्रत्येक के लिए 4 प्वाइंट | 
(प्रथम मोलर, द्वितीय मोलर तथा पूरी तरह विकसित तृतीय मोलर प्रत्येक के लिए दो प्वाइंट होंगे। 
(iii) जब सभी 32 दांत मौजूद हों तो कुल 22 या 20 प्वाइंट होंगे जो इस बात पर निर्भर होगा कि तीसरे 
मोलर विकसित हैं या नहीं। 
(ख) प्रत्येक जबड़े में सही ढंग से काम करने वाले निम्नलिखित दांत होने चाहिएं। 
() 6 एंटेरियर में से कोई 4 
(ii) 40 पोस्टेरियर में कोई 6 
ये सभी दांत स्वस्थ/दुरुस्त करने योग्य होने चाहिए। 


(ग) गंभीर रूप से पायरिया ग्रस्त उम्मीदवारों को अस्वीकार कर दिया जाएगा। यदि दंत चिकित्सा अधिकारी 
की राय में पायरिया को बिना दांत निकाले ही ठीक किया जा सकता है तो उम्मीदवार को स्वीकार कर लिया 
जाएगा। मेडिकल/डेंटल अधिकारी प्रभावित दांत के संबंध में चिकित्सकीय दस्तावेज़ में टिप्पणी लिखेंगे। 


(घ)  डेंटल प्वाइंट की गिनती करते समय कृत्रिम दांतों को शामिल नहीं किया जाएगा। 


गर्दन 
(क) बढ़े हुए ग्लैंड, ट्यूबरक्यूलर या गर्दन अथवा शरीर के अन्य भाग में अन्य रोगों के कारण। 


टिप्पणीः- ट्यूबरक्यूलर wis को हटाने के लिए किए गए ऑपरेशन के कारण आए दागों के कारण 
उम्मीदवारी समाप्त नहीं की जाएगी बशर्ते पिछले पांच वर्षों में कोई सक्रिय रोग न हो तथा छाती 
नैदानिक (Clinically) दृष्टि से तथा रेडियोलॉजी के अनुसार दोषरहित हो। 


(4) थायराइड ग्लैंड के रोग। 


(ग) छाती. अस्वीकृति के मानदंड निम्नलिखित हैः- 
(कक) छाती की विकृति, जन्मजात या जन्म के बाद 
(कख) 5 सेंमी से कम विस्तार 
(कग) पुरुषों में सुस्पष्ट रूप से बायलेटरल/यूनिलेटरल Ted aHraieeatT ~—(bilateral/unilateral 
gynaecomastia)| उम्मीदवारों को 42 हफ्तों के पश्चात्‌ ऑपरेशन के बाद फिट माना जाएगा, यदि: 
(कघ) सर्जिकल घाव पूरी तरह से ठीक हो गया है और कोई अन्य बीमारी नहीं Sl 
(कड) सर्जरी के बाद कोई समस्या नहीं है। 
(कच) सर्जिकल निशान पूरी तरह से ठीक होने चाहिए और सैन्य प्रशिक्षण के दौरान कोई समस्या पैदा 
होने की संभावना नहीं होनी चाहिए। 
(कछ) सामान्य शारीरिक जांच नॉर्मल है। 
(कज) एंड्रोकाइन THAT सामान्य है। 


त्वचा तथा यौन संचारित संक्रमण (एस टी आई) 

(क) त्वचा रोग जब तक अस्थायी या मामूली न हो। 

(a) ऐसे निशान जो अपने आकार या अपनी सीमा के कारण दिव्यांगता/ या चिहिनत विकृति का कारण बनते 
हैं या होने की संभावना रखते हैं। 

(ग) हाइपरहाइड्रोसिस- पामर, प्लांटर या एक्सीलेरी। 

(घ) जन्मजात, सक्रिय या गुप्त, यौन-संचारित रोग (Sexually transmitkted disease)| 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


नोटः- SAT (ग्रोइन) या पुरुष जननांग/स्त्री जननांग पर पुराने ठीक हो चुके निशान जो पिछले एसटीआई का 
संकेत देते हैं होने की स्थिति में गुप्त यौन संचारित रोग का पता लगाने के लिए एसटीआई (जिसमें एचआईवी भी 
शामिल है) के लिए रक्त की जांच की जाएगी। 

श्वसन तंत्र 

(क) पुरानी खांसी या ब्रोन्कियल अस्थमा संबंधी पुराने मामले। 

(ख) Whe के क्षयरोग का प्रमाण। 

(ग) छाती की रेडियोलॉजिकल जांच किए जाने पर ब्रांकाई, फेफड़े या फुफ्फुस आवरणों (Pleurae) जैसी 


बीमारियों के प्रमाण पाए जाने की स्थिति में उम्मीदवार अयोग्य होंगे। 


5. 


नोटः- छाती की एक्स-रे (X-Ray) जांच निम्नलिखित परिस्थितियों में की जाएगी:- 
() सेवा में एक कैडेट के रूप में प्रवेश या सीधे प्रवेश पर। 
(ii) शॉर्ट सर्विस कमीशन अधिकारी के मामले में स्थायी कमीशन प्रदान करते समय। 


हृदय तंत्र हृदय-वाहिका तंत्र (कार्डियो-वस्कुलर सिस्टम) 
(क) हृदय या धमनियों का कार्यात्मक या जैविक रोग, वक्ष परीक्षण (ओसकल्टेशन) में सरसराहट 
(murmurs) या क्लिक की उपस्थिति। 


(a) .. क्षिपह्ददयता (Tachycardia) (विश्रामावस्था में नाड़ी की गति दर लगातार 96 प्रति मिनट से अधिक 
रहना), मंदनाड़ी (bradycardia) (विश्रामावस्था में नाड़ी की गति दर लगातार 40 प्रति मिनट से कम रहना), 
परिधीय नाड़ी की कोई भी असामान्यता। 


(ग) रक्त दाब (ब्लड प्रेशर). उम्मीदवार जिनका रक्त दाब लगातार 40/90mm Hg से अधिक होता है, उन्हें 

अस्वीकार किया जाएगा। ऐसे सभी उम्मीदवारों को व्हाइट कोट हाइपरटेंशन (White coat 
hypertension) और परसिसटेंट हाइपरटेंशन (persistent hypertension) के बीच के अंतर को देखने हेतु 
24 घंटे की एम्बुलेटरी ब्लड प्रेशर मॉनिटर्रिंग (Ambulatory Blood Pressure Monitoring) (24h 
ABPM) से होकर गुजरना होता Sl जहां भी संभव हो, उम्मीदवारों को एएमबी में एक हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा 
मूल्यांकन किया जाएगा। वे जिन उम्मीदवारों का 24h ABPM सामान्य है और कोई टार्गेट ऑर्गन डैमेज नहीं है, 
को हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा मूल्यांकन के बाद फिट माना जा सकता है। 


(घ) इलैक्ट्रोकार्डियोग्राम (ECG). एसएमबी में देखी गई कोई ईसीजी (ECG) असामान्यता अस्वीकृति का 
आधार होगी। ऐसे उम्मीदवारों की जांच एएमबी (AMB) के दौरान हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा संरचनात्मक 
असामान्यता होने पर इकोकार्डियोग्राफी की मदद से की जाएगी और आवश्यक होने पर स्ट्रैस (तनाव) टेस्ट भी 
करवाया जा सकता है। AT RBBB, इंफीरियर लीड्स FT वेब इंवर्शन, VI-V3 A T इंवर्शन (पर्सिस्टिंट 
जुवेनाइल पैटर्न), वोल्टेज़ क्राइटेरिया (थिन चेस्ट बॉल के कारण) द्वारा LVH जैसी हल्की ECG असामान्यता 
बिना किसी संरचनात्मक रोग के विद्यमान हो सकती हैं। ऐसे सभी मामलों में इकोकार्डियोग्राफी की जानी 
चाहिए ताकि छिपे हुए संरचनात्मक हृदय रोग की संभावना को खारिज किया जा सके तथा सीनियर एडवाइज़र 
(मेडिसन)/कार्डियोलोजिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए। यदि इकोकार्डियोग्राफी तथा tea टेस्ट (यदि डॉक्टर 
द्वारा निदेशित हो) सामान्य हैं तो उम्मीदवार को फिट घोषित कर दिया जाएगा। 


उदर (एब्डोमन) 
(क) गैस्ट्रो-इंटेस्टाइनल ट्रैक्ट संबंधी किसी रोग का प्रमाण, लिवर, पित्ताशय या तिलल्‍ली में वृद्धि, पेट को छूने 
पर अहजता या दर्द, पेप्टिक अल्सर का पूर्व विवरण/प्रमाण या बड़ी sax शल्य चिकित्सा का पूर्व विवरण। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


अधिकारी स्तर पर प्रवेश करने वाले सभी उम्मीदवारों को आंतरिक अंगों में किसी प्रकार की असामान्यता का पता 
लगाने के लिए उदर तथा पेलविक अंगों की अल्ट्रासाउंड जांच करवानी होगी। 


(ख) किसी भी प्रकृति के हाइपरबिलिरूबिनमिया के कारण अनफिट माना जाएगा, सिवाय असंयुग्मित हाइपर 
बिलिरूबिनमिया के, जहां आनुवंशिक अध्ययन गिल्बर्ट सिंड्रोम को एटीऑलॉजिकल कारक के रूप में पुष्टि करते 
हैं, जो नीचे दिए गए मानदंडों को पूरा करता है :- 
(i) कुल सीरम बिलीरुबिन < 3mg/dl, सामान्य ट्रांसएमिनेस, PT/INR और एल्ब्यूमिन के साथ असंयुग्मित 
हाइपरबिलिरुबिनेमिया। 
(i) एचबीएस एजी और एंटी एचसीए नेगेटिव होना चाहिए। 
(ii) पीबीएस, रेटिकुलोसाइट गणना, लैक्टेट डिहाइड्रोजनेज स्तर, (एलडीएच), विट बी 42 और एचबी 
एलेक्टोफ़ोरोसिस पर कोई असामान्यता नहीं होनी चाहिए। 
(iv) यकृत की सामान्य अल्ट्रासोनोग्राफी और फाइब्रोस्कैन। 
(५) ७७॥॥४॥ जीन के आनुवंशिक विश्लेषण द्वारा गिल्बर्ट सिंड्रोम का निदान। 


(ग) ऑपरेशन पश्चात्‌ मूल्यांकन. सामान्य परिस्थितियों में फिटनेस के मूल्यांकन के लिए ऑपरेशन के बाद की 
अवधि :- 


(i) हर्निया. जिनका हर्निया का ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता है (बशर्ते):- 

(कक) एनटेरियर एब्डौमिनल वॉल हर्निया के ऑपरेशन के 24 सप्ताह गुजर चुके हों। उम्मीदवार को 
इस संबंध में दस्तावेजी प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा। 

(कख) पेट की मासपेशियों (एब्डौमिनल मसक्‍्यूलेचर) का सामान्य टोन उत्तम होनी चाहिए। 

(कग) हर्निया की कोई पुनरावृत्ति या ऑपरेशन से जुड़ी कोई जटिलता नहीं हुई हो। 

(ii) अन्य दशाएं. जिनका निम्नलिखित कारणों से ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता 
है, बशर्ते 

(कक) ओपन कॉलिसिसटेक्टॉमी 24 सप्ताह (इनसीजिनल हर्निया न होने के मामले में) 

(कख) लैप्रोसक्रोपिफ कॉलिसिसटेक्टॉमी 08 सप्ताह (सामान्य एलएफटी (LFT), सामान्य 
हिस्टोपैथोलॉजी) 

(कग) अपेंडिसेक्टोमी (Appendicectomy). 


(i) लेप्रोस्कोपिक एपेंडेक्टोमी का मूल्यांकन न्यूनतम 04 सप्ताह की अवधि के बाद पोस्ट ओपरेटिव 
फ़िटनेस के लिए किया जाएगा। उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा यदि:- 


(कक) ऑपरेशन के बाद निशान अच्छे से ठीक हो गए हैं। 

(कख) निशान भर गए हैं। 
(कग) एक्यूट एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध है। 
(कघ) यूएसजी द्वारा पोर्ट साइट इंसीजनल हर्निया की अनुपस्थिति की पुष्टि। 


(ii) न्यूनतम 2 सप्ताह की अवधि के बाद पोस्ट ऑप फिटनेस के लिए ace स्प्लिट अप्रोच 
दृष्टिकोण के साथ ओपन एपेंडेक्टोमी का मूल्यांकन किया जाएगा। उम्मीदवार को फिट माना जाएगा 
afe:- 

(कक) घाव अच्छे से ठीक हो TAT Sl 

(कख) निशान भर गए हैं और दर्द/असहजता नहीं है। 

(कग) एक्यूट एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध है। 

(कघ) सर्जिकल साइट इंसीजनल हर्निया ना होने के संबंध में यूएसजी द्वारा पुष्टि। 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(iii) rea 06 महीने की अवधि के बाद पोस्ट ऑप फिटनेस के लिए मसल्स कट अप्रोच के साथ ओपन 
एपेंडेक्टोमी का मूल्यांकन किया जाएगा। उम्मीदवार को फिट माना जाएगा यदि:- 


(कक) घाव पूरी तरह से ठीक हो गया है। 
(कख) निशान भर गए और दर्द/असहजता नहीं Sl एपेंडिसाइटिस उपलब्ध है। 
(कग) सर्जिकल साइट इंसीजनल हर्निया ना होने के संबंध में यूएसजी द्वारा TPS 
(कघ) एक्यूट की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट 

(कघ) पायलोनीडल साइनस (Pilonidal sinus) 2 सप्ताह 


(कच) फिस्ट्यूला-इन-एनो, गुदा विदर तथा Us-lV बवासीर। संतोषजनक उपचार तथा रिकवरी के साथ 
ऑपरेशन के बाद 2 सप्ताह। 


(कछ) हाईड्रोसील तथा वैरीकोसील ऑपरेशन के 8 सप्ताह के बाद संतोषजनक उपचार तथा रिकवरी सहित। 
(कज) यूराकल fee: संतोषजनक उपचार और किसी भी अंतिमांश की अनुपस्थिति सहित 08 सप्ताह TATA 


(घ) गॉल ब्लैडर की एजेनेसिस. बाइलेरी ट्रैक्ट की अन्य किसी असामान्यतया की अनुपस्थिति में उम्मीदवार को फिट 
घोषित किया जाएगा। ऐसे सभी मामलों के लिए MRCP की जाएगी। 


6. 


8. 


मृत्र-तंत्र (जेनिटो-न्यूरिनरी सिस्टम) 

(क) जननांगों संबंधी रोग का कोई प्रमाण। 

(a) द्विपक्षीय अनवतीर्ण वृषण (बाइलाटरल अंडीसेंडेड टेस्टीस), एकपक्षीय अनवातीर्ण (यूनीलाटरल 
अनडिसेंडड टेसटिस), वृषण का वंक्षण नली में (इनग्वनाल केनाल) में या बाह्य उदर (अब्डोमिनल) वलय में होना, 
जब तक कि ऑपरेशन से सही न किया जाए। 

नोटः- एक वृषण (टेसटिस) की अनुपस्थिति तब तक अस्वीकृति का कारण नहीं है जब तक कि किसी रोग के कारण 
वृषण (टेसटिस) को निकाल न दिया गया हो या इसकी अनुपस्थिति उम्मीदवार के शारीरिक या मानसिक स्वास्थ्य 
को प्रभावित नहीं करती हो। 


(ग). किडनी या मूत्रमार्ग (यूरेश्रा) का रोग या इसकी बनावट में विकार। 
(घ) मूत्रया रात्रि की शय्या मूत्रण असंयतता। 
(च) मूत्र की जांच में एल्बुमिनुरिया या ग्लाइकोसुरिया सहित कोई असामान्यता। 
(छ) अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित मानदंड हैं 
() रीनल कैलकूली। आकार, संख्या, अवरोधक या गैर अवरोधक होने पर ध्यान दिए बिना। रीनल कैलकुली 


का पुराना मामला (पुराना मामला अथवा रेडियोलोजिकल लक्षण) होने पर उम्मीदवार को अनफ़िट 
घोषित कर दिया जाएगा। 


(ii) कैलीएक्डेसिस 
(iii) ब्लैडर डायवर्टीकुलम 
(iv) सामान्य रीनल fee > .5 सेमी 
केन्द्रीय ay तंत्र 
(क) केन्द्रीय स्रायुतंत्र का जैविक रोग। 
(@)  स्पंदन (Tremors) 
(7) दौरा (मिरगी) तथा सिर दर्द/माइग्रेन का बार-बार दौरा पड़ने वाले उम्मीदवार स्वीकार्य नहीं होंगे। 


मानसिक विकार उम्मीदवार अथवा उसके परिवार में मानसिक रोग या तंत्रिकात्मक अस्थिरता (नरवस 


इनस्टेबिलिटी) का पुराना विवरण या प्रमाण। 


9. 


लैब जांच (Hematology) 
(क) पॉलीसिथेमिया-पुरुषों में 46.5 g/dl से अधिक तथा महिलाओं में 46 g/dl से अधिक हीमोग्लोबिन रहने पर 
पॉलीसिथेमिया माना जाएगा तथा अनफ़िट घोषित कर दिया जाएगा। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ख) मोनोसाइटोसिस-4 000/00 mm से अधिक ऐबसोल्यूट मोनोसाइट काउंट्स या कुल डबल्यूबीसी काउंट 40% 
से अधिक या बराबर रहने पर उम्मीदवार को अनफ़िट मान लिया जाएगा। 

(ग)इओसिनोफिलिया-500/0५ mm से अधिक या बराबर ऐबसोल्यूट इओसिनोफिलिया काउंट्स रहने पर 
उम्मीदवार को अनफ़िट माना जाएगा। 


20. महिला उम्मीदवार उन्हें गर्भवती नहीं होना चाहिए और उन्हें प्राथमिक या सेकेंडरी एमेनोरिया / डिसमेनोरिया / 
मेनोरेजिया आदि जैसे स्त्रीरोग संबंधी विकारों से भी मुक्त होना चाहिए। सभी महिला उम्मीदवारों को आंतरिक अंगों की 
किसी भी असामान्यता का पता लगाने के लिए पेट और श्रोणि अंगों की अल्ट्रा साउंड जांच से गुजरना होगा। 


24. WaT पर स्वीकार्य दोष नौसेना के लिए निम्नलिखित मामूली दोषों के साथ उम्मीदवारों को स्वीकार किया जा सकता 
है। तथापि प्रवेश के दौरान इन दोषों को चिकित्सकीय फॉर्म में नोट किया जाना चाहिए। 

(क) आंतरिक मैलेओली (Malleoli) #5 सेंमी से कम विच्छेद वाले नॉक नीज (knock knees)! 

(ख) पैरों की हल्की वक्रता जो चलने या दौड़ने को प्रभावित नहीं करती है, इंटरकॉन्डाइलर दूरी 7 सेमी से अधिक 

नहीं होनी चाहिए। 

(ग) हल्का हकलाना जो अभिव्यक्ति को प्रभावित नहीं करता हो। 

(घ) वैरिकोसिल (varicocele) की हल्की डिग्री। 

(च) वैरिकोज़ नसों (varicose veins) की हल्की डिग्री। 


नोट:- जहां कहीं भी आवश्यक हो उपचारात्मक ऑपरेशन प्रवेश से पहले करवा लिए जाए। अंतिम रूप से स्वीकार 
किए जाने के संबंध में निश्चित रूप से कोई गारंटी नहीं दी जा सकती है और एक उम्मीदवार को यह स्पष्ट रूप से 
समझ लेना चाहिए कि एक ऑपरेशन वांछनीय है या अनिवार्य इसका निर्णय उनके निजी चिकित्सा सलाहकार 
द्वारा किया जाना है। ऑपरेशन के परिणाम अथवा किए गए किसी भी खर्च के संबंध में सरकार जिम्मेदार नहीं 
होगी। 

(ज) इसके अतिरिक्त कोई अन्य मामूली दोष जो कोई कार्यात्मक दिव्यांगता पैदा नहीं करता है और जो चिकित्सा 
अधिकारी/चिकित्सा बोर्ड की राय में एक अधिकारी के रूप में उम्मीदवार की क्षमता को प्रभावित नहीं करता है। 


एनडीए (वायु सेना) के लिए चिकित्सा मानक 


सामान्य अनुदेश अनु देश 


4. इस खंड में एनडीए के माध्यम से भारतीय वायु सेना की उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में कमीशन प्रदान किए जाने 
के लिए उम्मीदवारों का शारीरिक मूल्यांकन करने के लिए मानकीकृत दिशानिर्देशों का वर्णन किया गया है। इन 
दिशानिर्देशों का प्रयोजन एक समान शारीरिक मानकों को निर्धारित करना और यह सुनिश्चित करना है कि उम्मीदवार 
स्वास्थ संबंधी वैसी स्थितियों से मुक्त हैं जो संबंधित शाखा में उनके कार्य-प्रदर्शन को बाधित या सीमित कर सकते हैं। इस 
खण्ड में वर्णित दिशानिर्देश नैदानिक परीक्षण के मानक तौर-तरीकों के साथ लागू किए जाने के लिए निर्धारित किए गए हैं। 


2. अपने प्रवेशन के दौरान सभी उम्मीदवारों को बुनियादी शारीरिक फिटनेस मानक स्तर पूरे करने चाहिए जो उन्हें 
योग्यता के साथ प्रशिक्षण प्राप्त करने और बाद में अलग-अलग तरह की जलवायु परिस्थितियों और कार्य परिवेशों में सेवा 
करने में समर्थ बनाएगा। एक उम्मीदवार तब तक शारीरिक रूप से फिट मूल्यांकित नहीं किया जाएगा / जाएगी जब तक 
कि संपूर्ण परीक्षण यह नहीं दिखाता कि वह लंबी अवधि तक कठोर शीरीरिक और मानसिक दबाव सहन करने के लिए 
शारीरिक और मानसिक तौर पर सक्षम है। चिकित्सा फिटनेस की अपेक्षाएं अनिवार्य रूप से सभी शाखाओं के लिए समान 
हैं, सिवाय उन वायुकर्मीदल के जिनके लिए पैनी नज़र एंश्रोपोमीट्री और कुछ अन्य शारीरिक मानक स्तर के पैरामीटर और 
अधिक सख्त हैं। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


3. उल्लिखित चिकित्सा मानक प्रारंभिक प्रवेश चिकित्सा मानकों से संबंधित हैं। प्रशिक्षण के दौरान चिकित्सा फिटनेस 
की निरंतरता का मूल्यांकन HAT से पहले एनडीए/एएफए में आयोजित चिकित्सा परीक्षाओं की अवधि के दौरान 
किया जाएगा। बीमारियों के व्यापक स्पेक्ट्रम को देखते हुए वे संपूर्ण नहीं Sl ये मानक वैज्ञानिक ज्ञान में उन्नति और सशस्त्र 
बलों की कार्य स्थितियों में बदलाव के साथ परिवर्तन के अधीन हैं। 


4. विशेष चिकित्सा बोर्ड के लिए प्रयोगशाला और रेडियोलॉजिकल जांच 
(क) हेमेटॉलॉजी:पूर्ण हिमोग्राम (ह्यूमोग्लोबिन आकलन, डिफ्रेन्शियल ल्यूकोसाइट काउंट के साथ कुल 
ल्यूकोसाइट काउंट, प्लेटलेट काउंट)। 


(ख) कमीशन प्राप्त करने के लिए हीमोग्लोबिनोपैथी का पता लगाने के लिए उम्मीदवारों में एचबी 
इलेक्ट्रोफोरेसिस किया जाएगा। 


(ग) जैव-रसायन:ः लिवर फंक्शन टेस्ट (एलएफटी), रीनल फंक्शन टेस्ट (आरएफटी), रक्त ग्लूकोज आकलन 
(फास्टिंग तथा 75 ग्राम एनहाइड्रस ग्लूकोज/ 82.5 ग्राम ग्लूकोज मोनोहाइड्रेट लोडिंग के दो घंटे बाद), लिपिड 
प्रोफाइल। 


(घ)  यूरीन रुटीन एग्जामिनेशन (आरई) और माइक्रोस्कोपिक एग्जामिनेशन (एमई)। 
(a) ईसीजी 
(3) रेडियोलॉजी:- 


(i) सभी उम्मीदवारों में रेडियोग्राफ़ see पीए व्यू। 

(ii)  रेडियोग्राफ लिम्बोसैक्रल cores: सभी उम्मीदवारों में एपी और पार्श्व व्यू। 

(iii) उपरोक्त रेडियोग्राफ के अतिरिक्त, उड़ान ड्यूटी के लिए मूल्यांकन किए जा रहे सभी 
उम्मीदवारों में ग्रीवा रीढ़ (सर्वाइकल स्पाइन) - एपी और पार्श्व By (Lateral view), पृष्ठीय रीढ़ (डोर्सल 
स्पाइन) - एपी और पार्श्व = (Lateral view) भी किए जाएंगे। 

(iv) यूएसजी पेट (Abdomen) siz 4 (Pelvis)! 

(vy) यदि कोई अन्य अतिरिक्त जांच आवश्यक समझी जाएगी at वह अपील चरण के दौरान की 
जाएगी। 


सामान्य शारीरिक मूल्यांकन 


5. वायु सेना के लिए फिट होने हेतु प्रत्येक उम्मीदवार को अगले पैराग्राफ में निर्धारित न्यूनतम मानकों के अनुरूप होना 
अनिवार्य है। शारीरिक मापदंड स्वीकार्य सीमा के भीतर और समानुपातिक होने चाहिए। 


6. पुराने फ्रैक्चरों/चोटों के बाद के असर का मूल्यांकन किया जाएगा कि वे कार्य निष्पादन को किसी प्रकार बाधित तो नहीं 
करता। यदि कार्य निष्पादन पर कोई असर नहीं पड़ता तो उम्मीदवार को फिट मूल्यांकित किया जा सकता है। निम्नलिखित 
श्रेणियों का बारीकी से मूल्यांकन किया जाना चाहिए:- 


(क) रीढ़ की चोट रीढ़ के पुराने फ्रैक्चर वाले उम्मीदवार अनफिट हैं। रीढ़ में आई कोई विकृति अथवा किसी कशेरूका 
(AEST) का दबा होना उम्मीदवार को अस्वीकृत किए जाने का एक कारण होगा। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ख) नस की चोट अधिक बड़ी नसों के स्कंध में आई चोट जिससे कार्य निष्पादन में कमी आती हो अथवा न्यूरोमा (गांठ) 
बनना जिससे दर्द, अधिक भुन भुनाहट होती हो, उड़ान ड्यूटी में नियोजित किए जाने के लिए अनुपयुक्त होने के कारण 
होंगे। 


(ग) केलॉइड बड़े या एक से अधिक Hates होने का मामला उम्मीदवार को अस्वीकृत किए जाने का एक कारण होगा। 
(घ) शल्य क्रिया के निशान मामूली और अच्छी तरह भर चुके निशान जैसे कि किसी कृत्रिम शल्य क्रिया से बने निशान 
नियोजन के लिए अनुपयुक्त होने के कारण नहीं हैं। हाथ-पैर या धड़ पर घाव के बड़े निशान जिससे कार्य निष्पादन में बाधा 
आ सकती हो अथवा जो भद्दे दिखते हों Ses अनफिट माने जाने का कारण मानना चाहिए। 


(च) जन्मजात निशान हाइपो या हाइपर पिगमेंटेशन के रूप में असामान्य पिगमेंटेशन (झाइयां) स्वीकार्य नहीं Sl तथापि 
स्थानिक जन्मजात तिल/नेवस स्वीकार्य है बशर्ते इसका आकार 40 से.मी. से छोटा हो। जन्मजात एकाधिक तिल (नेवस) या 
वाहिकीय रसौली (वैस्कुलर ट्यूमर) जिससे काम-काज में बाधा आती हो या जिसमें लगातार जलन होती हो, स्वीकार्य नहीं 
है। 


(छ) त्वचा के नीचे सूजन लिपोमा को तब तक फिट माना जाएगा जब तक कि लिपोमा आकार/अवस्थिति के कारण 
महत्वपूर्ण विकृति /कार्य संबंधी बाधा उत्पन्न न कर रही हो। न्यूरोफाइब्रोमा, यदि एक हो, तो उसे फिट माना जाएगा। बड़े 
कैफ़े-ऑ-ले धब्बों (८०/४-4०-/४/ spots) (7.5 से.मी. आकार से बड़े या संख्या में एक से ज्यादा) से जुड़े एकाधिक 
न्यूरोफ्राइब्रोमा के मामले में अनफिट माना जाएगा। 


(ज) सर्वाइकल रिब किसी न्यूरो-वैस्कुलर समस्या से रहित सर्वाइकल Ra स्वीकार्य होगी। ऐसे मामलों में कोई न्यूरो- 
वैस्कुलर की आशंका दूर करने के लिए बारीकी से नैदानिक परीक्षण किया जाना चाहिए। इसे चिकित्सा बोर्ड की कार्यवाही 
में दर्ज किया जाना चाहिए। 


(झ) क्रानियो-फेशियल विकृति - चेहरे और सिर की विषमता या खोपड़ी, चेहरे या जबड़े की ठीक न कराई गई 
विकृतियां, जिनसे ऑक्सीजन मास्क, हेलमेट या सैन्य हेडगियर सही तरीके से पहन पाने में समस्या आएगी, अनफिट होने 
का कारण मानी जाएंगी। ठीक करने के लिए कराई शल्य-क्रिया (सर्जरी) के बाद भी रह गई गंभीर विकृतियों को अनफिट 
होने का कारण माना जाएगा। 


(2) ऑपरेशनों से संबंधित पूर्व विवरण ऐसा उम्मीदवार, जिसका उदर (पेट) का ऑपरेशन हुआ हो, जिसमें बड़ी शल्य- 
क्रिया (सर्जरी) की गई हो अथवा कोई अंग अंशतः/ पूरा निकाल दिया गया हो, नियमतः, सेवा के लिए अनफिट है। खोपड़ी 
(क्रानियल वॉल्ट) से जुड़ा ऑपरेशन, जिससे हड्डी का कोई दोष आ गया हो, अनफिट होने का कारण होगा। छाती के बड़े 
ऑपरेशन हुए होने पर उम्मीदवार अनफिट होगा। 


माप और शारीरिक गठन 


7. छाती का आकार और परिमाप छाती भली-भांति विकसित और समानुपातिक होनी चाहिए। छाती की कोई भी 
विकृति, जिससे प्रशिक्षण और सैन्य ड्यूटी के निष्पादन के दौरान शारीरिक परिश्रम में दिक्कत आने की आशंका हो अथवा जो 
सैन्य प्रभाव धारण करने में प्रतिकूल असर डालती हो अथवा किसी कार्डियो-पल्मोनरी या मस्कुलोस्केलेटल विसंगति से 
जुड़ी हो, अनफिट होने का कारण मानी जाएगी। उम्मीदवारों के लिए छाती की परिधि का अनुशंसित न्यूनतम परिमाप 77 
से.मी. है। सभी उम्मीदवारों के लिए छाती फुलाने पर इसका प्रसार कम से कम 05 से.मी. होना चाहिए। अभिलेख में दर्ज 
करने के प्रयोजनार्थ 0.5 से.मी. से कम कोई भी दशमलव अंश अनदेखा किया जाएगा, 0.5 से.मी. को उसी रूप में दर्ज किया 
जाएगा और 0.6 से.मी. तथा इससे अधिक को Ot से.मी. के रूप में दर्ज किया जाएगा। 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


8. कद 
(क) ग्राउंड ड्यूटी शाखा- ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए न्यूनतम कद इस प्रकार है- 

() पुरूष -457 सें.मी. 

(ii) heart - 452 सें.मी. 
नोट 4- लक्षद्वीप के उम्मीदवारों के मामले में न्यूनतम स्वीकार्य कद 2 से.मी. घटाया जा सकता है (पुरूषों के लिए 55 
से. मी. और महिलाओं के लिए 750 से. मी.)। गोरखाओं और भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्रों और उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के 
उम्मीदवारों के लिए न्यूनतम स्वीकार्य कद 5 से.मी. कम (पुरूषों के लिए 452 से. मी. और महिलाओं के लिए 447 से. मी) 
होगा। 


नोट 2- पूर्वोत्तर और पहाड़ी राज्यों के उम्मीदवारों में, गोरखा, कुमाउंनी, गढ़वाली, असमिया तथा नागालैंड, मणिपुर, 
मिजोरम, मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, त्रिपुरा, सिक्षिम और उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के उम्मीदवार शामिल हैं। 


(ख) उड़ान ड्यूटी शाखाएं उड़ान ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए न्यूनतम कद (पुरूष एवं महिला दोनों के लिए) 
इस प्रकार होगा:- 


(i) पायलट, उड़ान परीक्षण इंजीनियर (एफटीई) तथा एसयू 30 एमकेआई के डब्ल्यू एस ओ के लिए -462 सें.मी. 
(ii) एफ (पी), एफटीई ड्यूटी और Wa 30 एमकेआई के डब्ल्यूएसओ को छोड़कर ऐसे अफसर और एयरमेन जो 
वायुकर्मीदल (एयरक्रू) ड्यूटी के लिए आवेदन कर रहे हैं, के लिए-457 से.मी। 
9. पुरुष उम्मीदवारों के लिए कद, बैठे होने पर लंबाई, टांग की लंबाई और जांघ की लंबाई- उड़ान शाखा के लिए 
न्यूनतम कद 462.5 से.मी होगा। ऐसे वायुकर्मीदल (एयरक्रू) के लिए टांग की लंबाई, जांघ की लंबाई और बैठे होने पर 
स्वीकार्य माप के अनुसार लंबाई इस प्रकार होगी :- 


(क) बैठे होने पर लंबाई न्यूनतम - 84.5 aa. 
अधिकतम - 96.0 से.मी. 

(ख) टांग की लंबाई न्यूनतम - 99.0 से.मी. 
अधिकतम - 420.0 से.मी. 

(ग) जांघ की लंबाई अधिकतम - 64.0 से.मी 


40. शरीर के वजन के मानक 

(क) उम्मीदवारों के लिए स्वीकार्य वजन सीमा इस अध्याय के परिशिष्ट 'क' (पुरूष उम्मीदवारों के लिए) तथा परिशिष्ट 'ख' 
(महिला उम्मीदवारों के लिए) में उल्लिखित है। ऐसे उम्मीदवार जिनकी आयु तथा कद, दी गई वजन सीमा के बाहर है 
उनको स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


परिशिष्ट 'क' 
(पैरा 8 एवं 0 देखें) 
कद के अनुसार वजन संबंधी चार्ट : पुरूषों के लिए (प्रवेश के समय) 
कद (से.मीटर) | न्यूनतम वजन अधिकतम वजन (कि.प्रा.) 
(Rea) पिछली जन्मतिथि पर | पिछली जन्मतिथि पर आयु | पिछली जन्मतिथि पर 
आयु 20 वर्ष से कम है 20 से 25 वर्ष है आयु 25 से अधिक है 
452 40 53 55 Pe 
53 40 54 56 59 
454 40 55 57 56 
755 A 55 58 a |] 
56 A 56 58 6I 
457 42 57 59 re 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


58 42 57 | OF 62 
59 43 58 67 63 
60 44 59 64 64 
64 44 == | 62 65 
62 45 a 60 | 63 | en 
463 45 6 64 | 6 
64 46 62 65 67 
65 46 63 65 | Be 
66 47 63 | OG | 9 
67 47 64 67 70 
68 48 65 | 65686 | 7] 
69 49 a | | 69 | e 
70 49 | 656 | | 69 | 72 
7/ 50 67 70 73 
72 50 | 658 | 7 74 
73 5 a a 72 75 
74 5] 70 73 76 
475 52 70 74 77 
76 53 7/ 74 77 
EL 53 72 75 78 
78 54 73 76 79 
79 54 74 77 | 80 
80 55 75 78 8 
84 56 75 79 82 
82 56 76 79 83 
83 57 77 | 8 | 84 
84 58 78 8 85 
85 58 79 82 सिर: 
86 59 | 8 | 83 | 86 
87 59 | 8 | 84 87 
88 | _ 60 | 84 85 88 
89 6 82 | 8G P89 
90 6 83 87 | 90 
94 62 84 88 94 
92 63 85 88 92 
93 63 | & | OS 93 
94 64 87 | 9५४ | 94 
95 65 87 97 95 
96 65 88 92 | 
T97 | 66 | 89 | 93 97 


[भाग l—a@ve Il] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


498 67 | 9 | 94 | 98 |/ऋ 
499 67 9 95 PD 
20 | 6 | 92 | +£४& | 400 

परिशिष्ट ‘a’ 

(पैरा 8 और 0 Fa) 

कद के अनुसार वजन संबंधी चार्ट : महिला (प्रवेश के समय) 
अधिकतम वजन (कि .ग्रा.) 

कद (से.मीटर) न्यूनतम वजन | पिछली जन्मतिथि | पिछली जन्मतिथि | पिछली जन्मतिथि 

(कि.ग्रा.) पर जिनकी आयु 20 | पर जिनकी आयु 20 | पर जिनकी आयु 

वर्ष से कम है से 25 के बीच है | 25वर्ष से ऊपर है 
447 37 45 48 54 
448 37 46 48 54 
49 37 47 49 52 
450 37 47 50 53 
(54 37 48 50 54 
452 37 49 54 54 
53 37 49 54 55 
54 38 50 52 56 
55 38 50 53 56 
56 39 54 54 57 
57 39 52 54 58 
58 40 52 55 59 
59 40 53 56 59 
60 4 54 56 | 60 
67 At 54 57 64 
62 42 55 58 62 
63 43 56 58 62 
64 43 56 59 63 
65 44 57 | 60” 64 
66 44 58 64 65 
67 45 59 6 | 66 
68 45 59 62 | 66” 
69 46 | 60 63 67 
70 46 64 64 | 6B 
va 47 64 64 | os 
472 47 62 65 70 
73 48 63 | 0७6 [| 70 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


74 48 64 67 7व 
475 49 64 67 72 
76 50 65 | 68 73 
77 50 SS [/ऋ[#। | 69 74 
478 54 67 70 74 
79 54 67 70 75 
80 52 | 68 7/ 76 
8 52 |_ 659 [| 72 77 
82 53 70 73 78 
83 54 70 74 79 
84 54 7/ 74 | 80 
85 55 72 75 | 80 
86 55 73 76 87 
87 56 73 77 82 
88 57 74 78 83 
489 57 75 79 84 
90 58 76 79 85 
494 58 77 | 80 | 86 
492 59 77 87 87 
93 a _|[|[ऋ 78 82 88 
94 | 60 79 83 88 
495 6 |_ 80 [| 84 | 89 
कार्डियोवास्कुलर सिस्टम 


44. पलल्‍्स निरंतर रहने वाले साइनस टैकिकॉर्डिया (>400बीपीएम) तथा निरंतर रहने होने वाले साइनस 
ब्रेडिकार्डिया (<60 बीपीएम) को अनफ़िट माना जाएगा। यदि ब्रेडिकार्डिया शरीर क्रिया से संबंधित मानी जाती 
है तो उम्मीदवार को चिकित्सा विशेषज्ञ / हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा जांच के उपरांत फिट घोषित किया जा 
सकता है। 

42. रक्त चाप कोई व्यक्ति जिसका ethers रक्तचाप (40 एमएमएचजी से अधिक या उसके बराबर रहता 
है और/या जिसका डायस्टोलिक रक्तचाप 90 एमएमएचजी से अधिक या उसके बराबर रहता है उसे अस्वीकृत 
किया जाएगा। 

43.  कार्डियक मर्मर (Cardiac Murmurs) आर्गेनिक कार्डियोवस्कुलर रोग के साक्ष्य मिलना अस्वीकार 
किए जाने का कारण होगा। डायस्टोलिक मर्मर अपरिवर्तनीय रूप से जैविक है। इजेक्शन सिस्टोलिक प्रकृति के 
छोटे सिस्टोलिक मर्मर जो frat से जुड़े नहीं हैं और जो खड़े होने पर कम हो जाते हैं, विशेषकर यदि वह सामान्य 
ईसीजी और छाती के रेडियोग्राफ से जुडे हो अधिकतर प्रकार्यात्मक होते हैं। 

44. ईसीजी एसएमबी/ भर्ती चिकित्सा परीक्षा में ईसीजी में पाई गई कोई भी अनियमितता अस्वीकृति का 
आधार होगी। सामान्य ईसीजी अनियमितताएं जैसे अपूर्ण आरबीबीबी , निम्न लीड में टी aa इनवर्जन ( 
प्रतिलोमन), at से वी 3 में टी इनवर्जन (जूबनाइल पैटर्न), वोल्टेज मानक द्वारा एल वी एच (पतली Bee वॉल 
के कारण), किसी भी संरचनागत हृदय रोग के बिना उपस्थित हो सकती है। ऐसे सभी मामलों में किसी अंतर्हित 
संरचनागत हृदय रोग की आशंका को मिटाने के लिए इकोकार्डियोग्राफी की जानी चाहिए और वरिष्ठ 
परामर्शदाता (मेडिसिन) या हृदयरोग विशेषज्ञ की राय ली जानी चाहिए। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


45. हृदय संबंधी जन्मजात विसंगतियां -हृदय संबंधी सभी जन्मजात विसंगतियों में अनफिट घोषित किया 
जाएगा। 


46. हृदय की सर्जरी तथा चीर-फाड़ पूर्व में की गई हृदय की सर्जरी/चीर-फाड़ वाले उम्मीदवार को अनफ़िट 
माना जाएगा। 


श्वसन तंत्र (रेस्पीरेटरी सिस्टम) 


47.  पल्मोनरी ट्यूबरक्लोसिस चेस्ट रेडियोग्राम में किसी प्रमाण्य अपारदर्शिता के रूप में दिए गए साक्ष्य, 
पल्मोनरी पैरेनकीमा या प्लेयूरा में कोई भी अवशिष्ट स्कारिंग अस्वीकार किए जाने का कारण होगा।पूर्व 
में इलाज किए गए मामले जिनमें कोई महत्वपूर्ण अवशिष्ट असामान्यता न हो उसे तब स्वीकार किया जा 
सकता है जब निदान और इलाज दो वर्ष से भी अधिक पहले पूरा किया जा चुका हो। 


48. एफ्यूज़न सहित प्लूरिसी प्लीयूरल स्थूलता का कोई भी प्रमाण अस्वीकृति का कारण बनेगा। अपील के 
समय इन मामलों को पल्‍मोनोलॉजिस्ट/चिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा उचित जांच के साथ विस्तृत मूल्यांकन 
किया जाएगा। 


9. ब्रांकाइटिस खांसी /सांस लेने में घरघराहट/ ब्रोंकाइटिस के बार-बार होने वाले दौरों का पुराना 
मामला श्वसन पथ के क्रॉनिक ब्रोंकाइटिस या अन्य क्रोनिक पैथोलॉजी का लक्षण हो सकता है। ऐसे 
मामलों को अनफिट घोषित किया जाएगा तथा पल्मोनोलॉजिस्ट/चिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा अपील के 
समय उचित जांच के साथ उनका विस्तृत मूल्यांकन किया जाएगा। 


20. ब्रोंकियल अस्थमा ब्रोंकियल अस्थमा /सांस लेने में घरघराहट /एलर्जिक राइनिटिस के बार-बार होने वाले 
दौरों का पुराना मामला अस्वीकृति का कारण होगा। 


24. चेस्ट का रेडियोग्राफ करना फेफड़ों, मीडियास्टिनम और प्लूरा संबंधी रोगों के सुस्पष्ट रेडियोलॉजिकल 
प्रमाण उम्मीदवार को अनफिट घोषित करने का मापदंड होंगे। 


22. थोरासिक सर्जरी- यदि पूर्व में उम्मीदवार की ates की मेजर सर्जरी हुई हो तो वह अनफिट माना 
जाएगा। 


पाचन da Gastrointestinal System 


23. सिर से पांव तक की जांच लिवर कोशिका की खराबी के किसी लक्षण की मौजूदगी (अर्थात बालों का 
झड़ना, पैरोटिडोमेगली, स्पाइडर नैवी, गाइनोकोमास्टिया, टेस्टीकुलर एट्राफी, फ्लैपिंग ट्रेमर आदि) तथा 
मालएब्सॉर्पशन का कोई भी प्रमाण ( पैलर, नाखून तथा त्वचा में बदलाव , एंगुलर चेलिटीस, tea 
USAT) अस्वीकार करने का आधार होगा। 


24. गैस्ट्रो डुओडेनल दिव्यांगता पहले हो चुकी सर्जिकल प्रक्रिया जिसमें किसी अंग (अवशेैषांगों/ 
पित्ताशय के अतिरिक्त) को आंशिक या पूरा निकाला गया हो, अस्वीकृति का आधार होगी। 


25. यकृत (लीवर) के रोग. यदि पूर्व में पीलिया (जॉण्डिस) होने का पता चलता है या यकृत (लीवर) के 
काम करने में किसी प्रकार की असामान्यता का संदेह होता है, तो मूल्यांकन के लिए पूरी जांच करना 
अपेक्षित है। वायरल यकृत-शोथ (हेपाटाइटिस) या पीलिया के किसी अन्य रूप से ग्रस्त उम्मीदवारों को 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


अस्वीकृत कर दिया जाएगा। ऐसे उम्मीदवारों को 06 माह की न्यूनतम अवधि बीत जाने के बाद फिट 
घोषित किया जा सकता है बशर्ते उसकी नैदानिक रिकवरी (स्वास्थ्य लाभ) पूरी हो गई हो, एच बी वी 
और एच सी वी - दोनों स्थिति निगेटिव हो और यकृत (लिवर)सामान्य रूप से काम कर रहा SM बार- 
बार पीलिया होने पर और किसी भी प्रकार का हाइपरबिलिरूबिनेमिया होने पर उम्मीदवार को अनफिट 
माना जाएगा। 


26. प्लीहा (स्प्लीन) का रोग जिन उम्मीदवारों का आंशिक/पूर्ण प्लीहोच्छदन (स्प्लीनेक्टोमी) हुआ हो, वे 
अनफिट होंगे चाहे ऑपरेशन का कारण कुछ भी रहा हो। 


27. फीमरल हर्निया सहित एनटीरियर एब्डोमिनल वॉल हर्निया () फिट। सर्जरी के 24 सप्ताह बाद (ओपन और 
लेप्रोस्कोपिक दोनों) बशर्ते कि कोई पुनरावृत्ति या ऑपरेशन के बाद की जटिलताएं न हों (ii) अनफिट। (क) 
इनसीजनल हर्निया के सभी मौजूदा या ऑपरेशन किए गए मामले (ख) मौजूदा एनटीरीयर एबडोमिनल वॉल 
हर्निया के सभी मामले। 


इनगूइनल हर्निया। (i) फिट। हर्निया को ठीक करने संबंधी सर्जरी OL वर्ष बाद (ओपन और लेप्रोस्कोपिक दोनों) 
बशर्ते कि कोई पुनरावृत्ति या ऑपरेशन के बाद की जटिलताएं न हों (ii) अनफिट। वर्तमान इनगूइनल हर्निया के 
सभी मामले। 


28. एब्डोमिनल सर्जरी परंपरागत एब्डोमिनल सर्जरी (दाहिने इलियेक फॉसा इन्सीज़न को छोड़कर पैरा 
3.5.9 (ख) देखें) के बाद इसके घाव के निशान जिस उम्मीदवार में अच्छी तरह भर चुके हों, उसे 24 सप्ताह के 
बाद फिट माना जाएगा, बशर्ते किसी छुपी हुई विकृति के दोबारा उभरने की आशंका न हो, हर्निया में कोई चीरा 
न लगने का प्रमाण न हो और उदरीय भित्ति पेशी-विन्यास ठीक हो। 


29. गुद-मलाशय (एनोरेक्टल) स्थितियां जांच करने वाले को डिजिटल रेक्टल से जांच करनी चाहिए 
और बवासीर, बाहरी बवासीर, गुदा के त्वचा टैग, विदर, विवर, नालब्रण, Wer, मलाशय पुंज या पॉलिप के न 
होने की बात सुनिश्चित करनी चाहिए। 


(क) फिट 
(i) पॉलिप, बवासीर, विदर, नालप्रवण या ब्रण (अल्सर) के लिए मलाशय की शल्य-क्रिया 
(सर्जरी) के बाद बशर्ते बीमारी बची न होने/दोबारा न होने का प्रमाण हो। 
(कक) गुदा संबंधी फिशर, बवासीर : सर्जरी के 2 सप्ताह के बाद 
(कख) पाइलोनिडल साइनस : सर्जरी के 2 सप्ताह के बाद 


(ख) अनफिट 
(i) सुधार के लिए सर्जरी के बाद भी मलाशय श्रंश। 
(ii) सक्रिय गुदा संबंधी फिशर/बाहरी त्वचा संबंधी पट्टी 
(iii) बवासीर (बाहरी या भीतरी) 
(iv) गुदा संबंधी फिशटुला 
(५) गुदा या मलाशय का पॉलिप 
(vi) गुदा का निकुंचन 
(vii) मल असंयति 


30. एब्डोमन (पेट) की अल्ट्रासोनोग्राफी 


[भाग l—ers I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


(>) यकृत (लिवर) 


3/. 


(क) 


(i) यकृत (लीवर), सी बी डी, आई एच बी आर, पोर्टल तथा शिराओं की सामान्य ईको- 
एनाटोमी के साथ मध्य-जत्रुकी रेखा ( क्लैविक्युलर लाइन) में यकृत का विस्तार (5 सेमी से 
अधिक न हो। 

(ii) 2.5 सेमी व्यास तक की एक साधारण रसौली (पतली भित्ति, ऐनईकोइक) बशर्तें एल 
एफ टी सामान्य और हाइडेटिड सीरम परीक्षण नेगेटिव हो। 

(iii) यकृति कैल्सीकरण को फिट माना जाएगा यदि एक ही हो तथा 4 सेमी से कम आकार 
का हो और संगत नैदानिक परीक्षणों तथा उपयुक्त जांच के आधार पर तपेदिक, सार्काइडोसित, 
हाईडेटिड रोग या यकृत फोर्ड के सक्रिय न होने का प्रमाण हो। 


अनफिट 
(i) _ मध्य- जत्रुकी रेखा (मिड-क्लैविक्युलर लाइन) में 5 सेमी से बड़ी यकृतिवृद्धि। 
(ii) = वसीय यकृत (फैटी लिवर) 
(कक) असामान्य एल एफ टी के साथ ग्रेड  वसीय यकृत (फैटी लीवर) 
(कख) ग्रेड 2 और ग्रेड 3 वसीय यकृत (फैटी लीवर)। 
(iii) एक अकेली रसौली * 2.5 सेमी। 
(५) मोटी भित्ति, पटभवन (सेप्टेशन), अंकुरक प्रक्षेप, कैल्सीफिकेशन और डैबरीज के साथ 
किसी भी आकार की एक रसौली। 
(४) एकाधिक यकृति (लीवर) कैल्सीफिकेशन या गुच्छ जो SAT से अधिक हो। 
(४) किसी भी आकार की एकाधिक यकृति (लीवर) रसौली। 
(vii) किसी भी आकार और अवस्थिति का कोई भी हीमेंजियोमा (रक्तवाहिकाबुर्द)। (viii) 
प्रवेशद्वार पर शिरा TATA (पोर्टल वेन श्रैम्बोसिस)। 
(ix) पोर्टल हाइपरटेंशन (पोर्टल नली >3 मीमी, कोलैटरल्स एसाइट्स) का प्रमाण। 


पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) 


फिट 

(0). पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) की सामान्य ईको-एनाटोमी। 

(ii) पोस्ट लैप्रोस्कीपिक कोलेकसिस्टेक्टॉमी 8 सप्ताह के बाद, aad एलएफटी एवं हिस्टोपैथोलॉजी 
सामान्य सीमा में हो। 

(iii) पोस्ट ओपरेटीव कोलेसिस्टेक्टोमी 24 सप्ताह के बाद, बशर्तें एलएफटी और हिस्टोपैथोलॉजी 
oe el में हों और अल्ट्रासाउंड द्वारा उदर (एब्डोमन) में इनसिजनल हर्निया की अनुपस्थिति की 
पु गई हो। 


(ख) अनफिट 
(i) कोलिलिथिएसिस या बिलिअरी erst 
(ii) = कोलिडोकोलिथिएसिस 
(iii) . किसी भी आकार एवं संख्या का पॉलिप 
(५) कोलिडोकल सिस्ट 
(v) गॉल ब्लैडर मास 
(iv) गॉल ब्लैडर वॉल की मोटाई >05 मिमी 
(vii) सेप्टेट गॉल ब्लैडर। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(viii) पुनः यूएसजी होने पर लगातार सिकुड़ता हुआ गॉल ब्लैडर 
(2) अपूर्ण कोलिसिस्टेक्टॉमी 


(ग) अल्ट्रासाउंड में न दिखने वाला पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) इसे अनफिट माना जाएगा। पित्त 
संबंधी ट्रैक्ट की किसी अन्य असामान्यता की मौजूदगी में अगर गॉल ब्लैडर के निकास की 
मैग्नेटिक रेसोनैन्स कॉलेनगिओ-पैनक्रिअटोग्राफी (एमआरसीपी) में पुष्टि होती है तो अपील के 
दौरान उन्हें फिट माना जाएगा | 


32. प्लीहा (स्प्लीन) 
(क) अनफिट 
() अक्षांशीय धुरी (लांगिट्यूडिनल एक्सिस) में प्लीहा (स्पलीन) (3 सेमी से अधिक हो 
(अथवा यदि चिकित्सीय रूप से सुस्पष्ट हो) 
() उफघप्लीहा (स्पलीन) में स्थान घेरने वाली कोई विक्षति 
(ii) एस्प्लेनिया 


(iv) ऐसे उम्मीदवार जिनकी आंशिक/पूर्ण स्प्लेक्टॉमी हुई है, चाहे ऑपरेशन का कारण कुछ 
भी हो, वे अनफिट माने जाएंगे। 
33. अग्न्याशय (पैंक्रियाज़) 
(क) अनफिट 

(i) अक्षांशीय ध्रुरी (लांगिट्यूडिनल एक्सिस) में प्लीहा 73 सेमी से अधिक हो (अथवा यदि 

चिकित्सीय रूप से सुस्पष्ट हो) 

(ii) प्लीहा (स्पलीन) में स्थान घेरने वाली कोई विक्षति 

(iii) एस्प्लेनिया 

(५) ऐसे उम्मीदवार जिनकी आंशिक/पूर्ण स्प्लेनेक्टॉमी हुई है, ऑपरेशन का कारण कुछ भी हो वे 

अनफिट माने जाएंगे। 


34. Fac आवरण गुहिका (पेरीटोनियल कैविटी) 

(क) अनफिट 
(0) जलोदर (Ascites) 
(ii) सोलिटरी मे सेन्ट्रिक अथवा रेट्रोपेरिटोनियल लिंफ नोड 04 सेमी से बड़ा हो। ( सिंगल 
रेट्रोपेरिटोनियल लिंफ are 04 सेमी से कम एवं बनावट में सामान्य होने पर फिट माना 
जाएगा)। 
(ii) . किसी भी आकार के दो या अधिक लिंफ ate 
(iv) कोई भी मास या सिस्ट 


35. मेजर एब्डोमिनल वैस्क्युलेचर (आईवीसी)। कोई संरचनात्मक असामान्यता, फोकल एक्टेसिया, 
एन्यूरिज़्म एवं कैल्शिफिकिशन होने पर अनफिट माना जाएगा। 


36. एपेन्डीसेक्टॉमी 
(क) न्यूनतम 04 सप्ताह की अवधि के पश्चात लेप्रोस्कोपिक एपेन्डीसेक्टॉमी की पोस्ट-ऑपरेटिव 
फिटनेस के लिए जांच की जाएगी। उम्मीदवार को फिट (फिट) समझा जाएगा, यदि:- 
(i) उसके ऑपरेशन के बाद उस जगह के निशान (स्कार) अच्छे से भर गए हों। 
(ii) निशान (स्कार) नरम हों। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(iii) एक्यूट एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध ST 
(iv) यूएसजी के द्वारा पोर्ट साइट इनसिश्जनल हर्निया न होने की पुष्टि हो। 


(ख) ओपन एपेंडिसेक्टॉमी का न्यूनतम 42 सप्ताह की अवधि के पश्चात पोस्ट ऑपरेटिव फिटनेस के 
लिए मसल स्प्लिट एप्रोच द्वारा मूल्यांकन किया जाएगा। उम्मीदवार को फिट समझा जाएगा, यदि:- 

(i) घाव अच्छी तरह से भर गया हो। 

(ii) निशान (स्कार) सुनम्य और कमजोर (नॉन टेंडर) न STI 

(iii) एपेंडिक्स की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध ST 

(iv) यूएसजी के द्वारा सर्जिकल साइट इनसिश्जनल हर्निया न होने At TS हो। 


मृत्र-प्रजनन प्रणाली (Urogenital System) 


निम्नलिखित फिटनेस मानदंडों का पालन किया जाएगाः- 


37. 


38. 


39. 


40. 


44. 


अनडिसेंडेड टेस्टिस (यूडीटी) ऑर्किडेक्टॉमी 

(क) अनफिट 
(i) = epee पोजीशन में उम्मीदवार की जांच हो जाने के बाद भी यदि टेस्टिस (एक पार्श्वी 
अथवा द्विपार्श्वी) स्पर्श्य न हो या छुआ न जा सकता हो। 
(ii)  ट्रॉमा, टॉर्शन अथवा इन्फेक्शन जैसे किसी भी कारण से द्विपाश्वी ऑर्किडेक्टॉमी को 
अनफिट माना जाएगा। 

(a) फिट 
(i) सर्जरी के कम से कम 04 सप्ताह बाद प्रवर्ती अथवा प्रभावी रूप से ठीक हो चुका यूडीटी, 
बशर्ते कि शल्यचिकित्सा सुधार (सर्जिकल BLAM) के बाद टेस्टिस सामान्य स्थान पर हो एवं 
घाव अच्छी तरह से भर चुका हो। 
() सुसाध्य कारणों के लिए एकपार्श्वी ऑर्किडेक्टॉमी, बशर्ते कि दूसरा टेस्टिस आकार, 
स्थिरिकरण एवं स्थान की स्थिति में सामान्य हो। 

एट्रोफिक टेस्टिस 

(क) अनफिट द्विपार्श्वी एट्रोफाइट टेस्टिस 

(a) फिट सुसाध्य कारणों के लिए एकपार्श्वी एट्रोफिक टेस्टिस, बशर्ते कि दूसरा टेस्टिस आकार, 

स्थिरिकरण एवं स्थान की स्थिति में सामान्य हो। 

वैरिकोसील 

(क) अनफिट वर्तमान वैरिकोसील के सभी ग्रेड 

(a) फिट ऑपरेशन के बाद वाले मामले जिनमें वैरिकोसील का कोई भी अवशेष न हो एवं सर्जरी 

के 08 सप्ताह बाद कोई ऑपरेशन पश्चात्‌ समस्या अथवा टेस्टिक्युलर एट्रोफी न हो। 

हाइड्रोसील 

अनफिट किसी भी तरफ वर्तमान हाइड्रोसील 

फिट सर्जरी के 08 सप्ताह बाद हाइड्रोसील के ऑपरेशन किए जा चुके मामले, यदि ऑपरेशन के बाद 

कोई भी समस्या न हो एवं घाव अच्छी तरह से भर गया हो। 

एपिडीडिमल सिस्ट/मास, स्पर्मेटोसील। 


(क) अनफिट - मौजूदा सिस्ट/मास 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(@) फिट ऑपरेशन के 8 सप्ताह बाद पूरी तरह ठीक होने के मामले, पुनरावृत्ति नहीं होना तथा 
हिस्टोपैथोलॉजी रिपोर्ट में केवल बिनाइन लक्षण। 


42. एपिडिडीइमाइटिस/ऑर्काइटिस 
(i) अनफिट वर्तमान ऑर्काइटिस अथवा एपिडीटाइमिटिस/ट्यूबरोक्युलॉसिस की उपस्थिति। 
(ii) फिट उपचार के बाद, बशर्ते कि स्थिति पूर्ण रूप से सुधर गई हो। 


43. एपिस्पैडियास/हाइपोस्पैडियास 
(i) eee हाइपोस्पैडियास एवं एपिस्पैडियास के ग्लैन्युलर प्रकार के अतिरिक्त जो कि स्वीकार्य है, सभी 
अनफिट हैं। 
() फिट सफल सर्जरी के कम से 08 सप्ताह बाद के ऑपरेशन के बाद वाले मामले, बशर्ते स्वास्थ्य सुधार 
पूरा हो चुका हो एवं कोई भी समस्या न हो। 
44. पेनाइल एम्प्युटेशन किसी भी प्रकार का अंग विच्छेदन उम्मीदवार को अनफिट बना देगा। 
45. फिमोसिस 
(क) अनफिट वर्तमान फिमोसिस, यदि स्थानीय स्वच्छता और मूत्रत्याग में रुकावट डालने के लिए 
पर्याप्त रूप से तंग है और/या बैलेनाइटिस जेरोटिका ओब्लिटरन्स से जुड़ा हुआ Sl 


(a) फिट ऑपरेशन हो चुके मामलों को सर्जरी के 04 सप्ताह बाद फिट माना जाएगा, बशर्ते कि 
घाव अच्छी तरह से भर गए हों एवं ऑपरेशन के बाद किसी भी प्रकार की समस्या न देखी गई हो। 


46.  मीटल स्टेनोसिस 


(क) अनफिट वर्तमान बीमारी, यदि वॉइडिंग में हस्तक्षेप करने के लिए पर्याप्त रूप से छोटा हो। 

(a) फिट हल्की बीमारी जो पेशाब करने में बाधा नहीं डालती है और सर्जरी के 04 सप्ताह के 
पश्चात के ऑपरेशन के मामले, जिसमें घाव पर्याप्त रूप से ठीक हो गया हो और ऑपरेशन के पश्चात कोई 
जटिलता न हो। 


47. स्ट्रिक्चर यूरेश्रा, य्रेश्रल फिस्टुला। ऐसे पुराने/वर्तमान मामलों अथवा ऑपरेशन के बाद वाले मामलों में 
उम्मीदवार अनफिट माना जाएगा। 

48. सेक्‍स रिअसाइनमेंट सर्जरी/इंटरसेक्स स्थिति अनफिट होंगे 

49. नेफ्रेक्टॉमी चाहे सर्जरी का प्रकार कुछ भी क्‍यों न हो,(सिम्पल /रेडिकल /डोनर /आंशिक 

/आरएफए /क्रायो-ऐब्लेशन) सभी मामले, अनफिट माने जाएंगे। 

50. रीनल ट्रांसप्लांट ग्राही अनफिट होंगे 

5i.  यूरैकल fee: 08 सप्ताह (किसी भी अवशेष के न होने पर में फिट माने जाएंगे। 

52. ब्लैडर डायवर्टिक्युलम के मामलों को अनफिट माना जाएगा। 

53. पेशाब की जांच 

a (क) प्रोटीन्यूरिया _प्रोटीन्यूरिया अस्वीकृति का एक कारण होगा, जब तक कि यह ऑर्थोस्टिेटिक प्रमाणित न 
जाए। 

(ख) ग्लाइकोसूरिया जब ग्लाइकोसूरिया का पता चलता है, एक ब्लड शुगर जांच (खाली पेट और 75 ग्राम 
ग्लूकोस के बाद) और ग्लाइको साइलेटिड हीमोग्लोबीन परीक्षण किया जाएगा, और परिणामों के आधार पर फिट 
होने का निर्धारण होता Sl रीनल ग्लाइकोसूरिया अस्वीकृति का कारण नहीं Sl 

(ग) मूत्र संक्रमण जब उम्मीदवार का मूत्र संक्रमण का पुराना मामला है या कोई प्रमाण है तब उसकी पूर्ण 
रीनल जांच की जाएगी। मूत्र संक्रमण का सतत प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा। 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


घ) रक्तमेह (हेमेच्यूरिया) हेमेच्यूरिया के इतिहास वाले उम्मीदवार की पूर्ण रीनल जांच की जाएगी। 


54. ग्लोमेरूलोनेफ्राइटिस 
(क) Taye - इस परिस्थिति में vege चरण में ठीक होने की उच्च दर होती है, विशेषकर बचपन में। 
कोई उम्मीदवार जो पूरी तरह ठीक हो चुका है और जिसे प्रोटीन्यूरिया नहीं है,को पूरी तरह ठीक होने के 
न्यूनतम एक वर्ष की अवधि के बाद फिट माना जाएगा। 
(ख) पुराना (क्रोनिक)- क्रोनिक ग्लोमेरूलोनेफ्राइटिस वाले उम्मीदवार को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


55. रीनल कैल्कुली- आकार, संख्या, अवरोधी अथवा गैर-अवरोधी के निरपेक्ष रीनल कैल्कुली का इतिहास 
(इतिहास अथवा रेडियोलॉजिकल प्रमाण) किसी उम्मीदवार को अनफिट बना देगा। 


56. यौन संचारित रोग और ह्यूमन इम्युनो डेफिशिएंसी वायरस (एच आई वी) सीरोपॉजिटिव एच आई वी 
स्थिति और/या एस टी डी के प्रमाण वालों को अस्वीकार किया जाएगा। 


57. एब्डोमन की अल्ट्रासोनोग्राफी - यूरोजेनिटल प्रणाली 


58. गुर्दा, यूरेटर और यूरिनरी ब्लैडर 
(क) अनफिट 
(i) गुर्दो या यूरिनरी ट्रैक्ट की जन्मजात संरचनात्मत असामान्यताएं 
(कक) एक-पार्श्वी रीनल एगनेसिस 
गा 08 से.मी. से कम आकार के एकपार्श्वी या द्विपार्श्वी हाइपोप्लास्टिक/ कॉट्रैक्टेड 
गुर्दा। 
(कग) गुर्दे का मालरोटेशन 
(कघ) हॉर्सशू गुर्दा (किडनी) 
(कच) टॉस्ड गुर्दा (किडनी) 
(कछ) क्रॉस्ड फ्यूज्ड/एक्टोपिक गुर्दा। 
(ii) एक गुरदे में 4.5 से.मी. से अधिक आकार का सामान्य एकल रीनल Pee 
(iii) जटिल सिस्ट/पॉलीसिस्टिक रोग/बह ar feared सिस्ट। 
(iv) रीनल/यूरेटेरिक/वेसिकल मास। 
(४) हाइड्रोनेफ्रोसिस या हाईड्रोय्रेटेरोनेफ्रोसिस। 
( 
( 


५) कैल्कुली- रीनल/यूरेट्रिक/वेसिकल। 
शा) कैल्किटासिस 


(a) फिट 

() एकल, एकपार्श्वी सामान्य रीनल fare <i.5 से.मी. बशर्ते face बाहर स्थित है जो 
गोल/अंडाकार है जिसकी पतली चिकनी सतह है और कोई लोकल्यूकेशन नहीं है, Wa भाग बढ़ा हुआ है 
डिबरिस, सेप्टा और कोई ठोस घटक नहीं है। 


अन्तःख्रावी (एंडोक्राइन) प्रणाली 
59.  एंडोक्राइन विकार संबंधी किसी भी प्रकार का सुझाया गया इतिहास न ST 
60. चिकित्सीय परीक्षण- एंडोक्राइन रोग के किसी भी चिकित्सीय प्रमाण वाला व्यक्ति अनफिट होगा। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


64.  थायरॉइड सूजन वाले सभी मामले अनफिट Sl ऐसे मामलों की फिटनेस संबंधी अपील मेडिकल बोर्ड में 
उपयुक्त जांच के साथ मूल्यांकन के पश्चात निर्धारित की जाएगी। 

62. मधुमेह मैलिटस वाले उम्मीदवारों को अस्वीकार कर दिया जाएगा। मधुमेह के पारिवारिक इतिहास 
वाले उम्मीदवार के ब्लड शुगर (खाली पेट और 75पग्राम एनहाइड्रस/ 82.5 ग्राम मोनोहाइड्रेट ग्लूकोज ग्रहण के 
बाद)और waeiar at की जांच की जाएगी, जिसका रिकॉर्ड रखा जाएगा। 


त्वचाविज्ञान (डर्मेटोलॉजिकल) प्रणाली 


63. संबद्धित पिछला मामला और परीक्षण - ऐसे उम्मीदवार जिनमें व्यावसायिक यौन कार्यकर्ता (सी एस 
डब्ल्यू) के साथ यौन संपर्क का पुराने मामले का पता चलता है और एक निशान के रूप में लिंग पर चोट, जो भर 
गई है, का प्रमाण होता है, को स्थायी रूप से अनफिट घोषित किया जाएगा चाहे प्रत्यक्ष यौन संचारित रोग न 
हों, क्योंकि ये उम्मीदवार समान संलिप्त संभोग व्यवहार के साथ संभावित '“पुनरावृत्ति' वाले हैं। 


64. त्वचा रोगों का मूल्यांकन एक्यूट नॉन-एक्जैनथिमेटस और विसंक्रामक रोग जो आमतौर पर अस्थायी 
समय के लिए होते हैं, अस्वीकृति का कारण नहीं होंगे। हल्की प्रकृति के रोग और जो सामान्य स्वास्थ्य के साथ 
हस्तक्षेप नहीं करते या अक्षमता पैदा नहीं करते,वे अस्वीकृति का कारण नहीं होते हैं। 


65. ट्रॉपिकल परिस्थितियों में कुछ निश्चित त्वचा स्थितियों के सक्रिय और अयोग्यता वाले बनने की संभावना 
है। कोई व्यक्ति सेवा के लिए अनफिट है यदि उसमें क्रॉनिक या पुनरावृति वाले त्वचा रोग का निश्चित इतिहास या 
लक्षण हैं। ऐसी कुछ परिस्थितियों का वर्णन नीचे किया गया है:- 


66. पल्मोप्लांटर हाइपरहाइड्रोसिस पल्मोप्लांटर हाइपरहाइड्रोसिस की कुछ मात्रा शारीरिक है जिसमें उस 
परिस्थिति पर विचार किया जाता है जिसका सामना चिकित्सा जांच के दौरान भर्ती होने वाला व्यक्ति करता है। 
हालांकि विशिष्ट पल्‍्मोप्लाटर हाइपरहाइड्रोसिस वाले उम्मीदवारों को अनफिट समझा जाना चाहिए। 


67. ऐएक्रे वल्गारिस- हल्के (ग्रेड-।) मुहांसे जिसमें कुछ कोमिडोन या पाप्यूल्स जो केवल चेहरे तक सीमित होता 
है, स्वीकार्य हो सकता Sl हालांकि, सामान्य से गंभीर डिग्री के मुहांसे (नोड्यूलोसिस्टिक प्रकार के या कीलोइडल 
दाग-धब्बों के साथ या बिना)या जिसमें पीछे का हिस्सा शामिल हो, को अनफिट माना जाएगा। 


68. पल्मोप्लांटर केराटोडर्मा- हाइपरकेराटोइक हथेलियों,तलवों और एड़ियों पर फटी त्वचा के साथ जुड़ी 
पल्मोप्लांटर केराटोडर्मा की किसी भी डिग्री वाले उम्मीदवार को अनफिट समझा जाएगा। 


69. इक्थियोसिस वल्गारिस- प्रत्यक्ष सूखी, धारीधार, फटी त्वचा वाले ऊपरी और निचले अंगों की 
इक्थियोसिस वालों को अनफिट समझा जाएगा। हल्के जेरोसिस (सूखी त्वचा) वालों को फिट समझा जा सकता 


al 


70. केलॉइड वाले उम्मीदवारों को अनफिट समझा जाना चाहिए। 


74. उंगलियों और पैरों के नाखूनों की क्लिनिकल प्रमाणित ओनिकोमाइकोसिस वालों को अनफिट घोषित 
किया जाएगा, विशेषकर यदि वे नाखून डिस्ट्रॉफी से जुड़ें हैं। डिस्टल रंगहीनता वाले हल्के डिग्री के एक नाखून 
जिसमें कोई डिस्ट्रॉफी नहीं है, को स्वीकार किया जा सकता है। 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


72. जाइंट कॉनजेनिटल मेलानोसाइटिक नीवी, जो 0 से.मी. से अधिक हैं, को अनफिट माना जाए क्योंकि 
ऐसे विशाल आकार के नेवी में असाध्य होने की क्षमता है। 


73. एकल कॉर्न fate / कैलोसिटीज वालों को सफल उपचार के तीन माह बाद और पुनरावृत्ति न होने पर 
फिट समझा जाएगा। हालांकि, हथेलियों और तलबवों पर अनेक वार्ट/ कॉर्न/ कैलोसिटीज वाले उम्मीदवार अथवा 
हथेलियों और तलवों के दबाव वाले क्षेत्रों पर डिफ्यूस पल्मोप्लांटर मोसाइक are, विशाल कैलोसाइट्स वाले 
उम्मीदवारों को अस्वीकृत किया जाएगा। 


74. सोरायसिस एक दीर्घकालिक त्वचा रोग है जो बार-बार हो जाता हो और या पुनः हो जाता है और इसलिए 
इसे अनफिट समझा जाना चाहिए। 


75. विटिलिगो - जिन व्यक्तियों को विटिलिगो होता है उन्हें अयोग्य घोषित किया जाना चाहिए। अपील पर, 
शरीर के ढके रहने वाले किसी-किसी हिस्से पर विटिलिगो हो, तो उसे स्वीकार किया जा सकता है। 


76. त्वचा संक्रमण के पुराने या बार-बार होने वाले मामले अस्वीकृति का कारण होंगे। फॉलिकुलिटिस या 
सायकोसिस बारबे जो पूरी तरह ठीक हो गया हो, उसे फिट माना जा सकता है। 


77. ऐसे व्यक्ति जिन्हें एक्जिमा जैसा गंभीर या अक्षम करने वाली प्रकृति का पुराना या बार-बार होने वाला 
त्वचा रोग है, उन्हें स्थायी रूप से अनफिट माना जाएगा और अस्वीकृत किया जाएगा। 


78. कुष्ठ रोग का कोई भी लक्षण अस्वीकृति का कारण होगा। सभी परिधीय नसों की मोटाई की जांच की जानी 
चाहिए और कुष्ठ रोग का संकेत देने वाला कोई भी नैदानिक प्रमाण अस्वीकृति का आधार होगा। 


79. नीवस डेपिगमेनटोसस और बेकर्स नीवस को फिट माना जा सकता है। इन्ट्राड्मल नीवस, वस्क्‍्युलर नीवी को 
अनफिट माना जाए। 


80. पिटिरियासिस वर्सिकलर को अनफिट माना जाएगा। यदि पूरी तरह से ठीक हो जाए तो उन्हें अपील करने 
पर फिट माना जा सकता है। 


84. शरीर के किसी भी हिस्से में किसी भी प्रकार का फंगल इंफैक्शन होने पर अनफिट समझा जाएगा। यदि पूरी 
तरह से ठीक हो जाए तो उन्हें अपील करने पर फिट माना जा सकता है। 


82. स्क्रोटल एग्जिमा को ठीक होने पर फिट माना जा सकता है। 


83. कैनीटीस (बालों का असमय सफेद होना) को फिट माना जाएगा यदि वह थोड़ा बहुत हो और इसमें कोई 
क्रमबद्ध संबंध देखने में न आए। 


84. इंटरट्राइगो को स्वास्थ्यलाभ के बाद फिट समझा जाएगा। 
85. सभी एसटीडी रोगों को अनफिट समझा जाएगा। 


86. खुजली (स्केबीज) को केवल स्वास्थ्यलाभ के उपरांत ही फिट समझा जाएगा। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


87. खोपड़ी पर एकल और छोटा (व्यास FH <2cm) एलोपीसिया एरियाटा को स्वीकार किया जा सकता है। यदि 
एकाधिक है जिसमें अन्य क्षेत्र भी शामिल हैं या निशान हैं तो आवेदक को अस्वीकार किया जाए। 


88. गाइनेकोमेस्टिया : ऑपरेशन के 42 सप्ताह बाद उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा यदि:- 
(क) सर्जरी के घाव अच्छी तरह से ठीक हो गए हों और कोई बीमारी शेष न हो। 
(ख) ऑपरेशन के बाद कोई समस्या न हो। 
(ग) सर्जरी के निशान पर्याप्त रूप से ठीक हो जाने चाहिए और सैन्य प्रशिक्षण के 
दौरान कोई समस्या उत्पन्न होने की संभावना नहीं होनी चाहिए। 
(घ) सामान्य व्यापक शारीरिक जांच। 
(A) अंतस्त्रावी (एन्डोक्रोइन) कार्यप्रणाली सामान्य ST 


89. पॉलीमेज़िया- यदि सर्जरी के बाद कोई दिक्कत नहीं है और सर्जरी के घाव पूर्णत: ठीक हो गए हों और बीमारी 
शेष न हो तो उम्मीदवारों को ऑपरेशन के 2 सप्ताह की अवधि के बाद फिट माना जाएगा। 


मास्कुलोस्केलेटल प्रणाली और शारीरिक क्षमता 


90. स्पाइनल परिस्थितियां : रीढ़ की हड्डी या सैक्रोइलियक जोड़ों की बीमारी या चोट का पिछला मामला, चाहे 
वस्तुनिष्ठ लक्षणों के साथ हो या बिना, जिसके कारण उम्मीदवार शारीरिक रूप से सक्रिय जीवन जीने में असमर्थ 
हो, कमीशनिंग के लिए अस्वीकृति का कारण है। बार-बार होने वाले लूम्बेगो/स्पाइनल फ्रैक्चर/प्रोलैप्स्ड 
इंटरवर्टेब्रल डिस्क का मामला और इन स्थितियों के लिए सर्जिकल उपचार अस्वीकृति का आधार होगा। 


Q4. क्लीनिकल जांच - नॉर्मल थोरेसिक काईफोसिस और सर्वाइकल/ लुम्बर लोडॉसिस को कम आंका जाता है 
और इन्हें दर्द या चलने में परेशानी से संबंधित नही माना जाता है। 
(क) यदि क्लीनिकल जांच पर स्पाइन संचालन में परेशानी, विकृति, स्पाइन में जकड़न या कोई चलने में 
असामान्यता पाई जाती है तो वह अनफिट समझा जाएगा। 
(ख) ग्रोस काइफोसिस, जो मिलिट्री बियर्रिंग को प्रभावित करता है, स्पाइनल संचलन की पूर्ण रेंज को 
रोकता है और/या छाती के फुलाव को रोकता है, अनफिट है। 
(ग) यदि स्कोलियोसिस का पता चलता है या स्पाइन की कोई रोगात्मक दशा की संभावना है तब स्पाइन के 
उपर्युक्त भाग की रेडियोग्राफी जांच किए जाने की आवश्यकता Sl स्कोलियोसिस अनफिट है, यदि वह 
विकृति पूरे स्पाइन पर हो, यह स्पाईन संचलन की प्रतिबंधित रेंज से संबद्ध हो जब यह एक आबबद्ध 
पैथालॉजिकल कारण से होता है। 
(घ) स्पाइन बिफिडा - कक्‍्लीनिकल जांच करने पर निम्नलिखित मार्करों पर विचार करना चाहिए और 
रेडियोलॉजिकल मूल्यांकन से संपुष्ट करना चाहिए:- 
(i) “ea मे जन्मजात कमियां जैसे हाइपरट्राइकोसिस, त्वचा के रंग में हल्कापन, हिमेनजिओमा, 
पिग्मेन्टिड नेवस या डर्मल साइनस। 
(ii) स्पाईन पर लिपोमा की मौजूदगी। 
(iii) पैलपेबल स्पाइना बिफिडा। 
(iv) न्यूरोलौजिकल जांच करने पर असामान्य निष्कर्ष। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


92. लम्बोसैक्रल ट्रांजिशनल वर्टेब्रा (एलएसटीवी) के लिए कास्टेलवी वर्गीकरण। 


एलएसटीवी के लिए कास्टेलवी वर्गीकरण 


(क) aa rand हुई और डिस्पलास्टिक अनुप्रस्थ प्रक्रिया (क्रैनियोकॉडल आयाम में कम से कम 79 मिमी 
ड़ाई)। 
(i) ॥ (क) युनिलेटरल 
(ii) | (ख) बाइलेटरल 
(ख) टाइप || - अपूर्ण लम्बराइजेशन/सैक्रालिस्टियन के साथ अनुप्रस्थ प्रक्रिया और सैक्रम का छद्म संधिकरण 
(स्यूडोआश्रोसिस के साथ अनुप्रस्थ प्रक्रिया का विस्तार) 
(i) ॥ (क) युनिलेटरल 
(ii) ॥ (ख) बाइलेटरल 
(ग) टाइप WM - अनुप्रस्थ प्रक्रिया सैक्रम के साथ जुड़ जाती है और पूर्ण लम्बराइजेशन या सैक्रम (पूर्ण संचलन 
के साथ बढ़ी हुई अनुप्रस्थ प्रक्रिया) होती है। 
6) ॥ (क) युनिलेटरल 
(ii) ॥ (ख) बाइलेटरल 
(घ) टाइप |४- एक तरफ पर टाइप | और प्रतिपार्श्विक तरफ पर टाइप III 


93. एयर फोर्स ड्यूटीज़ (फ्लाइंग और ग्राउंड ड्यूटी दोनों) के लिए अनफिट स्पाइन संबंधी दशाएं:- 


(>) (क) जन्मजात/विकासात्मक असामान्यताएं 
() वेज वर्टिबा 
() हेमिवर्टिबा 
(iii) एन्टीरीयर सेंट्रल डिफेक्ट 
Me सर्वाइकल रिब्स (एक पार्श्वी/द्विपाश्वी) डेमोन्स्ट्रेल न्‍्यूरोलॉजिकल या सर्कुलेटरी डेफिसिट 
सहित 
दर स्पाइना बिफिडा:- सेक्रम और एल वी 5 को छोड़कर (यदि पूर्णतः सैक्रेलाइज़्ड है) सभी अनफिट 
| 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(५) सर्वाइकल लोडोॉसिस की क्षति के साथ तंत्रिका तंत्र संबंधी कमी। 
(vii) स्कोलिओसिस का आंकलन लंबर स्पाइन के लिए 40 डिग्री और डॉर्सल स्पाइन के लिए 45 
डिग्री तक ईडियोपैथिक स्कॉलिओसिस स्वीकार्य होगा, बशर्ते किः- 


(कक) व्यक्ति में लक्षण न हों। 

(कख) रीढह़्(स्पाइन) में चोट का कोई पुराना मामला न ST 

(कग) लंबर स्पाइन में छाती की विषमता/कंधे में असंतुलन या पेल्विक तिरछापन न ST 
(कघ) कोई तंत्रिका तंत्र संबंधी कमी न हो। 

(कड) रीढ़ में कोई जन्मजात असंगति न हो। 
( 
( 
( 
( 


4 


कच) सिंड्रॉमिक विशेषताएं न हों। 

कछ) ई सी जी सामान्य ST 

कज) रीढ़ के पूर्ण लचीलेपन पर कोई विकृति न हो। 

कझ) गति संबंधी कोई बाधा न हो। 

(HH) संरचनात्मक असामान्यता उत्पन्न करने वाला कोई ऑर्गनिक दोष न ST 


(viii) एटलांटो-ओसीपिटल और एटलांटो-एक्शियल विसंगतियां। 
(ix) किसी भी स्तर पर अपूर्ण ब्लॉक वर्टिब्रा। 
(x) एक से अधिक स्तर पर पूर्ण ब्लॉक वर्टिब्रा। (एकल स्तर स्वीकार्य है। ए एफ एम एस एफ-2 में एनोटेशन किया 


जाना है)। 


(xi) लंबोसेकरल ट्रांजिशनल वर्टीब्रा/केशरुक(एलएसटीवी) : एकतरफा सैक्रलाइजेशन या लम्बराइजेशन (पूर्ण या 
अपूर्ण) और दोतरफा अधूरा सैक्रलाइजेशन या लम्बराइजेशन (एल एस टी वी- कास्टेवली टाइप || (क) और (ख), 
॥| ZIV) एल वी 5 का दोतरफा पूर्ण सैक्रलाइजेशन और एस ST, कास्टेलवी टाइप ॥| ख और टाइप | क 
और ख दोतरफा पूर्ण लम्बराइजेशन स्वीकार्य है (ए एफ एम एस एफ-2 में एनोटेशन किया जाना है)। 

(xii) स्पोंडिलोलिसिस/ स्पोंडिलोलिस्थीसिस 
(xiii) केशेरूकाओं की भीतरी डिस्क का आगे खिसकना 
(xiv) एक से अधिक स्तर पर श्मोरल नोड्स 


(a) 


(7) 


(4) 


alates स्थितियां 
(i) स्पोंडिलोलिसिस/ स्पोंडिलोलिस्थीसिस 
(ii) Theat का दबाव से टूटना 
(iii) केशेरूकाओं की भीतरी डिस्क का आगे खिसकना 
(iv) एक से अधिक स्तर पर श्मोरल नोड्स 


संक्रामक 
() रीढ़ का तपेदिक और अन्य ग्रेनुलोमेटस बीमारी (पुरानी या सक्रिय) 
(ii) संक्रामक स्पॉन्डिलाइटिस 


स्व प्रतिरक्षक (ऑटो इम्यून) 
() संधिशोथ गठिया और संबद्ध विकार 
(ii) एंकीलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस 
(ii) रीढ़ के अन्य संधिशोथ संबंधी विकार जैसे पॉलीमायोसाइसटिस, एस एल ई. और 
वास्कुलिटिस। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


(च) क्षयकारी 


() स्पॉन्डिलाइसिस 

(ii) जोड़ के क्षयकारी विकार 

(0) क्षयकारी डिस्क रोग 

(iv) ऑस्टियोऑर्थोर्सिस/ ऑस्टियोआर्थराइटिस 

(५) श्यूरमेन की बिमारी (किशोरावस्था काइफोसिस) 


(छ) रीढ़ की हड्डी की अन्य कोई असामान्यता, यदि विशेषज्ञ द्वारा ऐसा माना जाता है। 


ऊपरी अंगो की जांच को प्रभावित करने वाली स्थितियां 


94. 


ऊपरी अंगों का विच्छेदन तथा विरूपता ऊपरी अंगों या उनके हिस्सों की विकृतियां अस्वीकृति का 


कारण होंगी। जिन उम्मीदवारों के अंगों अथवा उंगलियों सहित अंग के किसी हिस्से में विच्छेदन होगा उनको 
प्रवेश के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


95. 


उंगलियां और हाथ - विकृतियों और सीमित मूवमेंट को अनफिट माना जाएगा। 


(क) बहुअंगुलिता (पॉलीडेक्टली) - सर्जरी के पश्चात, रेडियोग्राफ किए जाने पर यदि हड्डी की कोई 
असामान्यता नहीं है, घाव पूरी तक भर गया है, इसका निशान हल्का है और चिकित्सीय परीक्षण में 
न्यूरोमा का कोई प्रमाण नहीं है तो इसे सर्जरी के 72 सप्ताह के पश्चात फिट घोषित किया जा सकता है। 


(ख) साधारण सिंडैक्टली - सर्जरी के पश्चात, रेडियोग्राफ किए जाने पर यदि हड्डी की कोई 
असामान्यता नहीं है, घाव भर गया है, इसका निशान हल्का है और वेबस्पेस संतोषजनक है तो इसे 
सर्जरी के 42 सप्ताह के पश्चात फिट घोषित किया जा सकता है। 


(ग) जटिल सिंडैक्टली - अनफिट 


(घ) अतिप्रसार (हाइपरएक्सटेंसिबल) उंगल जोड़ - सभी उम्मीदवारों की हाइपरएक्सटेंसिबल 
उंगली के जोड़ के लिए अच्छी प्रकार से जांच की जानी चाहिए। उंगलियों का पीछे की ओर 90 डिग्री से 
परे कोई भी विस्तार हाइपरएक्सटेंसिबल समझा जाएगा और उसे अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। 
अन्य जोड़ों जैसे घुटना, कोहनी, रीढ़ की set तथा अंगूठे की भी हाइपरलेक्सिटी/हाइपरमोबिलिटी के 
लक्षणों के लिए ध्यानपूर्वक जांच की जाएगी। यद्यपि व्यक्ति अन्य जोड़ों में हाइपरलेक्सिटी के गुणों को 
प्रदर्शित नहीं भी कर सकता है लेकिन उंगली के जोड़ों पर हाइपएक्सटेंसिबिलिटी के अलग-अलग प्रदर्शित 
होने को अनफिट समझा जाएगा क्योंकि यदि ऐसे उम्मीदवारों को कठिन शारीरिक प्रशिक्षण में शामिल 
किया जाएगा तो बाद में विभिन्न प्रकार के रोग सामने आ सकते हैं। 


(च) मॉलेट फिंगर - डिस्टल इंटरफैलेंजल जोड़ में एक्सटेंसर मैकेनिज्म का ह्वास होने से मैलेट फिंगर 
होता है। गंभीर मॉलेट विकार होने से प्रोक्सिमल इंटर-फैलेंजल (पीआईपी) तथा मैटाकार्पो-फैलेंजल 
(एमसीपी) जोड़ों में अन्य प्रकार के बदलाव हो सकते हैं जिसका परिणाम हाथ से कार्य करने में परेशानी 
के रूप में सामने आ सकता है। डिस्टल इंटर-फैलेंजल (डीआईपी) जोड़ों में फ्लेक्सियन तथा एक्सटेंशन 
दोनों में ही हिलाने (मूवमेंट) की साधारण सीमा 0-80 डिग्री तथा पीआईपी जोड़ में 0-90 डिग्री होती 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


al मॉलेट फिंगर में उम्मीदवार उंगलियों के डिस्टल फैलेंक्स को पूर्ण रूप से बढ़ाने/सीधा करने में असमर्थ 
होता है। 


(i) कम गंभीर स्थिति art उम्मीदवारों अर्थात विस्तार लैग की 40 डिग्री से कम वाले 
उम्मीदवार, जिनमें ट्रॉमा, दबाव लक्षण एवं कोई प्रकार्यात्मक कमी दिखाई नहीं दे रही है, को 
फिट घोषित किया जाएगा। 


(i) 5 उंगलियों की स्थायी विरूपता वाले उम्मीदवारों को अनफिट घोषित किया जाएगा। 


96. कलाई - कलाई को हिलाने में दर्द रहित सीमा का आकलन कठोरता के स्तर के अनुसार किया जाएगा। 
पालमर फ्लेक्सन के नुकसान की तुलना मे डोरसिफ्लेक्सियन का नुकसान अधिक गंभीर है। 


97. कोहनी - संचलन की मामुली सीमा के कारण अस्वीकृति नहीं होती बशर्तें कार्यात्मक क्षमता पर्याप्त हो। 
एंकिलोसिस से अस्वीकृति होगी। जब वहन कोण (शारीरिक मुद्रा में हाथ और अग्रभाग के बीच का कोण) बढ़ा 
होता है तब क्यूबिटिस वल्गस को विद्यमान कहा जाता है तब कार्यात्मक अक्षमता और स्पष्ट कारण जैसे फ्रैक्चर 
मैल-यूनियन, फाइब्रोसिस आदि के अभाव में पुरुष उम्मीदवारों में 75 डिग्री और महिला उम्मीदवारों में 48 डिग्री 
तक का कैरिंग कोण फिट माना जाएगा। 


98. कोहनी के जोड़ में हाइपरएक्सटेंशन - उम्मीदवारों की स्वाभाविक रूप से हाइपरएक्सटेंडेड कुहनियां हो 
सकती हैं। यह स्थिति कोई चिकित्सीय समस्या नहीं है परंतु विशेष रूप से सैन्य कार्य से जुड़े तनाव तथा थकान 
को ध्यान में रखते हुए यह अस्थिभंग (फ्रैक्चर) अथवा अत्यधिक दर्द का कारण हो सकती Sl साथ ही, कोहनी को 
इसकी स्वाभाविक स्थिति में 40 डिग्री के भीतर वापिस लाने की अक्षमता से दैनिक कार्यों एवं गतिविधियों में 
कमी आती है। 


(क) मापन मानदंड : गोनियोमीटर का उपयोग करके मापी जाती है। 
(ख) सिफारिश : साधारण कोहनी का प्रसार 0 डिग्री होता है। यदि रोगी का इस जोड़ में चोट लगने 


का कोई पुराना मामला नहीं है तो 40 डिग्री तक का हाइपरएक्सटेंशन साधारण सीमाओं के भीतर है। 
0 डिग्री से अधिक के हाइपरएक्सटेंशन के उम्मीदवारों को अनफिट समझा जाएगा। 


99. 5 डिग्री से अधिक का क्यूबिटस area अनफिट माना जाएगा। 
400. क्यूबिटस रिकर्वटम - 0 डिग्री से अधिक का क्यूबिटस Raden अनफिट माना जाएगा। 


404. कंधे का कटिबंध - कंधे के बार बार विस्थापन का पुराना मामला, भले ही सुधारात्मक सर्जरी की गई हो 
या ना हो, अनफिट माना जाएगा। 


402. क्लैविकल - क्लैविकल के पुराने बिना जुड़े फ्रैक्चर को अस्वीकार कर दिया जाएगा। कार्यक्षमता के 
नुकसान के बिना और स्पष्ट विरूपता के बिना गलत ढंग से जुड़ा क्लैविकल फ्रैक्चर स्वीकार्य हैं। 


निचले अंगो के आकलन को प्रभावित करने वाली शर्तें 


403. 20० से अधिक कोण वाला हॉलक्स वाल्गस और 400 से अधिक का पहला-दूसरा सेकण्ड मेटाटार्सल कोण 
अनफिट है। गोखरु, कॉर्न्स या कॉलोसिटीज के साथ किसी भी डिग्री का हॉलक्स वाल्गस अनफिट है। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


04. हॉलक्स रिगिडस सैन्य सेवा के लिए अनफिट है। 


405. बिना लक्षण वाले एकल लचीले माइल्ड हैमर टो को स्वीकार किया जा सकता है। मेटा-टारसों फैलेंजियल 
जोड़ (पंजे की विकृति) पर कॉर्न्स, कॉलोसिटीज मैलेट-टो या हाइपरटेंशन से जुड़ी स्थायी (कठोर) विकृति या हैमर 
टो को अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


406. पैरों के अंगुलियों की संख्या/उंगली का न होना अस्वीकृति का कारण होगा। 


407. निचले अंगों या उनके हिस्सों की विरूपता अस्वीकृति का कारण होगी। जिन उम्मीदवारों के अंगों अथवा पंजे 
सहित अंग के किसी हिस्से में विच्छेदन होगा उनको प्रवेश के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


408. Ye प्लानस (फ्लैट फीट) 


(क) यदि पैर की उंगलियों पर खड़े होने पर पैरों के मेहराव फिर से दिखाई देते हैं, यदि उम्मीदवार के पैर की 
उंगलियों पर अच्छी तरह से उछल और दौड़ सकता है और यदि पैर कोमल, गतिशील और दर्द रहित है, तो 
उम्मीदवार स्वीकार्य है। 


(a) कठोर या स्थिर फ्लैट पैर, प्लेनोवालगस के साथ ग्रॉस फ्लैट फीट, एड़ी का उलटा होना, ऐसे उम्मीदवार 
स्वयं को पंजों पर बैलेंस नहीं कर सकते, पैर के अगले हिस्से पर उछल नहीं सकते, कमजोर टार्सल जोड़ो में 
लगातार दर्द, तालु के सिरे का दिखना अनफिट माना जाएगा। पैर की गतिविधियों का सीमित होना भी अस्वीकृति 
का कारण होगा। पैर की कठोरता, चाहे पैर का आकार कुछ भी हो अस्वीकृति का कारण होगा। 


409. Wa कैवस और टैलिप्स (क्लब फुट) - किसी कार्यात्मक सीमा के बिना इडियोपैकिक पेस कैवस की हल्की स्थिति 
स्वीकार्य Sl ऑर्गेनिक रोग के कारण पेस कैवस और मध्यम और गंभीर पेस कैवस को अस्वीकार कर दिया जाएगा। टैलिप्स 
(क्लब फुट) के सभी मामलों को अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


440. टखने के जोड़ - पिछली चोटों के बाद संचलन में कोई बड़ी कमी/सीमा स्वीकार नहीं की जाएगी। जहां भी 
आवश्यक हो, इमेजिंग के साथ कार्यात्मक मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


44. घुटने का जोड़ - किसी भी लिगामेंट शिथिलता को स्वीकार नहीं किया जाएगा। जिन उम्मीदवारों की एसीएल 
पुनर्निमाण सर्जरी हुई है उन्हें अनफिट माना जाएगा। 


2. जेनु वल्गम (नॉक नी) के बीच की दूरी पुरूषों में 5 से.मी. से अधिक और महिलाओं में 8 से.मी. से अधिक होने पर 
अनफिट माना जाएगा। 


443. इंटरकॉन्डाइलर दूरी के 7 से.मी. से अधिक होने पर जेनु वरूम (धनुष टांगे) को अनफिट माना जाएगा। 


444. जेनु रिकर्वटम - यदि घुटने का हाइपरएक्सटेंशन 40 डिग्री के भीतर है और कोई अन्य विरूपता नहीं है तो 
उम्मीदवार को फिट स्वीकार किया जाना चाहिए। 


45. Hee के जोड़ के घाव या गठिया के शुरूआती लक्षण को अस्वीकृत माना जाएगा। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


ठीक हुए फ्रैक्चर 

/6. इंट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर - विशेष रूप से मुख्य जोड़ों (कंधा, कोहनी, कलाई, Heel, घुटना तथा टखना) के सभी 
इंट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर, सर्जरी के साथ अथवा सर्जरी के बिना, इंप्लांट के साथ अथवा इसके बिना, को अयोग्य (अनफिट) 
समझा जाएगा। 


447. एक्सट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर - 


(क) सर्जरी के बाद इंप्लांट इन-सिटु के साथ सभी एक्सट्रा-आर्टिकुलर haat को अनफिट समझा जाएगा और 
इंप्लांट हटाए जाने के न्यूनतम (2 सप्ताह के पश्चात उन पर फिट किए जाने के संबंध में विचार किया जाएगा। 


(ख) सभी लंबी हड्डियों (दोनों ऊपरी तथा निचले अंगों) में चोट के पश्चात न्यूनतम नौ माह की अवधि के बाद 
ही एक्स्ट्रॉ-आर्टिकुलर चोटों का मूल्यांकन किया जाएगा, जिनका उपचार परंपरागत तरीके से किया गया है। 
उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा यदि :- 


(0) मैल-अलाइनमेंट / मैल-यूनियन का कोई प्रमाण नहीं है। 

() कोई न्यूरो-वॉस्कुलर कमी नहीं है। 

(iii) सॉफ्ट ऊत्तकों का कोई ह्वास नही है। 

(५) कोई प्रकार्यात्मक कमी नहीं है। 

(४) ओस्टियोमाईलिटिस/सिक्षेस्ट्रा फॉर्मेशन का कोई प्रमाण नहीं है। 
8. परिधीय संवहन तंत्र 


449. वेरिकोज़ शिराएं - सक्रिय वेरिकोज़ शिराओं वाले सभी मामलों को अनफिट घोषित किया जाएगा। ऑपरेशन के 
पश्चात्‌ भी वेरिकोज शिराओं के मामले अनफिट रहेंगे। 


420. धमनीय प्रणाली - धमनियों और रक्तवाहिकाओं जैसे ऐन्युरिज्म, धमनी-शोध और बाह्य धमनीय रोग की वर्तमान 
या पुरानी असामान्यताओं को अनफिट माना जाएगा। 


424.  लिम्फोइडेमा - पुरानी/वर्तमान बीमारी का मामला उम्मीदवार को अनफिट बनाता FI 
केंद्रीय Ay तंत्र 


422. मानसिक बीमारी का इतिहास - मानसिक अस्वस्थता/मनोविकार रोगों से पीड़ित उम्मीदवार को अस्वीकार कर 
दिया जाएगा। 


423. मनोवैज्ञानिक रोगों का पारिवारिक इतिहास - जब परिवारिक इतिहास में मनोवैज्ञानिक रोगों जैसे नर्वस ब्रेकडाउन, 
मानसिक बीमारी, या नजदीकी रिश्तेदार की आत्महत्या का पता चलता है तो मनोवैज्ञानिक दृष्टि से व्यक्तिगत पूर्व इतिहास 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


की सावधानीपूर्ण जांच की जानी चाहिए। व्यक्तिगत इतिहास या वर्तमान स्थिति में थोड़ी सी मनोवैज्ञानिक अस्थिरता का 
कोई प्रमाण मिलना अस्वीकृत किए जाने का कारण होगा। 
424. मिर्गी (एपिलेप्सी) का पारिवारिक इतिहास - यदि किसी निकट संबंधी में मिर्गी का पुराना मामला पाया जाता है तो 
उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाना चाहिए तथा अपील के समय उचित जांच के साथ विस्तृत मूल्यांकन किया 
जाना चाहिए। 
425. गंभीर या विदारक सिरदर्द और माइग्रेन - माइग्रेन से पीड़ित उम्मीदवार जिसे इतना गंभीर माइग्रेन हो कि उसे 
डॉक्टर से परामर्श लेना पड़े तो वह अस्वीकृत कर दिया जाएगा। दिखने में समस्या या माइग्रेन मिर्गी के साथ माइग्रेन का 
एक भी दौरा पड़ने पर उम्मीदवार को अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। 
426. दौरे तथा ऐंठन - उम्मीदवार में मिर्गी का पुराना मामला अयोग्यता का कारण है। दौरे गंभीर होने पर बेहोशी का 
रूप ले सकते हैं तथा इसी कारण 'बेहोशी' की आवृत्ति और यह जिन स्थितियों में हुई हो उन्हें स्पष्ट किया जाना आवश्यक है। 
चाहे दौरे किसी भी प्रकार के हों, इनके होने पर उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाएगा। बेहोशी के दौरे अकेला 
मामला होने पर सभी संबद्ध कारकों की जांच की आवश्यकता है ताकि बेहोशी तथा दौरे के बीच अंतर किया जा सके। 
गंभीर आंशिक दौरे, उम्मीदवार को अनफिट घोषित करने के मानदंड हैं। 
427. हीट स्ट्रोक - हीट स्ट्रोक, हाइपरपीरेक्सिया या गर्मी से थकान के बार-बार पड़ने वाले दौरों का पुराना मामला 
वायुसेना सेवा की नौकरी से प्रतिबंधित करता है, क्योंकि यह दोषपूर्ण ताप विनियमन तंत्र का प्रमाण Sl Sle स्ट्रोक का एक 
भी गंभीर दौरा, बशर्ते जोखिम का पुराना मामला गंभीर रहा हो, और कोई स्थायी परिणाम स्पष्ट न हुआ हो, तो यह स्वयं 
में उम्मीदवार को अनफिट घोषित करने का कारण नहीं है। 
428. सिर में चोट या आघात - सिर में गंभीर चोट/खोपड़ी का फ्रेक्चर/अंतर-कपालीय क्षति का पुराना मामला या 
कैल्वेरिया में कोई अवशिष्ट हड्डी दोष अनफिट होने का कारण है। सिर में किसी भी छिद्र (burr holes) का होना अस्वीकृति 
का कारण होगा। 
429. मनोविकृति - मनोविकृति से पीड़ित सभी उम्मीदवारों को अयोग्य घोषित कर दिया जाना चाहिए। किसी भी रूप में 
नशीली दवाओं पर निर्भरता भी अस्वीकृति का कारण होगी। 
430. साइकोन्यूरोसिस - मानसिक रूप से अस्थिर तथा विक्षिप्त व्यक्ति कमीशन के लिए अनफिट होते हैं। किशोर तथा 
वयस्क अपराध, नर्वस ब्रेकडाउन का पुराना मामला या पुरानी बीमारियाँ अस्वीकृति का कारण हैं। 
434. जैविक तंत्रिका संबंधी स्थितियां -तंत्रिका संबंधी कोई भी स्पष्ट कमी अस्वीकृति का कारण होगी। 
432. कंपन - उम्मीदवार को आश्वस्त करने के बाद भी लगातार कम्पन होने पर उसे अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। 
अपील करने पर केवल रोगात्मक कंपन के आधार पर ही उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाएगा। 
433. हकलाना - हकलाने वाले उम्मीदवारों को अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। हकलाना अनफिट होने का कारण 
होगा, भले ही पहली बार इसका पता अपील मेडिकल बोर्ड के समय चला हो। 
434. परिवार में या स्वयं उम्मीदवार में मानसिक विकार का कोई पुराना मामला या बौद्धिक, भावनात्मक या आचरण 
संबंधी विकार या मनोदैहिक विकारों के लक्षण होने पर उसे अनफिट घोषित किया जाना चाहिए तथा यह मनोचिकित्सक 
द्वारा अपील के समय विस्तृत मूल्यांकन तथा उचित जांच के अंतर्गत किया जाना चाहिए। 
435. हाइपरस्टोसिस फ्रंटलिस इंटर्ना को किसी अन्य मेटाबॉलिक असामान्यता की अनुपस्थिति में फिट माना जाएगा। 
कान, नाक तथा गला 
436. नाक तथा पैरा-नेजल साइनस 
(क) नाक की बाहरी विकृति या नेजल सेप्टम का मुड़ा होना। 
(i) अनफिट - नाक की गंभीर बाह्य विकृति, जो कॉस्मेटिक विकृति या चिन्हित सेप्टल के अपने स्थान से 
हटने के परिणामस्वरूप मुक्त रूप से श्वास लेने में बाधा उत्पन्न करती है। 
(ii) अपील पर -वायुमार्ग के पर्याप्त खुलेपन के साथ अवश्ष्ट हल्के विचलन के साथ सर्जरी के चार सप्ताह 
बाद पोस्ट सुधारात्मक सर्जरी, स्वीकार्य होगी। 
(ख) सेप्टल छिद्रण - अनफिट 
(i) अपील पर - कोई भी पूर्ववर्ती सेप्टल छिद्रण जो सबसे बड़े आयाम में 04 सेमी से अधिक हो, 
अस्वीकृति का आधार है। एक सेप्टल छिद्रण जो नाक की विकृति माना जाता है, का संबंध नाक की 
पपड़ी, एपिस्टेक्सिस तथा दाने के समान भले ही आकार कैसा भी है और यह अस्वीकृति का आधार है। 
(7) = एट्रोफिक राइनाइटिस - अनफिट 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(3) Vette राइनाइटिस/वासोमोटर राइनाइटिस का संकेत देने वाले किसी भी पुराने मामले/क्लिनिकल 
प्रमाण को अनफिट घोषित किया जाना चाहिए। 

(ड). पेरा-नेजल साइनस का कोई भी संक्रमण अनफिट माना जाएगा। अपील मेडिकल बोर्ड में सफल उपचार 
के बाद ऐसे मामलों को स्वीकार किया जा सकता है। 

(च) नेजल पोलीपोसिस - अनफिट (उपचारित या अनुपचारित) 


437. ओरल केविटी 
(+) . (अनफिट) 
() wayne rar, इरिथरोप्लेकिया, सबम्यूकस फाइब्रोसिस, अंकाइलोग्लोसिया तथा ओरल कारसीनोमा 
के वर्तमान/ऑपरेटेड मामले। 


(ii) वर्तमान समय में मुंह के छाले (ओरल अल्सर)/ग्रोथ तथा म्यूकस रिटेंशन Teel 

(iii) किसी भी कारण से ट्रिसमस। 

(iv) सर्जरी होने के बाद भी कलेफ्ट पालेट, अस्वीकृति का कारण होगा। 

(a) फिट 

(i) सिद्ध बेनाइन हिस्टोपैथोलॉजी की स्थिति में सर्जरी के चार सप्ताह बाद पूरी तरह से ठीक हो चुके मुंह 
के छाले (ओरल APA) | 

(0) किसी पुनरावृति के बिना तथा सिद्ध बेनाइन हिस्टोलॉजी के साथ म्यूकस रिटेंशन fee के ऑपरेटेड 
मामले। 


(iii) बिफिड युवुला के साथ अथवा उसके बिना यूस्टेशियन ट्यूब डिस्फंक्शन पैदा करने वाले पैलेट के सब- 
म्यूकस क्लेफ्ट को ईएनटी विशेषज्ञ स्वीकार कर सकते हैं बशर्ते कि पी टी ए, टिम्पेनोमेट्री और बोलना 
सामान्य हो। 


438. फैरिन्क्स और लैरिंक्स:- अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित ord होंगी: 


(क) फैरिन्क्स की कोई अलसरेटिक बृहत क्षति 

(ख) जिन उम्मीदवारों में टॉन्सिलेक्टोमी दिखाई देता है, उनको सफल सर्जरी के न्यूनतम चार सप्ताह बाद स्वीकार 
किया जा सकता है बशर्ते कोई जटिलता न हो तथा हिस्टोलॉजी सुसाध्य हो। 

(ग) क्लेफ्ट पैलेट 

(घ) फैरिन्क्स और लैरिंक्स में किसी प्रकार की खराब स्थिति जिससे स्थायी स्वर-भंग या डिस्फोनिया हो जाता है। 
(a) क्रोनिक लैरिन्जाइटिस, वोकल कॉर्ड पाल्सी, लैरिंगियल पॉलिप्स और ग्रोथ। 


439. यूस्टेशियन ट्यूब फंक्शन - अनफिट - यूस्टेशियन ट्यूब की रूकावट या अपर्याप्तता अस्वीकृति का कारण होगी। सेवा 
में उम्मीदवारों को स्वीकार करने से पहले एल्टीट्यूट चेंबर ईयर क्लीयरेंस टेस्ट किया जाएगा। 


440. टिनिटस - अनफिट 


444. मोशन सिकनेस के प्रति संवेदनशीलता - मोशन सिकनेस की किसी भी संवेदनशीलता के लिए भी विशिष्ट जांच की 
जानी चाहिए। इस आशय की पुष्टि ए एफ एम एस एफ-2 में किया जाना चाहिए। ऐसे मामलों का पूरी तरह से मूल्यांकन 
किया जाएगा और अगर मोशन सिकनेस के लिए अतिसंवेदनशील पाए जाते हैं, तो उन्हें उड़ान ड्यूटी के लिए अस्वीकार कर 
दिया जाएगा। किसी भी कारण से पेरिकेरल वेस्टिबुलर डिस्फंक्शन का कोई भी प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा। 


442. कम सुनाई देना -निम्नलिखित स्वीकार्य नहीं हैं - 
(क) सी वी/एफ डब्ल्यू में 600 सेमी से कम किसी प्रकार की कमी। 
(ख) पी टी ए पर 250 से 8000 gest के बीच की आवृत्तियों में 20 डी बी से अधिक ऑडियोमेट्रिक की कमी। 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


443. बाहरी कान- बाह्य कान के निम्नलिखित दोषों को अनफिट घोषित Pear जाना चाहिए:- 


(क) पिन्ना की गंभीर विकृति जो वर्दी/व्यक्तिगत किट/सुरक्षात्मक उपकरण पहनने में बाधा उत्पन्न कर सकती है, अथवा जो 
सैन्य आचरण पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है। 
(ख) क्रॉनिक ओटिटिस एक्सटर्ना के मामले। 


(ग) कोई भी स्थिति (कान का मैल, बाह्य श्रवण नाल का अट्रिेसिया/संकीर्ण होना या रसौली, नलिका की अतिरंजित टेढ़ी- 
Hel बनावट, बाह्य श्रवणनाल की हड्डीदार वृद्धि) जो टिम्पेनिक झिल्ली के उचित दृश्य को बाधित करती है। 
(घ) बाहरी श्रवण नलिका में कणिकायन या पॉलीप। 


444. मिडिल इयर - मिडिल इयर की निम्नलिखित स्थितियां अस्वीकृति का कारण होंगीः- 
(क) ओटिटिस मीडिया - किसी भी प्रकार के मौजूदा ओटिटिस मीडिया को अस्वीकार कर दिया जाएगा। ठीक हो चुके 
क्रोनिक ओटिटिस मीडिया (टिम्पेनोस्कलेरोसिस/टिम्पेनिक झिल्ली के निशान के रूप में केवल टिम्पेनिक झिल्ली के 
पार्स टेंसा भाग को प्रभावित करने वाले) और टिम्पेनोप्लास्टी/मायरिंगोटॉमी के सभी ऑपरेशन किए गए मामलों का 
मूल्यांकन ईएनटी विशेषज्ञ द्वारा किया जाएगा और यदि प्योर टोन ऑडियोमेट्री पीटीए और टिम्पेनोमेट्री सामान्य हैं 
तो वे स्वीकार्य होंगे। अपील पर, यदि संकेत दिया जाता है, तो एयरक्रू, एटीसी/एफसी, पनड्ब्बी/गोताखोरों के लिए 
डिकंप्रेशन चैंबर का परीक्षण किया जा सकता है। 


(a) किसी भी प्रकार की टीएम परफोरेशन या टिमपोनिक मेमब्रेन के पार्स फ्लेसिडा में ठीक हुआ परफोरेशन/ 
Resort अनफिट माना जाएगा। 


(ग) ates ओटोस्कोपी में टीएम मोबिलिटी में चिहिनत प्रत्यावर्तन (मार्क्ड Reser) अथवा बाधा का देखा जाना। 
(घ) टाइप 'ए' टिमपेनोग्राम के अलावा कोई दूसरा पैटर्न दिखाने वाली टिमपेनोमेट्री। 

(a) किसी भी प्रकार का श्रवण यंत्र जैसे कि कोकलियर इंप्लाट, बोन एंकर हियर्रिंग ऐड इत्यादि। 

(छ) मिडिल इयर सर्जरी के बाद जैसे कि स्टेपिडक्टमी, ओसिकुलोप्लास्टी या किसी भी प्रकार की मास्टोइडक्टमी। 


445. कान की विविध स्थितियां - कान की निम्नलिखित स्थितियां अस्वीकृति का कारण होंगी 
(क) ओटोसक्लीरोसिस। 
(a)  मिनियरी डिज़ीज़। 
(ग) वेस्टीबुलर डिस्फंक्शन जिसमें वेस्टीबूलर ओरिजिन के निस्टेगम्स शामिल हैं। 
(घ) कान में संक्रमण के बाद होने वाली बेल्स TTT 


ऑपथेलमिक सिस्टम 


446. चिकित्सकीय जांच के परिणाम 
(क) उम्मीदवार, जो चश्मा पहनते है या जिन्हें दृष्टि दोष है, को उचित तरीके से जांचा जाना चाहिए। भेंगेपन 
(स्किवंट) के सभी मामले अनफिट माने जाएंगे। 
(ख) टॉसिस (PTOSIS) 
() उम्मीदवार, जो निम्नलिखित मापदंडों को पूरा करते है वे फिट हैं। 
(कक) माइलड टॉसिस 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(कख) क्लियर विजुअल एक्सिस 

(कग) नॉर्मल विजुअल फील्ड 

(कघ) अबेरेंट डीजनरेशन/हेड टिल्ट/हॉर्नर सिन्ड्रोम के कोई निशान न ST 
(ii) अन्य सभी मामले - अनफिट 
(iii) अपील करने पर- उम्मीदवार जिन्होंने सर्जिकल Heard किया है, को योग्य माना जा सकता है 
बशर्ते सर्जरी के बाद एक वर्ष बीत गया हो और कोई रिअकरेंस न हुआ हो. ऊपर उल्लिखित मापदंड पूरे 
हो रहे हों और अपर आईलिड सुपीरियर लिंबस से 02 मीमी से अधिक नीचे न हो। 


(ग) एक्सट्रोपिया - अनफिट 
(घ) एनिसोकोरिया - यदि पुतलियों के बीच का अंतर 04 मि.मी से अधिक है, तो उम्मीदवार को अनफिट माना 
जाएगा। 


(=) हेट्रोक़्रोमिया इरिडीस - अनफिट 


(a) स्फिन्कटर टियर्स - यदि पुतलियों के बीच का अंतर 04 मी.मी से कम है, तो उम्मीदवार को योग्य फिट जा 
सकता है, बशर्ते प्यूपिलियरी रिफ्लेक्सेस कॉर्निया, लेंस या रेटिना में कोई पेथोलोजी नहीं हो और ब्रिस्क हो। 


(छ) सूडोफेकिया- अनफिट 


(ज) ब्लिफेरिटिस - ब्लिफेरिटिस वाले उम्मीदवार, विशेषतः जिनकी पलकें न हों को अस्वीकृत किया जाए। 


(झ) इक्ट्रोपियन/एनट्रोपियन - इन मामलों को अनफिट माना जाए। अपील करने पर, माइलड इक्ट्रोपियन और 
एनट्रोपियन, जो नेत्र विशेषज्ञ के मतानुसार दैनिक कार्यों में बाधा उत्पन्न नहीं करेगा, को फिट माना जा सकता है। 


(a) टेरिजियम (Pteregium) - टेरिजियम के सभी मामलों को अनफिट माना जाए। अपील करने पर, रिग्रेसिव 
नॉन-वस्कूलराइजड टेरिजियम, जो पेरिफेरल कॉर्निया पर .5 मीमी से कम जगह ले रहा हो, को नेत्र विशेषज्ञ 
द्वारा fete लैंप पर जांचने के बाद फिट माना जा सकता है। 


(ट) निस्टेगमस - निस्टेगमस के सभी मामले केवल फिजियोलॉजिकल निस्टेगमस को छोड़ कर अनफिट माने जाएं। 
(5) एपीकोरा उत्पन्न करने वाले नेसो-लेक्रिमल डक्ट ओकल्शन या म्यूकोसिल अस्वीकृति का कारण होंगे। 


(ड) सक्रिय यूवेइटिस (इरिटिस, साइक्लीटिस एवं कोरोडिटिस) अस्वीकृति का कारण होंगे। पूर्व में इस स्थिति का 
होना भी अनफिट होने का कारण होगा। 


(ढ) कॉर्निया 
(i) अनफिट 
(कक) कॉर्नियल स्कार/ओपेसिटिज 
(कख) कोई भी उम्मीदवार जिसे प्रोग्रेसिव कॉर्नियल डिसऑडर हो जैसे कि कॉर्नियल डाइस्ट्रोफिस, 
केराटोकोनस, केराटोग्लोबस, कोई भी कॉर्नियल डिजनरेशन हो। 
(कग) कोई सक्रिय कॉर्नियल डिसऑडर 
(ii) अपील करने पर, कॉर्नियल care स्वीकार्य है यदि वह देखने में बाधा उत्पन्न न करें। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(ण) लेंटिकुलर ओपेसिटी- अनफिट 
अपील करने पर 
(i) अनफिट - कोई भी लेंटीकुलर ओपेसिटी, जो दृश्य क्षति का कारण बनती है, या विजुअल एक्सीस या 
सेंट्रल एरिया में पुतलियों के आसपास 04 मि मी के क्षेत्र में है। बार-बार ओपेसिटी होने की प्रवृत्ति आकार में 
न बढ़े और उनकी संख्या का भी ध्यान रखा जाना चाहिए। 
(ii) फिट - जन्मजात नीले बिंदु मोतियाबिंद जैसी परिधि में छोटी स्टेशनरी लेंटिकुलर ऑपेसिटीज के 
विजुअल फील्ड को प्रभावित न करने पर (संख्या 40 से कम हो और 04 मि मी केन्द्रीय क्षेत्र स्पष्ट होना 
चाहिए)। 
(त) ऑप्टिक नर्व gaa - अनफिट 
(थ) हाईकप-डिस्क अनुपातः उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाएगा अगर निम्नलिखित में से कोई 
स्थिति विद्यमान हो- 
(i) कप डिस्क अनुपात >0.2 में इंटर-आई एसिमेट्री 
(ii) ऑप्टिकल कोहेरेंस टोमोग्राफी (ओसीटी) से आर एन एफ एस विश्लेषण करने पर रेटिनल नर्व 
फाइबर लेयर (आर एन एफ एल) दोष देखा जाना। 
(ii) . विजुअल फील्ड विश्लेषक द्वारा विजुअल फील्ड दोष का पता लगना। 
(द) विजुअल सिम्पटम के साथ माइग्रेन एक ऑक्यूलर समस्या नहीं है और इसे पैरा (24 के अनुसार जांचा जाना 
चाहिए। 
(a) चूंकि रतौंधी का टेस्ट नियमित रूप से नहीं किया जाता है, इसलिए सभी मामलों में प्रत्येक उम्मीदवार को 
रतौंधी न होने का प्रमाणपत्र देना होगा। प्रमाणपत्र इस अधिनियम के परिशिष्ट ग॒ के अनुसार होना चाहिए। रंतौंधी 
होने का प्रमाणित मामला अनफिट है। 
(न) किसी भी दिशा में आईबॉल की गति का प्रतिबंध तथा आईबॉल का अनुचित डिप्रेशन प्रॉमिनेंस अनफिट होने 
का कारण है। 
(प) रेटिनल घाव- रेटिना परिधि में ठीक हो चुका एक छोटा कोरियो-रेटिनल घाव, जो दृष्टि को प्रभावित नहीं 
करता है तथा किसी अन्य जटिलता से संबंधित नहीं है, उसे फिट माना जाएगा। इस प्रकार, परिधि में एक छोटा 
जालीदार निशान, जिसमें कोई अन्य जटिलता नहीं है, उसे फिट माना जाएगा। सेंट्रल फंडूस में कोई घाव होने पर 
अनफिट माना जाएगा। 


(फ) लैटिस डिजनरेशन 


(i) निम्नलिखित लैटिस डिजनरेशन उम्मीदवार के अनफिट होने का कारण होगा:- 
(कक) किसी एक या दोनों आँखों में एकल परिधिक/वृत्ताकार लैटिस का विस्तार 2 घंटे से अधिक 
होना। 
(कख) किसी एक या दोनों आँखों में दो परिधिक/वृत्तकार लैटिस में से प्रत्येक का विस्तार ( घंटे से 
अधिक होना। 


(कग) रेडियल लैटिस। 
(कघ) एट्रोफिक होल/फ्लैप टियर्स के साथ कोई लैटिस। 
(a) इक्रेटर के पीछे लैटिस अपविकास (डिजनरेशन)। 


(ii) लैटिस डिजनरेशन से प्रभावित उम्मीदवार निम्नलिखित स्थितियों में फिट माने जाएंगे:- 
(कक) एक या दोनों आँखों में दो घंटे से कम समय की छिद्र रहित एक सर्कमफ्रेंशीयल लेटिस। 


(कख) छिद्र रहित दो सर्कमफ्रेंशीएल लेटिस, जिनमें प्रत्येक का विस्तार एक या दोनों आँखों में 
दो घण्टे से कम समय में विस्तार हो। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(कग) पोस्ट-लेजर डिलिमेटेशन, एकल सर्कमफ्रेंशीएल लेटिस का छिद्र/फ्लैप टियर के बिना एक 
या दोनों आँखों में दो घंटे से कम॒ समय में विस्तार। 


(कघ) पोस्ट लेजर डिलिमिटेशन, दो सर्कमफ्रेंशीएल लेटिस छिद्र/फ्लैप टियर के बिना प्रत्येक 
का एक या दोनों आँखों में एक घंटे से कम समय में विस्तार होता हो। 


(x) केराटोकोनस - केराटोकोनस अनफिट है। 
447. दृश्य तीक्ष्णता/रंगबोधक दृष्टि - इस अध्याय के परिशिष्ट 'घ' में दृश्य तीक्षणता और रंग दृष्टि संबंधी अपेक्षाओं का 
विवरण दिया गया है। जो इन अपेक्षाओं के पूरा नहीं करते, उन्हें अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 
448. मायोपिया 
(क) अनफिट, यदि निर्धारित दृश्य सीमा से बाहर हो। 
(ख) अनफिट, यदि उपयुक्त दृश्य तीक्षणता स्वीकार्य सीमा के भीतर भी हो बशर्ते- 
(i) उच्च मायोपिया का पारिवारिक इतिहास है, विशेष रूप से जब यह दृष्टि दोष हाल में ही हुआ है। 
(ii) यदि शारीरिक विकास अभी भी प्रत्याशित है। 
(iii) यदि फंड्स की उपस्थिति प्रोग्रेसिव मायोपिया का सूचक है। 


449. रिफ्रेक्टिव सर्जरी- वायुसेना के सभी शाखाओं में कमीशन प्रदान करने के लिए जिन उम्मीदवारों ने केराटोरिफ्रेक्टिव 
सर्जरी (पी आर के, लेसिक, HAST लेसिक, इस्माइल या सामान प्रक्रियाएँ) करवाई है उनका निपटान इस प्रकार होगा- 
(क) फिट 
(i) पैरा 446 के परिशिष्ट 'घ' में निर्धारित शाखा के लिए दृश्य अपेक्षाओं को पूरा करने वाले 
भा.वा.से के उम्मीदवार। उन शाखाओं के लिए जहां सुधारात्मक अपवर्तक त्रुटियों की अनुमति है वहां 
ऐसी प्रक्रिया के बाद अवशिष्ट अपवर्तन +/- .0 डी एसपीएच या सी वाई एल से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 
(ii)  केराटोरिफ्रेक्टिव सर्जरी 20 वर्ष की आयु से पहले नहीं होनी चाहिए। 
(ili) केराटोरिफ्रेक्टिव सर्जरी के बाद किसी समस्या के बिना से कम से कम 2 महीनें बीत गए हो। 
(iv) आँख की अक्षीय लंबाई 26 एम एम से अधिक नहीं होनी चाहिए जैसा कि आई ओ एल मास्टर 
द्वारा मापा जाता है। 
(४) केराटोरिफ्रेक्टिव सर्जरी के बाद कॉर्नियल पेकीमीटर से मापे जाने पर कॉर्नियल की मोटाई 450 
माइक्रोन से कम नहीं होनी चाहिए। 
(ख) अनफिट 
(i) रिफ्रेक्टिव एरर के सुधार के लिए रेडियल केराटोटॉमी सर्जरी। 
(ii)  केराटोरिफ्रेक्टिव सर्जरी के पहले उच्च रिफ्रेक्टिव एरर (>6 डी) वाले व्यक्ति। 


450. मोतियाबिंद सर्जरी - आई ओ एल इम्पलांट के साथ अथवा इसके बिना मोतियाबिंद की सर्जरी करवाने वाले 
उम्मीदवार को अनफिट माना जाएगा। 


454. नेत्र की अन्य सर्जरी- जिन उम्मीदवारों ने किसी भी प्रकार की इनवेसिव सर्जरी करवाई हो, जैसे कि इम्प्लांटेबल 
कोलामर लेंस (आईसीएल), ट्रेबेक्यूलेक्टोमी, इम्प्लांट के साथ या बिना ग्लूकोमा सर्जरी, राइबोफ्लेविन (सी3आर) के साथ 
कॉर्नियल कोलेजन क्रॉसलिंकिंग, आईएनटीएसीएस, कोई भी इंट्रा ऑक्यूलर इंजेक्शन, रेटिनल सर्जरी आदि, उन्हें अनफिट 
घोषित कर दिया जाएगा। 


[भाग l—ers I] भारत का राजपत्र : असाधारण yall 


ATA मांसपेशी संतुलन 
452. स्पष्ट रूप से भेंगे व्यक्ति कमीशन के लिए स्वीकार्य नहीं होंगे। 
453. वायुकर्मी के मामले में अप्रत्यक्ष भेंगेपन अथवा हेटरोफोरिया का मूल्यांकन मुख्य रुप से फ्यूजन क्षमता के मूल्यांकन पर 
आधारित होगा। अच्छे फ्यूजन संवेदन से तनाव और थकान में भी दोनों आंखों की दृष्टि सुनिश्चित होती है। अतः यह 
स्वीकार्यता का मुख्य मानदंड है। 

(क) कन्वर्जेन्स (आर ए एफ नियम के अनुसार मूल्यांकित) 


(i) ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेंस 

(कक) 40 सेमी तक - फिट 

(कख) 40 सेमी से अधिक - अनफिट 
(ii) सब्जेक्टिव कन्वर्जेंस (एससी) यह ease के दाब में बाइनोक्युलर विजन के अंतिम सिरों को 
दर्शाता है। यदि सब्जेक्टिन कन्वर्जेंस, ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेस की सीमा से 40 सेमी से ज्यादा होता है तो फ्यूज़न 
क्षमता खराब होती Sl यह विशेषतः तब होता है जब ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेस 40 सेमी और इससे ऊपर होता 
है। 


(ख) समंजन (अकॉमडेशन) - मायोप्स के मामले में, करैक्टिव चश्मा ठीक से लगा कर ही समंजन (अकॉमडेशन) 

का मूल्यांकन किया जाएगा। विभिन्न आयु वर्गों में समंजन (अकॉमडेशन) के स्वीकार्य मान सारणी 7 में दिए गए है। 
सारणी -4 समंजन (अकॉमडेशन) मान - आयुवार 

आयु (वर्षों में) 7-20 24-25 26-30 34-35 36-40 4-45 


समंजन (सेमी में) 40-44 4-72 2.5-3.5 | 4-6 6-8.5 8.5-27 


454. नेत्र मांसपेशी संतुलन गतिशील है और एकाग्रता, चिंता, थकान, हाइपोक्सिया, दवाओं और शराब के साथ 
बदलता रहता है। अंतिम मूल्यांकन के लिए उपर्युक्त परीक्षणों पर एक साथ विचार किया जाना चाहिए। नेत्र मांसपेशी 
संतुलन के मूल्यांकन के लिए मानक इस अध्याय के परिशिष्ट च में विस्तृत हैं। 


455 मीडिया (कॉर्निया, लेंस, विट्रियस) अथवा tee में पाया गया कोई चिकित्सकीय जांच परिणाम जो कि 
पैथोलॉजिकल प्रवृत्ति का हो और जिसके बढ़ने की संभावना हो, वह अस्वीकृति का कारण होगा। यह जांच स्लिट लैंप और 
माइड्रियासिस के तहत ऑप्थेलमोस्कॉपी द्वारा की जाएगी। 


परिशिष्ट -ग 
[ऑप्थेलमोलॉजी मानकों का पैरा 2(एम) देखें] 
रतौंधी से संबंधित प्रमाणपत्र 
नाम, आद्याक्षर सहित बैच 
संख्या चेस्ट संख्या 


मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूं कि मेरे परिवार में रतौंधी का कोई मामला नहीं है और मुझे रतौंधी नहीं है। 


दिनांकः (उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 


प्रतिहस्ताक्षरित 
(चिकित्सा अधिकारी का नाम) 


५2, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


परिशिष्ट - घ 
(ऑप्थल्मोलोजी मानकों का 
पैरा 3 देखें) 
प्रारंभिक प्रवेश पर पुरूष/महिला उम्मीदवारों के लिए विज्युअल स्टैंडर्ड 
क्र.सं | चिकित्सा शाखा रिफ्रेक्टिव ऐरर की अधिकतम अधिकतम सुधार की रंग 
श्रेणी सीमाएँ सीमाओं के साथ (विजन) 
विजुअल एक्यूटी(बीए) 
4. | wistt | एनडीए तथा हाइपरमैट्रोपिया+ 4.5 डी एक आँख में 6/6 तथा | सीपी-। 
एएफए में फ्लाइंग । एसपीएच मैनिफेस्ट मायोपिया: दूसरी में 6/9, 
शाखा तथा शून्य हाइपरमैट्रोपिया के लिए 
डब्ल्यूएसओ सहित ऐस्टिग्मैटिज्म: + 0.75 डी 6/6 तक सुधार योग्य 
एफ (पी) सीवाईएल (अधिकतम +4.5 डी के 
अंदर) 
रैटिनोस्कोपिक मायोपिया : शून्य 


fecquft-4 संख्या 4 तथा 2 में दिए कार्मिकों का ऑक्यूलर मसल्स बैलेंस को इस अध्याय के परिशिष्ट ड़” के अनुरूप होना 


अनिवार्य है। 


टिप्पणी-2 एनडीए के एयरविंग उम्मीदवारों तथा एएफए में एफ (पी) के उड़ान कैडेटों को दृश्यता मानक UW HT एफ 
(पी) मानक के अनुरूप होने चाहिए। (परिशिष्ट घ के क्रम सं. 7) 


टिप्पणी-3 ऊपर वर्णित एस पी एच के सुधार कारकों में विनिर्दिष्ट एस्टिगमैटिक सुधार कारक भी शामिल हैं। विनिर्दिष्ट 
विजुअल एक्यूटी स्टैंडर्ड तक न्यूनतम संशोधन के कारकों को स्वीकार किया जा सकता Sl 


परिशिष्ट - = 
(पैरा 54 देखें) 
फ्लाइंग ड्यूटियों के लिए नेत्र मांसपेशियों के संतुलन के मानक 
| क्र.सं. | टेस्ट फिट 
A: 06 मी पर मैडोक्स रॉड टेस्ट wat - 06 प्रिज्म डी 
ईएसओ - 06 प्रिज्म डी 
हाइपर - 0 प्रिज्म डी 
हाइपो - 04 प्रिज्म डी 
2. 33 सेमी पर मैडोक्स tis टेस्ट wat - 6 प्रिज्म डी 
ईएसओ - 06 प्रिज्म डी 
हाइपर - 0 प्रिज्म डी 
arent - 04 प्रिज्म डी 
3. टी एन at tee या टिटमस Fars टेस्ट सभी बी एस वी ग्रेड 
4 कन्वरजेंस 40 सेमी तक 
दूर और नजदीक के लिए कवर टेस्ट अंतर्निहित विचलन/ कन्वर्जेन्स रिकवरी 
तीब्र एवं पूर्ण 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


हीमोपोइटिक सिस्टम 
456. एस एम बी के दौरान एनीमिया के सभी मामलों (पुरुषों में <3 ग्रा/डीएल तथा महिलाओं में <42 ग्रा./डीएल) 
को अनफिट माना जाएगा। 
457. ऐसे सभी उम्मीदवार जो वंशानुगत हीमोलाइटिक एनीमिया (लाल कोशिका झिल्ली में विकृति के कारण या लाल 
कोशिका में एंजाइम की कमी के कारण) तथा हीमोग्लोबिनोपैथिज (सिकल सैल रोग, बीटा-थैलेसिमिया: मेजर, 
इंटरमीडिया, माइनर, ट्रेट तथा अल्फा थैलेसीमिया इत्यादि) से पीड़ित हैं, उन्हें सेवा के लिए अनफिट माना जाएगा। 
458. हीमोफीलिया या ate विलेब्रांड रोग के पुराने मामलों वाले उम्मीदवारों को अनफिट घोषित किया जाना चाहिए। 
पर्पुरा या श्रोम्बोसाइटोपेनिया के नैदानिक प्रमाण वाले उम्मीदवारों को अनफिट माना जाना चाहिए। पर्पुरा सिंप्लेक्स 
(सरल आसान चोट) के मामले, जो अन्यथा स्वस्थ महिलाओं में देखा जाने वाला एक सौम्य विकार है, को स्वीकार किया जा 
सकता है। 
459. मोनोसाइटोसिस : 000/4t यू एम एम से अधिक या कुल डब्ल्यू बी सी के ।0% से अधिक या के बराबर पूर्ण 
मोनोसाइट काउंट को अनफिट माना जाएगा। 
460. इओसिनोफिलिया : पूर्ण इओोसिनोफिलिया काउंट यदि 500/सी यू एम एम से अधिक या बराबर है तो उन्हें 
अनफिट माना जाएगा। 
64. पुरुषों में 46.5 ग्राम/डी एल से अधिक तथा महिलाओं में 46 ग्राम/डी एल से अधिक हीमोग्लोबिन को 
पॉलिसीथिमिया माना जाएगा और Ses अनफिट श्रेणी में रखा जाएगा। 
दंत संबंधी स्वस्थता मानक 
462. दंत संबंधी मानक (Sea tess) 

(क) उम्मीदवार के न्यूतम 44 डेंटल प्वाइंट होने चाहिए और ऊपरी जबड़े में उपस्थित निम्नलिखित दांत निचले 

जबड़े के तदनुरूपी दांत के साथ अच्छी तरह से कार्य करने की स्थिति में होने चाहिए। 


() छह एंटीरियर में से कोई चार 
(ii) दस पोस्टीरियर में से कोई छह 


(ख) ऊपरिलिखित दंत मानकों का पालन किया जाए और जो उम्मीदवार इन निर्धारित मानकों को पूरा नहीं करते 
हैं, उन्हें अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


463. अतिरिक्त ओरल जांच 
(क) चेहरे की पूरी जांच - किसी असिमेद्री अथवा सॉफ्ट/हार्ड टिशु डिफेक्ट/स्कार्स अथवा जबड़े की कोई 
इनसिप्टं पैथोलॉजिकल दशा का संदेह होने पर, अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 
(a) fran जांच 
(i) टेम्पोरो-मेनडिब्यूलर ज्वाइंट (टी एम जे) - टेंडरनेस तथा/अथवा क्लिकिंग के लिए टी एम जे को 
दुतरफा रूप से स्पर्श करके देखा जाएगा। उम्मीदवार जिनमें रोग सूचक क्लिकिंग तथा/अथवा टेंडरनेस है 
अथवा अधिक खोलने पर टी एम जे हट जाता है, तो उसे अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 
(ii) मुख खोलना - इन्सिजल किनारों पर 30 एम एम से कम मुख खुलना, अस्वीकृति का कारण 
होगा। 
464. विशेष परिस्थितियों में डेंटल प्वाइंटों के निर्धारण हेतु दिशा-निर्देश 
(क) दंत क्षय (क्षरण) - डेंटल कैरीज वाले दांत जिन्हें ठीक नहीं किया गया हो अथवा दांत के क्षतिग्रस्त क्राउन, 
जिनकी eq (मज्जा) दिखाई देती हो, रेजिड्युअल रूट स्टम्प्स हो, एब्सेसिस (faate) वाले दंत तथा/अथवा 
साइनस वाले दंत को डेंटल प्वाइंटों के निर्धारण हेतु शामिल नहीं किया जाएगा। 
(ख) रेस्टोरेशन्स - ऐसे दांत जिनका पुनः स्थापन (रेस्टोरेशन) हुआ हो, लेकिन वे टेढ़े-मेढ़े/ट्टे हुए/बदरंग दिखाई 
देते हों, उन्हें डेंटल प्वाइंट नहीं दिए जाएंगे। जिन दांतों का रेस्टोरेशन अनुपयुक्त सामग्री से किया गया हो, 
अस्थायी अथवा फ्रेक्चर होने पर रेस्टोरेशन हो तथा जिनकी संदेह-युक्त न्यूनतम सुस्वस्थता हो अथवा पेरि- 
एपिकल पैथोलॉजी को डेंटल प्वाइंट निर्धारण करने में शामिल नहीं किया जाएगा। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ग) दांतों का हिलना — feet हुए दांत जिनमें चिकित्सकीय (रोग विषयक) रूप से मोबिलिटी दिखाई देती हो, उन्हें 
डेंटल प्वाइंट निर्धारण के लिए शामिल नहीं किया जाएगा। 
(घ) ftevs डेसीडुअस दांत - को डेंटल प्वाइंट नहीं दिए जाएंगे। 


(ड) आकृतिमूलक कमियां - आकृतिमूलक कमियों वाले दांत जिनसे ठीक ढंग से चबाया जाना बाधित होता हो, 
उन्हें डेंटल प्वाइंट प्रदान नहीं किए जाएंगे। 
(च) पीरियोडोंटियम 


() मसूड़ों की स्थिति, डेंटल प्वाइंट्स गणना हेतु शामिल होगी, इनका स्वस्थ होना आवश्यक है अर्थात्‌ 
गुलाबी रंग के हों, सुसंगत हों तथा दांतों पर मजबूती से कसे हों, दिखाई देने वाले कैलकुलस नहीं होनी 
चाहिए। 
(ii) ae जिनके दांत पीरियोडोन्टिटाइस (सूजे, लाल अथवा संक्रमित मसूढ़े हों या दांतों में स्पष्टत: 
दिखाई देने वाले कैलकुलस हों) से ग्रस्त हों, उन्हें डेंटल प्वाइंट प्रदान नहीं किए जाएंगे। 
(iii) गंभीर पेरियोडोंटल रोग से ग्रस्त (सामान्य कैलकुलस वाले उम्मीदवार जिनके मसूढ़ों में अधिक 
सूजन है एवं मसूढ़े लाल हैं और जिनमें रिसाव हो रहा हो अथवा न हो,) उम्मीदवारों को अस्वीकृत कर 
दिया जाएगा। यदि पेरियोडॉन्टल रोग गंभीर नहीं है तथा दांत स्वस्थ हैं एवं दंत-चिकित्सा अधिकारी 
की राय में उसे निकाले जाने के अलावा सरल पेरियोडॉन्टल थेरेपी द्वारा ठीक किया जा सकता है तो 
उम्मीदवार को स्वीकार किया जा सकता है। 
(छ) कुसंयोजन (मेलोक्लूजन) - मेलोक्लूजन वाले ऐसे उम्मीदवारों जिनकी मेस्टीकेटरी दक्षता एवं फोनिटिक्स 
उससे प्रभावित हो, का चयन नहीं किया जाएगा। ओपन बाइट टीथ (दांत) को डेंटल प्वाइंट नहीं दिए जाएंगे, 
क्योंकि उन्हें कार्यात्मक स्थिति में नहीं माना जाएगा। ऐसे उम्मीदवार जिनमें ओपन बाइट है, रिवर्स ओवरजेट है 
अथवा कोई अन्य मेलोक्लूसियन दिखाई देने वाला है, तो उन्हें अस्वीकृत कर दिया जाएगा। तथापि, यदि डेंटल 
अधिकारी की यह राय है कि मेलोक्लूसियन के कारण दांतों के के ठीक ढंग से चबाने फोनेटिक्स, ओरल हायजीन 
बनाए रखने अथवा सामान्य पोषण अथवा ड्यूटी को भली-भांति निष्पादित करने में कोई बाधा नहीं है तो 
उम्मीदवार फिट घोषित किया जाएगा। मेलोक्यूशन के आकलन में निम्नलिखित मानदंडों पर विचार किया 
जाएगा: 
(i) एज टू एज बाइट - एज टू एज बाइट को क्रियात्मक स्थिति माना जाएगा। 
(i) एंटीरियर ओपन बाइट - एंटीरियर ओपन बाइट संबंधित दांतों को फंक्शनल अपोजीशन में कमी के 
रूप में लिया जाता है। 
(iii) BIA बाइट - क्रॉस बाइट दांत, जो अभी भी क्रियात्मक ओक्लूजन के रूप में हों, और यदि ऐसा है, 
तो उन्हें प्वाइंट दिए जाएंगे। 
(iv) ट्रॉमेटिक बाइट - यदि एंटीरियर दांतों, से डीप इमर्पिजिंग बाइट की स्थिति उत्पन्न हो रही हो, जो 
पेलेट पर ट्रॉमिक इंडेटेशन उत्पन्न करती हो, तो उसे प्वाइंट देने हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(ज) कठोर (हार्ड) तथा कोमल (सोफ्ट) ऊतक (टिश्यू) - गाल, होंठ, तालु, जीभ तथा जीभ का निचला भाग व 
मैक्सिला/मेन्डिबुलर बोनी अपरेटस की जांच किसी भी प्रकार की सूजन, बदरंग होने, अल्सर, THT, सफेद दाग- 
धब्बों, सब-म्यूकस फाइब्रोसिस इत्यादि के लिए अवश्य की जाएगी। सभी संभावित घातक घाव अस्वीकृति का 
कारण हो सकते हैं। मुख खोल पाने की सीमा के साथ या उसके बिना, सब-म्यूकस फोइब्रोसिस हेतु चिकित्सीय 
निदान (डायग्रॉसिस) अस्वीकृति का कारण होगा। बोनी लेज़न का उनकी पैथोलॉजिकल/फिजियोलॉजिकल प्रकृति 
जानने हेतु आकलन किया जाएगा और तदनुसार टिप्पणी की जाएगी। कोई भी हार्ड अथवा सॉफ्ट टिश्यू लेज़न 
अस्वीकृति का कारण होगा। 
(a) ऑर्थोडॉन्टिक उपकरण - फिक्स्ड ऑर्थोडॉन्टिक्स लिंगुअल रीटेनर्स को पेरियोडॉन्टल स्पिलिंट्स नहीं माना 
जाएगा तथा इन रिटेनरों में शामिल दांतों को फिटनेस हेतु प्वाइंट दिए जाएंगे। उम्मीदवार जो फिक्स्ड अथवा 
रिमूवेबल ऑर्थोडॉन्टिक उपकरण पहलने हों, उन्हें अनफिट घोषित किया जाएगा। 
(ट) डेंटल इस्प्लांट्स - इम्प्लांट्स तथा इम्प्लांट्स से सहायता प्राप्त प्रोस्थेसिस को कोई डेंटल प्वाइंट्स प्रदान नहीं 
किए जाएंगे। ऐसे मामले जिसमें भूतपूर्व -सैनिक जो पुन:पंजीकरण के लिए आवेदन कर रहे हैं, उन्हें डेंटल प्रोस्थेसिस 
हटवाने के लिए डेंटल प्वाइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(5) स्थायी पार्शियल Sad (एफ पी डी)/इम्प्लांट antes एफ पी डी - मजबूती या तथा सामने के दांतों के 
क्रियात्मक, अपोजिशन तथा एबटमेंट्स के पेरियोडोंटल स्वास्थ्य के लिए, चिकित्सीय तथा रेडियोलॉजी की 
सहायता से एफपीडी का मूल्यांकन किया जाएगा। यदि सारे मानक संतोषजनक पाए जाते हैं तो वास्तविक दांतों 
के लिए, डेंटल प्वाइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 

नोट - किसी भी कृत्रिम अंग, हटाए जाने योग्य/स्थिर या प्रत्यारोपण जनित उस घटक में वास्तविक दांत/दांतों को 

डेंटल प्वाइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 

465. उम्मीदवार को अनफिट घोषित करने के निम्नलिखित मानदंड होंगे - 

(क) ओरल हायजीन ओरल हायजीन की खराब स्थिति के रूप में ग्रोस विजिबल कैलकुलस, पीरियोडॉटल पॉकेट्स 

तथा/अथवा मसूड़ों से रक्तस्त्राव के रूप में खराब ओरल हेल्थ वाले उम्मीदवार अनफिट घोषित किए जाएंगे। 

(ख) मैक्सिलो-फेशियल सर्जरी/मैक्सिलोफेशियल ट्रॉमा के बाद रिपोर्ट करने वाले उम्मीदवार -फेशियल 

सर्जरी/मैक्सिलो-फेशियल ट्रॉमा की सूचना देने वाले उम्मीदवार - जिनकी कॉस्मेटिक अथवा ट्रॉमेटिक 

मैक्सिलोफेसियल सर्जरी/ट्रॉमा हुआ है, ऐसे उम्मीदवार सर्जरी/इंजरी, जो भी बाद में हो, की तिथि से न्यूनतम 24 

सप्ताह के लिए अनफिट होंगे। इस अवधि के पश्चात्‌ यदि कोई रेजिडुअल (डिफार्मिटी) अथवा कार्यात्मक कमी न हो 

तो उनका मूल्यांकन निर्धारित मानदंडों के अनुसार किया जाएगा। 

(ग) पायरिया के सामान्य एक्टिव घाव (विक्षति) की एडवांस स्टेज से तथा एक्यूट अल्सरेटिव जिंजिवाइटिस से 

ग्रसित तथा अत्यधिक असामान्य दांतों तथा जबड़े वाले उम्मीदवार अथवा जिनमें असंख्य कैरिस (दंतक्षय) हो 

अथवा जो सेप्टिक दांतों से प्रभावित हों, उन्हें अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। 
महिला उम्मीदवारों का मूल्यांकन 
466. इतिहास. सामान्य चिकित्सकीय इतिहास के साथ-साथ मासिक धर्म व प्रसूति संबंधी विस्तृत इतिहास भी पूछकर 
लिखा जाना चाहिए। यदि मासिक धर्म, प्रसूती या पेल्विस संबंधी असामान्यता बताई जाती है तो स्त्री-रोग विशेषज्ञ की राय 
ली जानी चाहिए। 
467. सामान्य चिकित्सकीय एवं शल्य मानक 

(क) स्तन में किसी भी गांठ के चलते अस्वीकार किया जाएगा। स्तन में फाइब्रोएडिनोमा के मामलों को 
सफलता से सर्जिकल रूप से निकाल देने पर सर्जरी विशेषज्ञ की राय एवं एक सामान्य हिस्टोपैथोलॉजिकल रिपोर्ट के आधार 
पर फिट माना जाएगा। 

(ख).गैलेक्टोरिया को अनफिट होने का कारण माना जाएगा। जांच/उपचार के बाद मामले के गुणों एवं ए एम 
बी के दौरान संबंधित विशेषज्ञ की राय के आधार पर फिट होने के बारे में विचार किया जा सकता है। 

(ग) एस एम बी के दौरान अमेज़िया, पॉलिमेज़िया एवं पॉलिथीलिया (अतिरिक्त निपल) को अनफिट माना 
जाएगा। पॉलिमेज़ियॉ/पॉलिथीलिया के ऑपरेशन वाले मामलों को ऑपरेशन 2 सप्ताह बाद ही फिट माना जाएगा यदि 
सर्जरी का घाव पूरी तरह से ठीक हो गया हो और ऑपरेशन के बाद कोई समस्याएं न उत्पन्न हुई El 
468. at रोग विषयक जांच. बाह्य जननांगों की किसी भी असामान्यता पर प्रत्येक मामले के गुणों के आधार पर विचार 
किया जाएगा। 

(क) निम्नलिखित स्थितियां स्वीकार्य हैः- 

(i) सर्विक्स का जन्मजात रुप से इन्ट्राइटस तक बढ़े होना। 
(ii) . जन्मजात रूप से आर्कुएट प्रकार की गर्भाशय की असामान्यता 

(ख). निम्नलिखित स्थितियों के चलते अस्वीकार किया जाएगाः- 

(i) मासिक धर्म न होने पर अस्वीकार किया जाएगा। ऐसे उम्मीदवारों की जांच की जाएगी और ए 
एम बी के दौरान जांच के बाद गुणों के आधार पर फिटनेस पर विचार किया जाएगा। 

(ii) मासिक धर्म के दौरान अत्यधिक रक्त स्राव और/अथवा अत्यंत कष्ट होना। 

(iii) eT युरिनरी इनकांटिनेंस 

(iv) जन्म से सर्विक्स का बड़ा होना या पूर्ण प्रोलैप्स जो कि करेक्टिव सर्जरी के बाद भी इन्ट्राइटस के 
बाहर आ जाता है। (गर्भाशय का पूरा प्रोलैप्स अस्वीकृति का कारण होगा। सर्जिकल करेक्‍्शन के बाद छोटे 
स्तर पर प्रोलैप्स के गुणों के आधार पर फिटनेस के लिए विचार किया जा सकता Sl) 

(v) गंभीर या पुराना पेल्विक संक्रमण, एंडोमीट्रियोसिस एवं अडीनोमायोसिस। 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(vi) लिंग भेद की असामान्यताएं। 
(शा)अत्यधिक अतिरोमता, विशेषतः पुरुषों के सदूश बाल STATI 
(ग) जो अन्य स्त्री रोग संबंधी स्थिति यहां नहीं दी गई हैं, उनपर प्रत्येक मामले के गुणों के आधार पर स्त्री-रोग 
विशेषज्ञ द्वारा विचार किया जाएगा। 
गर्भधारण 
469. वर्तमान में गर्भवती होने के कारण अस्वीकार कर दिया जाएगा। गर्भावस्‍था के बाद जिस न्यूनतम अवधि के बाद 
उम्मीदवार का अपील के लिए पुनरावलोकन किया जाएगा, वह इस प्रकार हैः- 
(क) सामान्य प्रसव किसी जटिलता के बिना हुए सामान्य प्रसव के 24 हफ्तों बाद। 
(ख) एम टी पी/गर्भपात न्यूनतम 4 सप्ताह से लेकर 2 सप्ताह तक। 
(ग) सिज़ेरियन सेक्शन किसी जटिलता के बिना सिज़ेरियन ऑपरेशन द्वारा हुए प्रसव के 52 हफ्तों बाद। 
470. उसके बाद व्यक्ति को स्त्री-रोग विशेषज्ञ द्वारा जांचा जाएगा एवं उसके स्वास्थ्य के संबंध में उसका मूल्यांकन किया 
जाएगा। जिन मामलों में पिछली चिकित्सा जांच की छः महीनों से अधिक समय बीत चुका है, उन मामलों में उम्मीदवार 
को वर्तमान विनियमों के मुताबिक पूरी चिकित्सकीय जांच को दोहराना होगा। 
7/. महिला उम्मीदवारों के लिए निचले उदर एवं पेल्विस की अल्ट्रासोनोग्राफी. यह वर्तमान आदेशों के अनुसार किया 
जाएगा। 
(क) फिट. 


(i) अकेले छोटे फाइब्राइड वाला अलाक्षणिक गर्भाशय (व्यास में 03 सेंटीमीटर या उससे कम) | 
(ii) ब्यास में 06 सेंटीमीटर से कम यूनीलोक्यूलर क्लियर गर्भाशय की रसौली। 

(iii) _ सर्विक्स का जन्मजात रूप से लम्बा होना (जो कि इन्ट्राइटस तक हो) | 

(५) कआर्कुएट यूट्रस प्रकार की जन्मजात गर्भाशय की असामान्यता। 

(४) पाउच ऑफ डगलस में न्यूनतम तरल पदार्थ। 


(ख) अनफिट. 
(i) जिन उम्मीदवारों के पाउच ऑफ डगलस में तरल पदार्थ के साथ इंटर्नल एकोज़ भी हों। 
() गर्भाशय. गर्भाशय का न होना, या आर्कुएट यूट्रस छोड़कर अन्य कोई भी जन्मजात संरचनात्मक 
असामान्यता। 
(iii) फाइब्राइड्स, 
(कक) दो से अधिक फाइब्राइड, जिनमें से बड़ा वाला आकार में 45 एम एम से बड़ा न हो। 
(कख) 03 सेंटीमीटर से अधिक आकार का एकल फाइब्राइड 
(कग) एंडोमौट्रियल कैविटी को विकृत करने वाला कोई फाइब्राइड 
(५) एडीनोमायोसिस 
(५) एडनेक्सा. 
(कक) 06 सेंटीमीटर या उससे अधिक आकार की सामान्य अंडाशय की रसौली। 
(कख) किसी भी आकार की जटिल अंडाशय की रसौली। 
(कग) एण्डोमीट्रियॉसिस 
(HA) हाइड्रोसैलपिंक्स 
(ग) अपील चिकित्सकीय बोर्ड/पुनरावलोकन चिकित्सकीय बोर्ड के दौरान अनफिट उम्मीदवारों की विशेष एवं विस्तृत 
चिकित्सकीय जांच की जाएगी। विशेष परिस्थितियों के लिए फिटनेस का निर्णय निम्नलिखित रूप से किया जाएगा:- 
() इंटर्नल एको के साथ पी ओ डी में तरल पदार्थ का टी एल सी, डी एल सी एवं सी-रिएक्टिव प्रोटीन से मूल्यांकन 
किया जाएगा। वरिष्ठ सलाहकार (स्त्री रोग एवं प्रसूती विशेषज्ञ) फिटनेस पर अपनी राय देगा। 
(ii) Weitere मोटाई 5 एम एम से अधिक मोटा हो या एण्डोमीट्रियल कैविटी में रैसिडुअल एकोजनिक शैडो 
हों। वरिष्ठ सलाहकार (स्त्री रोग एवं प्रसूती विशेषज्ञ) से फिटनेस पर राय ली जाएगी। 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


72. लैप्रोस्कोपिक सर्जरी या लैपरोटॉमी के बाद चिकित्सकीय फिटनेस.सिस्टेक्टॉमी या मायोक्‍्टॉमी करवाने के बाद रिपोर्ट 
करने वाले उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा, यदि वह अलाक्षणिक हैं, पेल्विस का अल्ट्रासाउंड सामान्य है, हटाए गए टिशु 
की हिस्टोपैथॉलजी रिपोर्ट में बिनाइन पैथोलॉजी प्रकट होती है और पर ऑपरेशन से पता चलता है कि एण्डोमीट्रियोसिस 
नहीं है। लैप्रोस्कोपी सर्जरी के बाद फिटनेस तभी मानी जाएगी जब घाव पूरी तरह भर जाएगा। सिज़ेरियन सेक्शन एवं 
लैप्रोटॉमी के मामलों में ऑपरेशन के एक वर्ष बाद उम्मीदवार को फिट माना जाएगा। 


परिशिष्ट-॥॥ 
सेवा आदि से संबधित संक्षिप्त विवरण 


4. किसी उम्मीदवार के अकादमी में भर्ती होने से पूर्व उसके माता-पिता या अभिभावक को निम्नलिखित दस्तावेजों पर 
हस्ताक्षर करने होंगे :- 
(क) इस आशय का प्रमाणपत्र कि वह यह अच्छी तरह समझता है कि वह या उसका पुत्र या आश्रित प्रशिक्षण के 
दौरान या उसके कारण कोई चोट लगने या ऊपर निर्दिष्ट किसी कारण से या अन्यथा हुई चोट का इलाज करने के लिए 
आवश्यक किसी शल्य चिकित्सा या एनेस्थीसिया के परिणामस्वरूप कोई शारीरिक दिव्यांगता हो जाने या उसकी 
मृत्यु हो जाने पर वह या उसका पुत्र या आश्रित सरकार से कोई मुआवजा या अन्य प्रकार की सहायता का दावा करने 
का पात्र नही होगा। 
(ख) इस आशय का बंधपत्र कि, यदि उम्मीदवार को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से इस आधार पर निलंबित या निकाला या 
वापस किया गया कि उसने उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश लेने के लिए अपने आवेदन-पत्र में जानबूझ कर गलत 
विवरण दिया अथवा तथ्यात्मक जानकारी को छिपाया अथवा यदि वह उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से स्वैच्छिक रूप से 
इस्तीफा देता है अथवा किसी ऐसे कारण से जो कैडेट के नियंत्रण में नहीं है, वह अपने प्रशिक्षण की निर्धारित अवधि 
पूरी नहीं करता है अथवा वह HSS, ऊपर बताए गए अनुसार कमीशन दिए जाने पर उसे स्वीकार नहीं करता तो 
गारंटीकर्ता तथा कैडेट संयुक्त रूप से तथा अलग-अलग सरकार को तत्काल वह नकद राशि देने के लिए बाध्य होंगे जो 
सरकार नियत करेगी। किंतु यह राशि सरकार द्वारा कैडेट के प्रशिक्षण के दौरान उस पर खर्च की गई राशि तथा कैडेट 
द्वारा सरकार से प्राप्त किए गए वेतन तथा भत्ते सहित संपूर्ण राशि से अधिक नहीं होगा जिस पर ब्याज भी लगेगा और 
इसकी दर सरकार द्वारा दिए गए ऋण पर लगने वाली ब्याज दर, जो उस समय लागू है, के समान होंगी। 


9; आवास, पुस्तकें, वर्दी,भोजन व्यवस्था तथा चिकित्सा उपचार सहित प्रशिक्षण पर हुआ व्यय सरकार द्वारा वहन 
किया जाएगा। तथापि, कैडेट के माता-पिता या अभिभावक को उनके जेब खर्च व अन्य निजी खर्च का वहन करना होगा। 
सामान्यतः: यह व्यय 3,000.00 रुपए प्रति माह से अधिक नहीं होगा। यदि किसी कैडेट के माता-पिता या अभिभावक इस 
व्यय को भी पूरी तरह या आंशिक रूप से वहन करने की स्थिति में नहीं हैं, तो ऐसे कैडेटों के माता-पिता या संरक्षक जिनकी 
मासिक आय 45,000/-रुपए प्रति माह से कम है, के मामले में सरकार द्वारा प्रशिक्षण की अवधि के दौरान 2,500.00 रुपए 
प्रति माह की वित्तीय सहायता प्रदान की जा सकती है। जिन कैडेट्स के माता-पिता या अभिभावक की मासिक आय 
45,000/-रुपए प्रति माह से अधिक है, वे वित्तीय सहायता के पात्र नहीं होंगे। यदि एक से अधिक पुत्र/आश्रित एनडीए, 
आईएमए, ओटीए तथा नौसेना और वायुसेना की समकक्ष प्रशिक्षण स्थापना में साथ-साथ प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं तो वे 
दोनों ही वित्तीय सहायता के लिए पात्र होंगे। 

यदि किसी उम्मीदवार के माता-पिता/अभिभावक सरकार से वित्तीय सहायता प्राप्त करने के लिए इच्छुक हों तो वे 
उनके पुत्र/आश्रित के राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रशिक्षण हेतु अंतिम रूप से चुने जाने के बाद तत्काल अपने जिले के जिला 
मजिस्ट्रेट के माध्यम से एक आवेदन प्रस्तुत करेंगे, जो उस आवेदन को अपनी संस्तुतियों के साथ कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा 
अकादमी, खडकवासला, पुणे - 44023 को भेज देंगे। 


3. अकादमी में प्रशिक्षण के लिए अंतिम रूप से चुने गये उम्मीदवारों को वहां पहुँचने पर कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के 
पास निम्नलिखित राशि जमा करनी होगीः-- 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(क( | प्रतिमाह 3000.00 रुपए की दर से पांच माह का जेब खर्च भत्ता रुपये 5,000.00 


(ख) | कपड़ों एवं उपकरण की मदों के लिए (उम्मीदवारों को कपड़ों एवं 
उपकरणों की मदों के लिए राशि जॉइनिंग अनुदेशोंके दौरान सूचित की 
जायेगी) 

(ग( | सेना समूह बीमा निधि रुपये 7200.00 
(घ) | ज्वाइनिंग के समय अपेक्षित कपड़ों की ae (उम्मीदवारों के लिए कपड़ों 
एवं उपकरणों की मदों के लिए लागत की सूचना जॉइनिंग अनुदेशों के 


दौरान दी जायेगी 

(च) | पहले सेमेस्टर के दौरान होने वाले आनुषंगिक व्यय रुपये 3/76.00 
योग ((ख और (घ)की राशि शामिल नहीं है जो कि बाद में सूचित की | रुपये 35376.00 
जायेगी) 


यदि उम्मीदवारों को दी जाने वाली वित्तीय सहायता की मंजूरी मिल जाती है तो ऊपर उल्लिखित राशि में से 
निम्नलिखित राशि वापिस लौटा दी जाएगी:- 

(क) जेब खर्च भत्ता 2,500.00 रुपये प्रति माह 

(ख) कपड़ों एवं उपकरण की मदों के लिए 

(ज्वॉइन के दौरान क्रय किया गया) 


4. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में निम्नलिखित छात्रवृत्तियां/वित्तीय सहायता दी जाती हैं: 


() परशुराम भाऊ पटवर्द्धन छात्रवृत्ति: यह छात्रवृत्ति पासिंग आउट पाठ्यक्रम के अंतर्गत अकादमिक क्षेत्र में समग्रत: प्रथम 
स्थान प्राप्त करने वाले HSS को प्रदान की जाती Sl एकबारगी छात्रवृत्ति की राशि 5000/-रू है। 


(2) कर्नल कैंडल फ्रैंक मेमोरियल छात्रवृत्ति: इस छात्रवृत्ति की राशि 4800 रुपये प्रति वर्ष है औरयह एक मराठा कैडेट को 
दी जाती है जो पूर्व सैनिक का पुत्र होना चाहिए। यह छात्रवृत्ति सरकार से प्राप्त होने वाली किसी वित्तीय सहायता के 
अतिरिक्त होती है। 


(3) असम सरकार छात्रवृत्ति: दो छात्रवृत्तियां असम के कैडेटों को प्रदान की जाएंगी। प्रत्येक छात्रवृत्ति 30 रु. प्रति मास की 
रहेगी तथा जब तक छात्र राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में रहेगा उसे मिलती रहेगी। यह छात्रवृत्ति असम के दो सर्वश्रेष्ठ कैडेटों को 
उनके माता-पिता की आय के संदर्भ के बिना प्रदान की जाएगी। जिन कैडेटों को यह छात्रवृत्ति प्रदान की जाएगी, वे सरकार 
की ओर से कोई अन्य वित्तीय सहायता प्राप्त करने के हकदार नहीं होंगे। 


(4) उत्तर प्रदेश सरकार प्रोत्साहन योजना-- उत्तर प्रदेश के माननीय राज्यपाल के अधीन उत्तर प्रदेश सैनिक पुनर्वास 
निधि नामक एक ट्रस्ट ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी /भारतीय सैन्य अकादमी अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी/ 
वायुसेनाअकादमी/नौसेना अकादमी/महिला प्रवेश में ज्वॉइन करने वाले उन राष्ट्रीय कैडेटों के लिये एक प्रोत्साहन योजना 
शुरू की है जो उत्तर प्रदेश के जेसीओ रैंक तकके पूर्व सैनिको की विधवाओं के आश्रित हैं, और उत्तर प्रदेश के निवासी हैं। 
इसमें विशेष प्रोत्साहन के रूप में प्रति उम्मीदवार 50,000/- रु के अनुदान का प्रावधान है। 


(5) केरल सरकार छात्रवृत्ति — किसी भी लिंग-भेदऔर किसी पूर्व शर्त के बिना केरल राज्य के सभी पुरुष /महिला कैडेटों 
को, जिन्हें अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी / राष्ट्रीय रक्षा अकादमी /भारतीय सैन्य अकादमी / नौसेना अकादमी/ 
वायुसेनाअकादमी /सशस्त्र बल मेडिकल कॉलेज / राष्ट्रीय भारतीय सैन्य कॉलेज स्कूलो में प्रवेश मिलता है, केवल रु 
2,00,000/- की सांत्वना राशि दी जाएगी और जिन्हें सैन्य, नौसेना और वायुसेना नर्सिंग स्कूलो में प्रवेश मिलता है, उन्हें रु 
4,00,000/- की सांत्वना राशि दी जाएगी। 


[भाग l—ers I] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


(6) बिहारी लाल मंदाकिनी पुरस्कार: अकादमी के प्रत्येक पाठ्यक्रम मेंसर्वश्रेष्ठ बंगाली लड़के के लिए 500/- रूपये का नकद 


पुरस्कार है। आवेदन पत्र कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पास उपलब्ध है। 


(7) उड़ीसा सरकार छात्रवृत्तियां: यह छात्रवृत्तियां-एक थलसेना, एक नौसेना तथा एक वायुसेना के कैडेट के लिए 80 रु. 
प्रति मास के हिसाब से उड़ीसा सरकार द्वारा उन कैडेटों को दी जाएंगी जो उड़ीसा राज्य के स्थायी निवासी हैं। इनमें से दो 
छात्रवृत्तियां उन कैडेटों की योग्यता तथा आय के साधन के आधार पर दी जाएंगी जिनके माता-पिता या अभिभावक की 
आय रु. 5000 प्रति वर्ष से अधिक न हो तथा एक अन्य छात्रवृत्ति माता-पिता या अभिभावकों की आय को ध्यान में रखे 


बिना सर्वश्रेष्ठ कैडेट को दी जाएगी। 
क्रम. 
है| राज्य सरकार राशि पात्रता 
पश्चिम बंगाल 
निम्न मध्य उच्च () कैडेट भारतीय नागरिक होना 
(i) कैडेट “प्रारंभिक... *. 5000/- रु. 3,750/- रु. 2500/- चाहिए और कैडेट और/अथवा उसके 
आय प्रति सत्र रु. 4800/- रु. 350/- रु. 900/- माता-पिता पश्चिम बंगाल राज्य के 
एकमुश्त अनुदान स्थायी निवासी होने चाहिए (ii) 
| छात्रवृति कैडेट को मैरिट पर प्राप्त होने वाली 
छात्रवृत्ति अथवा वजीफे के सिवाए 
भारत सरकार और/अथवा राज्य 
सरकार अथवा किसी अन्य 
प्राधिकरण से कोई अन्य वित्तीय 
सहायता/अनुदान प्राप्त नहीं होता है। 
आय समूह सारणी 


निम्न -- प्रति माह 9000/- रुपए तक 
मध्य- प्रति माह 9004/- रुपए से 48000/- 
उच्च-- प्रति माह 48000/-रुपए 


गोवा प्रशिक्षण की अवधि के दौरान000/- रुपए प्रति माह(अधिकतम 24 माह 
अथवा पाठ्यक्रम की अवधि के दौरान, जो भी कम हो) और 72000/- रुपए का 


- एकमुश्तआउटफिट भत्ता। 


() कैडेट के माता-पिता/ अभिभावक 
की आय की सीमा 45,000/- रुपए 
प्रति माह (4,80,000/- रुपए प्रति 
वर्ष) से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
()अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व. से 
संबंधित कैडेटों की आय सीमा 
37,500/- रुपए प्रति माह 
(4,50,000/-रुपए प्रति वर्ष) से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। 

(iii) वे किसी भी अन्य स्त्रोत से 
वित्तीय सहायता/निःशुल्क प्रशिक्षण 
प्राप्त न कर रहे हों। 


40 | नागालैंड 7,00,000/- रुपए एकमुश्त भुगतान 


नागालैंड राज्य का अधिवासी होना 
चाहिए। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


मणिपुर राज्य का अधिवासी होना 


= रुपए Ute भुगतान Tv 
44 | मणिपुर /,00,000/- रुपए एकमुश्त भुगतान चाहिए। 


छात्रवृत्ति 000/- रुपए प्रति माह 
Se अरुणाचल प्रदेश राज्य का अधिवासी 
42 | अरुणाचल प्रदेश एकमुश्त भत्ता होना चाहिए। 


2,000/-equ 


गुजरात के सेवारत/भूतपूर्व 
ae sae ie sae मूल/अधिवासी सैनिक 
गुजरात 325, 3 0080 (भूतपूर्व/सैवारत अधिकारी सहित) 
के आश्रित को 
उत्तराखंड 


(क) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों हेतु 250/- रु. प्रतिमाह की जेब खर्च राशि कैडेटों के पिता/अभिभावक को 
प्रदान की जाती है (पूर्व-मैनिक/विधवा के मामले में संबंधित जिला सैनिक कल्याण कार्यालय के माध्यम से)। 


44 

(ख) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों के पिता/अभिभावक को उच्चतर शिक्षा निदेशालय, हल्द्वानी के माध्यम से 

50,000/- रु. का नकद पुरस्कार प्रदान किया जाता है। 

ee भुगतान पंजाब राज्य का अधिवासी होना 
45 | पंजाब 4,00,000/- रुपए एकमुश्त भुगतान चाहिए। 

सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के लिए सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के eae eee 
6 | सिक्षिमराज्य सरकार Soa ANAL लिए सिक्किम के सफल उम्मीदवारों 
हर हेतु पुरस्कार 
गे फ्लाइंग अफसर अनुज नांचल स्मारक छात्रवृत्ति- छठे सत्र में सभी क्षेत्रों में प्रथम और द्वितीय स्थान प्राप्त करने वाले 


वायुसेना HSS को HAM: (500/- TAT 4000/- रु.(एकमुश्त भुगतान)। 


(8) हिमाचल प्रदेश सरकार छात्रवृत्ति: हिमाचल प्रदेश के कैडेटों को 4 छात्रवृत्तियां प्रदान की जाएंगी। प्रशिक्षण के प्रथम 
दो वर्षों के लिए प्रत्येक छात्रवृत्ति के लिए30 रुपये प्रतिमाह तथा प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के लिए 48 रुपये प्रतिमाह मिलेगी। 
यह छात्रवृत्ति उन कैडेटों को मिलेगी जिनके माता-पिता की मासिक आय 500 रुपये प्रतिमाह से कम होगी।जो कैडेट 
सरकार से वित्तीय सहायता ले रहा हो वह छात्रवृत्ति के लिए हकदार नहीं होगा। 


(9) तमिलनाडु सरकार की छात्रवृत्ति: तमिलनाडु सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रति पाठ्यक्रम रु. 30 प्रतिमाह की 
एक छात्रवृत्ति तथा साथ में रु. 400 वर्दी भत्ता (कैडेट के प्रशिक्षण की पूरी अवधि के दौरान केवल एक बार) देना शुरू किया 
है जो उस Hee को दिया जाएगा जो तमिलनाडु राज्य का हो तथा जिसके अभिभावक/संरक्षक की मासिक आय 500रु.से 
अधिक न हो। पात्र कैडेट अपना आवेदन कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को वहां पहुंचने पर प्रस्तुत कर सकते हैं। 


इसके अलावा, तमिलनाडु सरकार के अंतर्गत कार्यरत पूर्व सैनिक कल्याण निदेशालय, चेन्नई ने स्थायी कमीशन 
अधिकारी के रूप में एनडीए/आईएमए/नौसेना या वायुसेना अकादमी में ज्वॉइन करने वाले पूर्व सैनिकों के पात्र बच्चों को 
4,00,000/-रकेवल एक लाख रुपये)का एकमुश्त अनुदान (one time grant) मंजूर किया है। 


(20) कर्नाटक सरकार की छात्रवृत्तियां- कर्नाटक सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश पाने वाले कर्नाटक राज्य के 
कैडेटों को छात्रवृत्तियां प्रदान की हैं। छात्रवृत्ति की UA ,500/-e.(UH हजार पाँच सौ रुपए) प्रतिमाह और प्रथम सत्र में 
वर्दी भत्ता की राशि-8,000/-र. (अठारह हजार रुपए) प्रति वर्ष होगी। 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


(24) एलबर्ट एक्का छात्रवृत्ति: बिहार सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में योग्यता क्रम के आधार पर 50/- रु.प्रतिमाह की 
दर से 25 छात्रवृत्तियां और राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में छः सत्र की पूरी समयावधि के लिए वर्दी तथा उपकरण के लिए 
एकमुश्त650/-रु. देना शुरू किया है। जिस कैडेट को उपर्युक्त योग्यता छात्रवृत्ति मिलती है वह सरकार से किसी अन्य 
छात्रवृत्ति या वित्तीय सहायता का पात्र नहीं होगा। पात्र कैडेट राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में आने पर कमांडेंट को आवेदन प्रस्तुत 
कर सकते हैं। 


(22) फ्लाईंग अफसर डीवी पिंटू मेमोरियल छात्रवृत्ति: ग्रुप कैप्टन एम. वशिष्ठ ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में योग्यता क्रम में 
प्रथम तीन स्थान पाने वाले कैडेटों को पहला सेमेस्टर पूरा करने पर दूसरे सत्र के समाप्त होने तक, एक सत्र के लिए 425/- 
रु. प्रतिमाह की दर से तीन छात्रवृत्तियां प्रारंभ की हैं। सरकारी वित्तीय सहायता प्राप्त करने वाले कैडेट उपर्युक्त छात्रवृत्ति 
पाने के लिए पात्र नहीं होंगे। पात्र कैडेट प्रशिक्षण स्थल पर पहुंचने के बाद कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को अपना 
आवेदन पत्र प्रस्तुत कर सकते हैं। 


(23) महाराष्ट्र राज्य के पूर्व सैनिकों के आश्रितों को वित्तीय सहायता 

महाराष्ट्र के पूर्व सैन्य अधिकारियों/सैनिकों के जो आश्रित एनडीए में कैडेट के तौर पर प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं, 
उन्हें एकमुश्त प्रोत्साहन के रूप में 50,000/- रुपए दिए जाएंगे। 

कैडेटों के माता-पिता/अभिभावकों को अकादमी से प्राप्त प्रमाण-पत्र के साथ अपना आवेदन पत्र संबंधित जिला 
सैनिक कल्याण कार्यालय में प्रस्तुत करना होगा। छात्रवृत्तियों पर लागू निबंधन और शर्तें, कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, 
खड़कवासला, पुणे - 47023 से प्राप्त की जा सकती हैं। 


(24) एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हरियाणा के अधिवासी उम्मीदवारों को वित्तीय सहायता। 

हरियाणा राज्य सरकार ने एनडीए/आईएमए/ओटीए तथा राष्ट्रीय स्तर की अन्य रक्षा अकादमियों में सफलतापूर्वक प्रशिक्षण 
पूरा करने वाले हरियाणा राज्य के अधिवासी प्रत्येक व्यक्ति को 7,00,000/- रुपए (एक लाख रुपए) के नकद पुरस्कार की 
घोषणा की है। 


(25) एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के अधिवासी कैडेटों को प्रोत्साहन। 


चंडीगढ़ प्रशासन ने उन कैडेटों को 7,00,000/- रुपए (एक लाख रुपए) की एकमुश्त प्रोत्साहन राशि प्रदान करने हेतु 
योजना प्रारंभ की है जो संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के निवासी हैं तथा जिन्होंने एनडीए में प्रवेश लिया है। 


(26) राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली के लिए छात्रवृत्ति।अनुदान 

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे जो कैडेटराष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली के निवासी हैं उन्हे मासिक अनुदान 
2000/- रु मिलेगा। एक प्रमाणिक निवासी का मतलब उन कैडेटों से होगा जिनका राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने के 
समय दस्तावेजो में दर्ज स्थायी घर का पता राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली का है, (और इसमें एनसीआर शामिल नहीं हैं) 
इसके लिए निवास प्रमाण (आधार कार्ड, मतदाता पहचान पत्र, उनके माता पिता के सेवा रिकॉर्ड आदि) की एक प्रति साथ 
लगानी होगी। 


प्रशिक्षण: 

5. तीनों सेनाओं, अर्थात्‌ थलसेना, नौसेना और वायुसेना के लिए चयनित उम्मीदवारों को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी 
(एनडीए),जो कि अंतर-सेवा संस्थान है, में 3 वर्ष की अवधि का अकादमिक और शारीरिक, दोनों प्रकार का प्रारंभिक 
प्रशिक्षण प्रदान किया जाता Sl पहले ढाई वर्षों के दौरान दिया जाने वाला प्रशिक्षण तीनों स्कंधों के उम्मीदवारों के लिए 
समान Sl पास आउट होने वाले सभी उम्मीदवारों को जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, दिल्‍ली द्वारा निम्नानुसार डिग्रियां 
प्रदान की जाएंगी :- 

(क)  थलसेना कैडेट. - बी.एससी./ बी.एससी. (कंप्यूटर)/ बी.ए. 

(a) नौसेना कैडेट. -बी.टेक. डिग्री* 

(ग) वायुसेना कैडेट - बी.टेक. डिग्री*/बी एस सी/बी एस सी (कम्प्यूटर) 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


“are: बी.एससी./ बी.एससी. (कंप्यूटर)/ बी.ए. पाठ्यक्रम वाले सभी कैडेटों को एनडीए में अकादमिक, शारीरिक तथा 
सेनासंबंधी प्रशिक्षण पूरा कर लेने पर डिग्री प्रदान की जाएगी।बीटेक पाठ्यक्रम में शामिल सभी कैडेटों को बीटेक की डिग्री 
संबंधित कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण अकादमी/संस्थान/पोत/विमान में प्रशिक्षण के उपरांत प्रदान की जाएगी। 


नौसेना अकादमी के लिए चयनित उम्मीदवारों को भारतीय नौसेना अकादमी, एजिमाला में 4 वर्ष की अवधि के 
लिए अकादमिक तथा शारीरिक दोनों प्रकार का प्रारंभिक प्रशिक्षण दिया जाएगा। (0+2 कैडेट प्रवेश योजना के कैडटो को 
सफलतापूर्वक प्रशिक्षण पूरा करने पर बी. टेक डिग्री प्रदान की जाएगी। 
6. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से पास होने के बाद थलसेना कैडेट भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून में, नौसेना कैडेट, 
भारतीय नौसेना अकादमी, एचीमला में और वायुसेना कैडेट (और ग्राउंड ड्यूटी Non-Tech शाखाएं), वायुसेना अकादमी, 
हैदराबाद में जाएंगे एवम वायुसेना HSS ग्राउंड ड्यूटी Tech शाखा वायुसेना तकनीकी कालेज, बैंगलुरु में जाएंगे। 


7. भारतीय सैन्य अकादमी (आईएमए) के सेना कैडेटों को जेंटलमैन/लेडी कैडेट कहा जाता Sl इन्हें एक वर्ष की अवधि के 
लिए कड़ा सैन्य प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है, जिसका उद्देश्य इन कैडेटों को इन्फैन्ट्री सब-यूनिटों का नेतृत्व करने हेतु सक्षम 
अधिकारी बनाना है। प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद जेन्टलमैन/लेडी कैडेटों को चिकित्सीय दृष्टि से योग्य “शेप- 
वन”होने पर लेफ्टिनेंट के पद पर स्थायी कमीशन प्रदान किया जाता है। 


8. (क) नौसेना कैडेटों के राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में पास होने पर उन्हें नौसेना की कार्यकारी शाखा के लिए चुना जाता 
है और, भारतीय नौसेना अकादमी एजिमाला में और एक वर्ष की अवधि के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है जिसे 
सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद उन्हें सब लेफ्टिनेंट के रैंक में gala किया जाता Sl 


(ख) नौसेना अकादमी के लिए 40+2 Hee प्रवेश योजना के तहत चुने गए उम्मीदवारों को नौसेना की 
आवश्यकताओं के अनुसार अप्लाइड इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंजीनियर्रिंग (कार्यकारी शाखा के लिए), मैकेनिकल 
इंजीनियरिंग (नेवल आर्किटेक्ट स्पेशलाइजेशन सहित इंजीनियरिंग शाखा के लिए) अथवा इलेक्ट्रॉनिक्स व कम्युनिकेशन 
इंजीनियरिंग (इलेक्ट्रिकल शाखा के लिए) में चार वर्षों के बी. टेक पाठ्यक्रम के लिए कैडेट के रूप में प्रवेश दिया जाएगा। 
इस पाठ्यक्रम के पूरा होने के बाद जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय (जे एन यू) द्वारा बी. टेक डिग्री प्रदान की जाएगी। 


9. (क) वायुसेना उड़ान शाखा के कैडेटों को डेढ़ वर्ष तक उड़ान का प्रशिक्षण दिया जाता है। उन्हें एक वर्ष का मूलभूत 
(पायलट) प्रशिक्षण पूरा होने पर उन्हें फ्लाइंग अफसर के रैंक में छ माह का अस्थायी कमीशन (परिवीक्षा पर) प्रदान किया 
जाता Sl इसके बाद लगभग छह माह की अवधि का उड़ान प्रशिक्षण कन्वर्जन पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा करने वाले 
अधिकारियों को स्थायी कमीशन दिया जाता है। 


(ख) वायुसेना की ग्राउंड ड्यूटी शाखा के कैडेटों को AFAR छः माह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद 
फ्लाइंग अफसर के रैंक में स्थायी कमीशन (परिवीक्षा पर) प्रदान किया जाता है। लगभग छः माह की परिवीक्षा अवधि पूरी 
होने पर स्थायी कमीशन की पुष्टि की जाती है। 


सेवाओं की शर्तें और नियम 
40. सेना अधिकारी तथा वायुसेना एवं नौसेना के समकक्ष रैंक 

(क) कैडेट प्रशिक्षण के लिए नियत वजीफा (स्टाइपेंड):- 

सेवा अकादमियों में प्रशिक्षण की संपूर्ण अवधि, अर्थात्‌ | 56,700/- रु. wheats 
भारतीय सैन्य अकादमी (आईएमए)में प्रशिक्षण की अवधि | (वेतन स्तर (0% आरंभिक वेतन) 
के दौरान, पुरुष/महिला कैडेटों को दिया जाने वाला 
स्टाइपेंड 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


“सफलतापूर्वक कमीशन प्राप्त करने के उपरांत, कमीशन प्राप्त अधिकारी का वेतन वेतन मेट्रिक्स के स्तर 40 के प्रथम 
सेल में निर्धारित किया जाएगा और प्रशिक्षण की अवधि को कमीशन प्राप्त सेवा की अवधि नहीं माना जाएगा। प्रशिक्षण 
अवधि के दौरान यथालागू देय भत्तों की बकाया राशि का भुगतान कैडेटों को किया जाएगा। 


(ख) वेतन 
(i) 
रैंक पे लेवल (रु. में) 
लेफ्टिनेंट से मेजर लेफ्टिनेंट-स्तर0 (56,400-4,77,500) 


कैप्टन - स्तर40 Ft(67,300- 4,93,900) 

मेजर - स्तर44 (69,400-2,07,200) 

लेफ्टिनेंट कर्नल से मेजर जनरल लेफ्टिनेंट कर्नल FAL 2 T(7,27,200-2,2,400) 
HAat—ta473 (,30,600-2,45,900) 

ब्रिगेडियर -Faz3 0(/,39,600-2,7,600) 
मेजर जनरल - FATI4 (4,44,200-2,48,200) 
लेफ्टिनेंट जनरल स्तर45 (4,82,200-2,24,400) 

(एच ए जी वेतनमान) 
(लेफ्टिनेंट जनरल एच ए जी+ वेतनमान) | FAL 6(2,05,400-2,24,400) 
उप सेनाध्यक्ष/ सेना कमांडर/ लेफ्टिनेंट | स्‍्तर7(2,25,000/-)(नियत) 
जनरल 
सेनाध्यक्ष TAX8(2,50,000/-) (fact) 


(ii) अधिकारियों को दिया जाने वाला सैन्य सेवा वेतन (एमएसपी) निम्नानुसार है:- 


लेफ्टिनेंट से ब्रिगेडियर रैंक के अधिकारियों को दिया जाने वाला | 75,500/- रु. प्रतिमाह नियत 
सैन्य सेवा वेतन (एम एस पी) 


(iii) पद और तैनाती के क्षेत्र के आधार पर, फील्ड क्षेत्रों में तैनात अधिकारी निम्नलिखित फील्ड क्षेत्र भत्ते के लिए 
पात्र होंगे:- 


RH अधिकतम हार्डशिप 
अधिकारी - रु. उच्च मध्यम ae 
5325/- सियाचिन 
भत्ता 
उच्च २२।॥॥॥ २२।।2 २॥॥॥3 
अधिकारी - रु. 34250 अधिकारी - रु. 2425 अधिकारी- 6625 रुपये 
« उड़ान भत्ता « एचएएफए भत्ता « अस्पताल रोगी देखभाल 
* मार्कोस और चैरियट « सीआई (एफडी) भत्ता भत्ता (एचपीसीए) 
भत्ता (सीआई एमओडी एफडी « रोगी देखभाल भत्ता (पीसीए) 
« विशेष बल भत्ता @77% ऑफ सीआई एफडी) | « टेस्ट पायलट और फिट 
« सबमेरीन भत्ता इंजीनियर भत्ता 
« सोओबीआरए भत्ता 
» हाई एल्टिट्यूड भत्ता- 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


श्रेणी ॥ 
मध्यम R2H‘ R2H2 R2H3 
अधिकारी- रु. 24425 अधिकारी- 43425 रुपये अधिकारी- रु. 4250 
IT *« एफडी एरिया भत्ता (एफडी | शून्य 
भत्ते का 60% @ एमओडी 
एफडी एरिया) 
« सीआई (शांति) भत्ता 
* समुद्र में जाने का भत्ता 
« फ्री फॉल जंप इंस्ट्र भत्ता 
* पैरा जंप इंस्ट्र भत्ता 
* पैरा भत्ता 
कम २२३।॥१॥ R3H2 R3H3 
अधिकारी- रु. 6625 अधिकारी- रु4 .250 अधिकारी- रु .4500 
« हाई एल्टिट्यूडभत्ता - « हाई एल्टिट्यूडभत्ता- श्रेणी | 
श्रेणी॥ « कठिन स्थान भत्ता-॥ « कठिन स्थान भत्ता-॥ 
* कठिन स्थान भत्ता-| « प्रोजेक्ट भत्ता « खाना पकाने का भत्ता 
* बॉयलर वॉच कीपिंग * प्रतिप्रक (कॉन्स्ट या * हार्डलाईंग मनी (पूर्ण दर) 
aT एसवीवाई) भत्ता « स्वास्थ्य और मलेरिया भत्ता 
* पनडुब्बी ड्यूटी भत्ता * हाइड्रो एसवीवाई भत्ता (गैर- | « विशेष एलसी गेट भत्ता 
सर्वेक्षकों को छोड़कर) *सबमेरीन टैक भत्ता 
« हाइड्रो एसवीवाई भत्ता (गैर- 
सर्वेक्षकों के लिए) 
(iv) [अन्य भत्ते ]:- 
महंगाई भत्ता उन्हीं दरों और शर्तों पर देय होगा जोसमय-समय पर सिविलियन कार्मिकों 
के मामले में लागू हैं 
पैरा भत्ता 43,425/- प्रति माह 
पैरा रिज़र्व भत्ता 3,284/- Tht माह 


पैरा जंप प्रशिक्षक भत्ता 


43,425/- प्रति माह 


परियोजना भत्ता 


4,250/- प्रति माह 


विशेष बल भत्ता 


34,250/- प्रति माह 


तकनीकी भत्ता (टियर-|) 


3,000/ प्रति माह 


तकनीकी भत्ता (टियर-॥) 


4,500/- प्रति माह 


(५) वर्दी भत्ता 25,000/- रु. प्रतिवर्ष। (प्रत्येक बार महंगाई भत्ता 50% तक बढ़ने पर यह दर 25% बढा दी जाएगी) 


(vi) राशन सामग्री: फील्ड और शांति क्षेत्र में 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(शो) परिवहन भत्ता (TPTA) 


| पे-लेवल अधिक परिवहन भत्ते वाले शहर (रु. | अन्य स्थान 
प्रति माह) (रु. प्रति माह) 
अधिकारी 7200 रु. + उस पर महंगाई भत्ता | 3600 रु. + उस पर महंगाई भत्ता 


(viii) संतान शिक्षा भत्ता - केवल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 282.50/-e. प्रतिमाह प्रति बच्चा। संतान शिक्षा 
भत्ता नर्सरी से कक्षा 72 तक के लिए देय होगा | 

(ix) छात्रावास की सब्सिडीकेवल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 8438/- रु. प्रतिमाह प्रति बच्चा । छात्रावास की 
सब्सिडीनर्सरी से कक्षा 72 तक के लिए देय होगी । 


(x) कैडट (डायरेक्ट) के समक्षसैन्य प्रशिक्षण के कारण उत्पन्न या विकट हुई चिकित्सा आधार पर अशक्तताकी स्थिति/ उसकी 
मृत्युहो जाने पर, कैडेट (सीधी भर्ती)/निकटतम संबंधियों को निम्नानुसार आर्थिक लाभ प्रदान किया जाएगा: 


()) दिव्यांगता के मामले में 
(i) रु" 9000/- प्रतिमाह की दर से मासिक अनुग्रह राशि। 
(ii) दिव्यांगता की अवधि के दौरान 400% दिव्यांगता के लिए रु० 6,200/- प्रतिमाह की दर से दिव्यांगता अनुग्रह 
राशि अतिरिक्त रूप से देय होगी जो कि दिव्यांगता की डिग्री 400% से कम होने पर समानुपातिक रूप से कम कर दी 
जाएगी। दिव्यांगता की डिग्री 20% से कम होने की स्थिति में कोई दिव्यांगता राशि देय नहीं होगी। 
(iii) दिव्यांगता चिकित्सा बोर्ड (आई बी एम) की सिफारिश पर (00% दिव्यांगता के लिए रु० 6,750/- प्रतिमाह की 
दर से स्थाई परिचारक भत्ता(सीएए)। 


(॥) मृत्यु के मामले में 
(i) निकटतम संबंधियों को42.5 रु" लाख की अनुग्रह राशि 
(ii) निकटतम संबंधियों को 9,000 we प्रतिमाह की दर से अनुग्रह राशि 


नोट: 4 कैडेटों (सीधी भर्ती)/ निकटतम संबंधियों को अनुग्रह राशि पूर्णतः अनुग्रह आधार पर स्वीकृत की जाएगी और 
इसे किसी भी उद्देश्य के लिए पेंशन नहीं माना जाएगा। 


2 मासिक अनुग्रह राशि के साथ-साथ अनुग्रह दिव्यांगता राशि पर लागू दरों के अनुसार महंगाई भत्ता प्रदान 
किया जाएगा। 


47. (क) सेना सामूहिक बीमा फंड 3 साल के लिए प्री-कमीशन प्रशिक्षण ज्वाइनिंग की तारीख से कैडेट्स द्वारा 7200/- 
रुपए(समय-समय पर संशोधन के अध्यधीन) के वापस न होने वाले एकमुश्त प्रीमियम के भुगतान पर 5 लाख रुपये 
का बीमा कवर प्रदान करता है। यदि किसी कैडेट को निर्वासित किया जाता है तो उससे निर्वासित अवधि के लिये 
4355/- रु (समय-समय पर संशोधन के अधीन) की दर से अतिरिक्त प्रीमियम देना होगा। दिव्यांगताके कारण जिन्हें 
दिव्यांगता चिकित्सा बोर्ड द्वारा बाहर कर दिया जाता है और जो किसी प्रकार की पेंशन के पात्र नहीं हैं, उन्हें ।00% 
दिव्यांगता के लिए 75 लाख रूपए प्रदान किए जाएंगे। 20% दिव्यांगता के लिए इसे समानुपातिक रुप से कम करके 
तीन लाख तक कर दिया जाएगा। तथापि, 20% से कम दिव्यांगता के लिए प्रशिक्षण के पहले दो वर्ष के लिए केवल 
रु० 50,000/- का अनुग्रह अनुदान और प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के दौरान,00,000/-रु० का अनुग्रह अनुदान दिया 
जाएगा। मदिरापान, नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों से उत्पन्न दिव्यांगता के लिए दिव्यांगता लाभ और 
अनुग्रह अनुदान देय नहीं होंगे। इसके अतिरिक्त, अनुशासनिक आधार पर निकाले गए, अवांछनीय के तौर पर 
निष्कासित अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने वाले कैडेट भी दिव्यांगता लाभ और अनुग्रह अनुदान के लिए पात्र 
नहीं होंगे। इस योजना में कोई बचत घटक नहीं है। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


(ख) कमीशन प्राप्त करने से पूर्व प्रशिक्षण के दौरान स्टाइपेंड प्राप्त कर रहे जेंटलमैन/लेडी कैडेटों के लिए सेना के नियमित 
अधिकारियों हेतु यथालागू एक करोड़ रूपये का बीमा किया जाता है। मासिक एजीआईएफ अंशदान पीसीडीए (ओ), 
पुणे द्वारा सीधे काट लिया जाएगा। दिव्यांगता के कारण जिन्हें दिव्यांगता चिकित्सा बोर्ड द्वारा भारतीय सैन्य 
अकादमी से बाहर कर दिया जाता है, और जो किसी प्रकार की पेंशन के हकदार नहीं हैं, उन्हें ।00% दिव्यांगता के 
लिए 25 लाख रुपए प्रदान किये जायेंगे। 20% दिव्यांगता के लिए इसे समानुपातिक रूप से कम करके 5 लाख रु० 
दिया जाएगा। तथापि, 20% से कम दिव्यांगता के लिए केवल 50,000/-e° का अनुग्रह अनुदान दिया जाएगा। 
मदिरापान, नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों से उत्पन्न दिव्यांगता के लिए दिव्यांगता लाभ और अनुग्रह 
अनुदान देय नहीं होंगे। इसके अतिरिक्त, अनुशासनिक आधार पर निकले गए, अवांछनीय के रूप में निष्कासित 
अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने वाले जैंटलमैन/लेडी कैडेट भी दिव्यांगता लाभ और अनुग्रह अनुदान के लिए पात्र 


नहीं होंगे। 
43. प्रोन्नति के अवसर: 
स्थायी पदोन्नति के लिए 
लक, सेना नौसेना वायुसेना अपेक्षित न्यूनतम संगणनीय 
कमीशन प्राप्त सेवा 
| 4 | 2 3 4 |. lB 

(क) लेफ्टिनेंट सब लेफ्टिनेंट फ्लाइंग आफिसर कमीशन प्राप्त होने पर 

(ख) कैप्टन लेफ्टिनेंट फ्लाइट लेफ्टिनेंट 02 वर्ष 

(ग) मेजर लेफ्टिनेंट कमांडर स्क्वाड़्न लीडर 06 वर्ष 

(घ) लेफ्टिनेंट कर्नल कमांडर विंग कमांडर 43 वर्ष 

(च) कर्नल (चयन) कैप्टन (चयन) ग्रुप कैप्टन(चयन) चयन होने पर 

(छ) | कर्नल (टाइम स्केल) | कैप्टन (टाइम स्केल) ग्रुप कैप्टन(टाइम स्केल) 26 वर्ष 

(ज) ब्रिगेडियर कमोडोर एअर कमोडोर 

(झ) मेजर जनरल रियर एडमिरल एअर वाइस मार्शल 

(ट) लेफ्टिनेंट जनरल वाइस एडमिरल एअर मार्शल चयन होने पर 

(5) जनरल एडमिरल एअर चीफ मार्शल 


44. सेवा निवृत्ति पर प्रदान किए जाने वाले लाभ 
पेंशन, उपदान और कैजुअल्टी पेंशन संबंधी लाभ समय-समय पर लागू नियमों के अनुसार स्वीकार्य होंगे। 


45. छुट्टी 


समय-समय पर लागू नियमों के अनुसार छुट्टी स्वीकार्य होगी। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28" May, 2025 


RULES 
No.B/5725/56/Rtg(NDAEntry)/7()/2025- DMA(AG-II):—The rules for the 
Competitive Examination viz National Defence Academy & Naval Academy Examination (II), 2025 to 
be held by Union Public Service Commission on 4 September, 2025 for admission to the Army, Navy 
and Air Force wings of the NDA for the 56 Course and for the 8' Indian Naval Academy Course 
(INAC) commencing from I* July 2026 are published. 


The date of holding the examination as mentioned above may be changed, if so required, at the 
discretion of the Commission. 


The approximate number of vacancies to be filled on the results of this examination will be as 


under:— 
National Defence Army 208 (including 0 for female candidates) 
Academy: Navy 42 (including 05 for female candidates) 
Air Force (i) Flying— 92 
(including 02 for female candidates) 
(ii) Ground Duties (Tech) — 8 
(including 02 for female candidates) 
(iii) Ground Duties (Non Tech) — 0 
(including 02 for female candidates) 
Naval Academy 
(0+2 Cadet Entry 36 (including 04 for female candidates) 
Scheme): 


Total 406 (including 25 for female candidates) 


Note : Indian Army Publishes the vacancies for Men and Women separately for various services and 
Entries keeping into account the operational and administrative needs of the force as envisaged in the 
existing and future scenarios. Though the vacancies for men and women categories for all services of 
NDA/Naval Academy are being notified through common Notification and tested through a common 
written examination for administrative purpose, NDA/Naval Academy men and women are separate entries 
and selection for both these categories is done separately but in a gender pure manner as per vacancies 
notified. THE PREPARATION OF WRITTEN RESULTS AND FINAL MERIT LISTS FOR MEN AND 
WOMEN IN NDA/NAVAL ACADEMY MEN AND WOMEN CATEGORIES WILL ALSO BE DONE 
SEPARATELY AS PER VACANCY NOTIFIED. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


The number of vacancies given in the Commission’s Examination Notice is provisional and may be 
changed depending on the availability of training capacity of National Defence Academy and Indian Naval 
Academy. 


Candidate shall be required to mandatorily indicate order of preferences only for those services for 
which he/she is interested to be allocated to, in the online application. No request for addition/alteration in 
the preferences/order of preferences once submitted in the online application by a candidate will be 
entertained. The order of preference may be indicated in the following manner: | to 4. 


2. CONDITIONS OF ELIGIBILITY: 


(a) Nationality: A candidate must be unmarried male/female and must be: 


() a citizen of India, or 
(॥)4 subject of Nepal, or 


() a person of Indian origin who has migrated from Pakistan, Burma, Sri Lanka and East 
African Countries of Kenya, Uganda, the United Republic of Tanzania, Zambia, 
Malawi, Zaire and Ethiopia or Vietnam with the intention of permanently settling in 
India. 


Provided that a candidate belonging to categories (ii) and (iii) above shall be a person in 
whose favour a certificate of eligibility has been issued by the Government of India. 


Certificate of eligibility will not, however, be necessary in the case of candidates who are 
Gorkha subjects of Nepal. 


(b) Age Limits, Sex and Marital Status: 


Only unmarried male/female candidates born not earlier than 0* January 2007 and not 
later than 0I‘t January 200 are eligible. 


The date of birth accepted by the Commission is that entered in the Matriculation or 
Secondary School Leaving Certificate or in a certificate recognised by an Indian University as 
equivalent to Matriculation or in an extract from a Register of Matriculates maintained by a 
University which must be certified by the proper authority of the University or in the Secondary 
School Examination or an equivalent examination certificates. These certificates are required to be 
submitted only after the declaration of the result of the written part of the examination. No other 
document relating to age like horoscopes, affidavits, birth extracts from Municipal Corporation, 
service records and the like will be accepted. The expression Matriculation/ Secondary School 
Examination Certificate in this part of the instruction includes the alternative certificates mentioned 
above. 


NOTE : Candidates should note that only the date of birth as recorded in the 
Matriculation/Secondary School Examination Certificate available or an equivalent certificate on 
the date of submission of applications will be accepted by the Commission and no subsequent 
request for its change will be considered or granted. 


NOTE 2: Candidates should also note that once a date of birth has been claimed by them 
in the Online Application form and entered in the records of the Commission for the purpose of 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


admission to an Examination, no change will be allowed subsequently or at any subsequent 
examination on any ground whatsoever. 


NOTE 3: The candidates should exercise due care while entering their date of birth in the 
respective column of the Online Application Form for the Examination. If on verification at any 
subsequent stage any variation is found in their date of birth from the one entered in their 
Matriculation or equivalent Examination certificate, disciplinary action will be taken against them 
by the Commission under the Rules. 


NOTE 4: The candidates should also note that no addition/deletion/any changes are 
allowed in Universal Registration profile/module of the online application form in the NDA & NA 
Examination in any circumstances once it is submitted. 


NOTE 5: Candidates must undertake not to marry until they complete their full training. A 
candidate who marries subsequent to the date of his/her application though successful at this or any 
subsequent Examination will not be selected for training. A candidate who marries during training 
shall be discharged and will be liable to refund all expenditure incurred on him/her by the 
Government. 


(c) Educational Qualifications: 


(i) For Army Wing of National Defence Academy :---] 20 Class pass of the 0+2 
pattern of School Education or equivalent examination conducted by a State Education 
Board or a University. 


(ii) For Air Force and Naval Wings of National Defence Academy and for the 
0+2 Cadet Entry Scheme at the Indian Naval Academy :---]20 Class pass with 
Physics, Chemistry and Mathematics of the l0+2 pattern of School Education or equivalent 
conducted by a State Education Board or a University. 


Candidates who are appearing in the |2th Class under the l0+2 pattern of School 
Education or equivalent examination can also apply for this examination. 


Such candidates who qualify the SSB interview but could not produce Matriculation/l0+2 
or equivalent certificate in original at the time of SSB interview should forward duly self-attested 
Photocopies to ‘Directorate General of Recruiting, Army HQ, West Block वा, R.K. Puram, New 
Delhi-l!0066’ and for Naval Academy candidates to ‘Naval Headquarters, DMPR, OI&R Section, 
Room No. 204, ‘C’ Wing, Sena Bhavan, New Delhi-00II’ by 0 June 2026 failing which their 
candidature will be cancelled. All other candidates who have produced their Matriculation and 
0+2 pass or equivalent certificates in original at the time of attending the SSB interview and have 
got the same verified by the SSB authorities are not required to submit the same to Army HQ or 
Naval HQ as the case may be. Certificates in original issued by the Principals of the Institutions are 
also acceptable in cases where Boards/Universities have not yet issued certificates. Certified true 
copies/photostate copies of such certificates will not be accepted. 


In exceptional cases the Commission may treat a candidate, who does not possess any of 
the qualifications prescribed in this rule as educationally qualified provided that the candidate 
possesses qualifications, the standard of which in the opinion of the Commission, justifies his/her 
admission to the examination. 


NOTE : Candidates appearing in the Ilth class exam are not eligible for this 
examination. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


NOTE 2: Those candidates who have yet to qualify in the l2th class or equivalent 
examination and are allowed to appear in the UPSC Examination should note that this is only a 
special concession given to them. They are required to submit proof of passing the |2th class or 
equivalent examination by the prescribed date (i.e. 0'" June, 2026 and no request for extending 
this date will be entertained on the grounds of late conduct of Board/University Examination, delay 
in declaration of results or any other ground whatsoever. 


NOTE 3: Online Application Form: 


A candidate who is willing to apply for National Defence Academy and Naval Academy 
Examination shall be required to apply on-line and submit the requisite information and supporting 
documents towards various claims, such as date of birth, educational qualification, etc. as may be 
sought by the Commission on Online Application Portal. For detailed instructions for filling up the 
form, the Notice for National Defence Academy and Naval Academy Examination (II), 2025 may 
be referred. The failure to provide the required information/documents alongwith the Online 
Application Form will entail cancellation of candidature for the examination. 


NOTE 4: Candidates who are debarred by the Ministry of Defence from holding any type 
of commission in the sevices shall not be eligible for admission to the examination and if admitted, 
their candidature will be cancelled. 


NOTE 5 : Those candidates, who have failed CPSS/PABT (Computerized Pilot Selection 
System/Pilot Aptitude Battery Test) earlier, are now eligible for Air Force in Ground Duty 
branches if they fill their willingness in the Online Application Form available at the Commission’s 
website. 


(d) Physical Standards: 


Candidates must be physically fit according to physical standards for admission to National 
Defence Academy and Naval Academy Examination (II), 2025 as per guidelines given in the 
Appendix-II. 


(e) A candidate who has resigned or withdrawn on disciplinary grounds from any of the 
training academies of Armed Forces is not eligible to apply. 


FEE 


Candidates (excepting SC/ST/female candidates, wards of JCOs/NCOs/ORs specified in the 


Commission’s Notice) must pay the fee as prescribed in the Commission’s Examination Notice. 


The wards of serving/ex-Junior Commissioned Officers/Non-Commissioned Officers/Other Ranks of Army 
and equivalent ranks in the Indian Navy/Indian Air Force are also not required to pay the prescribed fee if 
they are studying in Military School (formerly known as King George's School)/Sainik School run by 
Sainik Schools Society. 


A certificate of eligibility for fee exemption is required to be obtained by all such candidates 


from the Principals concerned individually and produced for verification at the time of SSB 
Test/Interview by the candidates who are declared qualified for the SSB Test/Interview. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


4. All candidates whether already in Government Service including candidates serving in the Armed 
Forces, Sailors (including boys and artificers apprentices) of the Indian Navy, Cadets of Rashtriya Indian 
Military College (previously known as Sainik School, Dehradun), Students of Rashtriya Military Schools 
(formerly known as Military Schools) and Sainik Schools run by Sainik Schools Society, Government 
owned industrial undertakings or other similar organizations or in private employment should apply online 
direct to the Commission. 


5. Persons already in Government Service, whether in permanent or temporary capacity or as work 
charged employees other than casual or daily rated employees or those serving under the Public 
Enterprises; (b) Candidates serving in the Armed Forces, Sailors (including boys and artificers apprentices) 
of the Indian Navy; and (c) Cadets of Rashtriya Indian Military College (previously known as Sainik 
School, Dehra Dun), Students of Military Schools formerly known as King George's Schools and Sainik 
Schools run by Sainik Schools Society are required to inform their Head of Office/Department, 
Commanding Officer, Principals of College/School concerned, as the case may be, in writing that they have 
applied for this examination. 


Note: Candidates should note that in case a communication is received by the Commission from 
their employer/authority concerned withholding permission to the candidates applying for/appearing at the 
examination, their applications will be liable to be rejected/candidature will be liable to be cancelled. 


6. The decision of the Commission as to the eligibility or otherwise of candidate for admission to the 
examination shall be final. 


The candidate applying for the examination should ensure that they fulfil all the eligibility 
conditions for admission to the examination. Their admission to all the stages of the examination will be 
purely provisional subject to their satisfying the prescribed eligibility conditions. If on verification at any 
time before or after any stage of the examination, it is found that they do not fulfil any of the eligibility 
conditions their candidature will be cancelled by the Commission. 


7. No candidate will be admitted to the examination unless he/she holds a certificate of admission for 
the examination. 


8. All the candidates who have successfully qualified in the written examination are required to 
register themselves online on Directorate General of Recruiting website www.joinindianarmy.nic.in. with 
the same E-mail ID as provided to UPSC while filling UPSC online application Candidates must ensure 
that their e-mail Ids given in their online applications are valid and active. These candidates would then be 
allotted Selection Centres through the aforesaid website. In case of any problems/queries, candidates should 
contact Directorate General of Recruiting on the telephone numbers given on their website or through 
feedback / query module after logging on to their profile. 


CANDIDATES WHO HAVE PASSED WRITTEN TEST ARE NOT REQUIRED TO SUBMIT 
THEIR ORIGINAL CERTIFICATE OF AGE AND EDUCATIONAL QUALIFICATION EITHER TO 
DIRECTORATE GENERAL OF RECRUITING, ARMY HQ, WEST BLOCK-HII, RK PURAM, NEW 
DELHI-l0066 OR TO NAVAL HEADQUARTERS, DMPR, OI&R SECTION, 'C' WING, SENA 
BHAWAN, NEW DELHI-00. 


ALL CANDIDATES CALLED FOR INTERVIEW MUST CARRY THEIR ORIGINAL 
MATRICULATION CERTIFICATE OR EQUIVALENT EXAMINATION CERTIFICATE TO THE 
SERVICES SELECTION BOARD (SSB). ORIGINALS WILL HAVE TO BE PRODUCED BY THE 
CANDIDATES WHO QUALIFY AT THE SSB INTERVIEW SOON AFTER THE INTERVIEW. THE 
ORIGINALS WILL BE RETURNED AFTER VERIFICATION. THOSE CANDIDATES WHO HAVE 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


ALREADY PASSED 0+2 EXAMINATION MUST CARRY THEIR ORIGINAL 0+2 PASS 
CERTIFICATE OR MARKS SHEET FOR THE SSB INTERVIEW. 


9.(l) If any of their claims is found to be incorrect/false/fraud/fabricated they may render themselves 
liable to disciplinary action by the Commission in terms of the following provisions: 


A candidate who is or has been declared by the Commission or respective service HQ to be 
guilty of:- 


(a) Obtaining support for candidature by the following means, namely:— 


(i) offering illegal gratification to; or 


(ii) applying pressure on; or 


(ii) blackmailing, or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the 
examination; or 


(b) impersonation; or 


(c) procuring impersonation by any person; or 


(d 


— 


submitting fabricated/incorrect documents or documents which have been tampered with; or 


(०) uploading irrelevant or incorrect photos/signature in the application form in place of actual 
photo/signature. 


(f) making statements which are incorrect or false or suppressing material information; or 


— 


resorting to the following means in connection with the candidature for the examination, 
namely :— 


(g 


(i) obtaining copy of question paper through improper means; 


(ii)finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the 
examination; 


(ii) influencing the examiners; or 


(h) being in possession of or using unfair means during the examination; or 


(0) writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the scripts; or 


(0) misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow 
examinees to boycott examination, creating a disorderly scene and the like; or 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


(k) harassing, threatening or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the 
conduct of their examination; or 


(0) being in possession of or using any mobile phone (even in switched-off mode) pager or any 
other incriminating material (notes on e-admit cards, papers, erasers etc.) or any electronic 
equipment or programmable device or storage media like pen drive, smart watches/digital 
watches etc. or camera or bluetooth devices or IT gadgets, any other equipment or related 
accessories (either in working or switched-off mode) capable of being used as a 
communication device during the examination; or 


(m) violating any of the instructions issued to candidates along with their admission certificates 
permitting them to take the examination; or 


(n) attempting to commit or, as the case may be, abetting the commission of all or any of the acts 
specified in the foregoing clauses; in addition to being liable to criminal prosecution, shall be 
disqualified by the Commission from the Examination held under these Rules, and /or shall be 
liable to be debarred either permanently or for a specified period:- 


(0) by the Commission, from any examination or selection held by them; 


(i) by the Central Government from any employment under them; And shall be liable to 
face disciplinary action under the appropriate rules if already in service under Government. 


Provided that no penalty under this rule shall be imposed except after:— 


(0) giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as the candidate may 
wish to make in that behalf; and 


(ii) taking the representation, if any, submitted by the candidate within the period allowed for the 
purpose, into consideration. 


9. (2) Any person who is found by the Commission or respective service HQ to be guilty of colluding 
with a candidate (s) in committing or abetting the commission of any of the misdeeds listed at Clauses (a) 
to (m) above render himself/herself liable to action in terms of the Clause (n). 


0. TRAVELLING ALLOWANCE: 


Candidates appearing for SSB interview for the first time for a particular type of Commission i.e. 
Permanent or Short Service, shall be entitled for AC II Tier to and fro railway fare or bus fare including 
reservation cum sleeper charges within the Indian limits. Candidates who apply again for the same type of 
Commission will not be entitled to travelling allowance on any subsequent occasion. 


II. CORRESPONDENCE WITH THE ARMY/NAVY/AIR FORCE HEADQUARTERS: 


All Communications to the ARMY/NAVY/AIR HEADQUARTERS should invariably contain the 
following particulars. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


l. Name and year of the examination. 

2. Application ID 

3. Roll Number (if received). 

4. Name of candidate (in full and in block letters). 

5. Postal Address as given in the application. 

6. VALID AND ACTIVE E-MAIL ID/Mobile Number 


N.B. (i) : Communications not containing the above particulars may not be attended to. 


N.B. (ii) : If a letter/communication is received from a candidate after an examination has been held 
and it does not give his/her full name and roll number, it will be ignored and no action will be taken 
thereon. Candidates recommended by the Commission for interview by the Services Selection Board who 
have changed their addresses subsequent to the submission of their applications for the examination should 
immediately after announcement of the result of the written part of the examination notify the changed 
address also to:— 


For candidates with Army as first choice—Army Headquarters, A.G’s Branch, RTG (NDA Entry), 
West Block-II, Wing-l, R. K. Puram, New Delhi-0066, Phone No. 26!75473. 


For candidates with Navy/Naval Academy as first choice— Naval Headquarters, Directorate of 
Manpower & Recruitment, OI&R Section, R. No. 204, ‘C’ Wing, Sena Bhawan, New Delhi-!00, Phone 
No. 2300097/230282. 


For candidates with Air Force as first choice Dte of Personnel(Officers), Air Headquarters, (VB) 
Room No 838. ‘A’ Block, Defence Offices Complex, Kasturba Gandhi Marg, New Delhi-!000! Phone 
No. 230023] Extn 7645/7646/760. 


FAILURE TO COMPLY WITH THIS INSTRUCTION WILL DEPRIVE THE CANDIDATE OF 
ANY CLAIM TO CONSIDERATION IN THE EVENT OF HIS/HER NOT RECEIVING THE 
SUMMONS LETTER FOR INTERVIEW BY THE SERVICES SELECTION BOARD. 


AFTER HAVING CLEARED THE WRITTEN EXAMINATION THE CANDIDATES SHOULD 
LOG ON TO THE FOLLOWING WEBSITES FOR THEIR SSB CENTRE & DATE OF INTERVIEW:- 


www.joinindianarmy.nic.in 


www.joinindiannavy.gov.in 


The candidates with Air Force as first choice are also to register on www.joinindianarmy.nic.in 
for AFSB and date selection. 


[भाग l—ave Il] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Candidates whose names have been recommended for interview by the Services Selection Board 
should address enquiries or requests, if any, relating to their interview or visit website of respective service 
headquarters after 20 days from the announcement of written results as follows:— 


For candidates with Army as first choice—Army Headquarters, AG’s Branch, RTG (NDA Entry), 
West Block-IIJ, Wing-l, R.K. Puram, New Delhi - l0 066, Phone No. 20862673 or 
www.joinindianarmy.nic.in 


For candidates with Navy/Naval Academy as first choice— Naval Headquarters, Directorate of 
Manpower & Recruitment, O.I. & R. Section, Room No. 204, ‘C’ Wing, Sena Bhavan, New Delhi-00I], 
Phone No. 230282/2300l5 Email: officer@navy.gov.in or www.joinindiannavy.gov.in 


For candidates with Air Force as first choice— Dte of Personnel (Officers), Air Headquarters, (VB) 
Room No 838. ‘A’ Block, Defence Offices Complex, Kasturba Gandhi Marg, New Delhi-!000! Phone 
No. 230023] Extn 7645/7646/760. 


Candidates are required to report for SSB interview on the date intimated to them in the call up 
letter for interview. Requests for postponing interview will only be considered in exceptional circumstances 
and that too if it is administratively convenient for which Army Headquarters will be the sole deciding 
authority. Such requests should be addressed to the Administrative Officer of the Selection Centre from 
where the call letter for interview has been received. No action will be taken on letters received by 
Army/Navy/Air HQs. SSB interview for the candidates qualified in the written examination will be held 
during the months of December 2025 to January 2026 or as suitable to Recruiting Directorate. For all 
queries regarding Merit list, joining instructions and any other relevant information regarding selection 
process, please visit website www.joinindianarmy.nic.in. 


2. ANNOUNCEMENT OF THE RESULTS OF THE WRITTEN EXAMINATION, 
INTERVIEW OF QUALIFIED CANDIDATES, ANNOUNCEMENT OF FINAL RESULTS AND 
ADMISSION TO THE TRAINING COURSES OF THE FINALLY QUALIFIED CANDIDATES: 


The Union Public Service Commission shall prepare a list of candidates who obtain the minimum 
qualifying marks in the written examination as fixed by the Commission at their discretion. Such candidates 
shall appear before a Services Selection Board for Intelligence and Personality Test where candidates for 
the Army/Navy wings of the NDA and 0+2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy will be 
assessed on Officers Potentiality and those for the Air Force in addition to the above will have to qualify 
Computerised Pilot Selection System (CPSS). Candidates with Air Force as one of the choice would also 
undergo CPSS if they qualify SSB and are willing. 


3. TWO-STAGE SELECTION PROCEDURE 


Two-stage selection procedure based on Psychological Aptitude Test and Intelligence Test has 
been introduced at Selection Centres/Air Force Selection Boards/Naval Selection Boards. All the 
candidates will be put to stage-one test on first day of reporting at Selection Centres/Air Force Selection 
Boards/Naval Selection Boards. Only those candidates who qualify at stage one will be admitted to the 
second stage/remaining tests. Those candidates who qualify stage II will be required to submit the Original 
Certificates along with one photocopy each of: (i) Original Matriculation pass certificate or equivalent in 
support of date of birth, (ii) Original l0+2 pass certificate or equivalent in support of educational 
qualification. 


Candidates who appear before the Services Selection Board and undergo the test there, will do so at their 
own risk and will not be entitled to claim any compensation or other relief from Government in respect of 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


any injury which they may sustain in the course of or as a result of any of the tests given to them at the 
Services Selection Board whether due to the negligence of any person or otherwise. Parents or guardians of 
the candidates will be required to sign a certificate to this effect. 


To be acceptable, candidates for the Army/Navy/Naval Academy and Air Force should secure the 
minimum qualifying marks separately in (i) Written examination as fixed by the Commission at their 
discretion and () Officer Potentiality Test as fixed by the Services Selection Board at their discretion. 
Over and above candidates for the Air Force, and all the SSB qualified candidates as per their willingness, 
eligibility and preference for flying branch of Air Force, should separately qualify the CPSS. 


Subject to these conditions the qualified candidates will then be placed in a single combined list on 
the basis of total marks secured by them in the Written Examination and the Services Selection Board 
Tests. The final allocation/selection for admission to the Army, Navy, Air Force of the National Defence 
Academy and l0+2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy will be made upto the number of 
vacancies available subject to eligibility, medical fitness and merit-cum-preference of the candidates. The 
candidates who are eligible to be admitted to multiple Services/Courses will be considered for 
allocation/selection with reference to their order or preferences and in the event of their final allocation/ 
selection to one Service/Course, they will not be considered for admission to other remaining 
Services/Courses. 


N.B.: EVERY CANDIDATE FOR THE FLYING BRANCH OF AIR FORCE IS GIVEN 
COMPUTERISED PILOT SELECTION SYSTEM (CPSS) (PILOT APTITUDE TEST) ONLY 
ONCE. THE GRADES SECURED BY HIM/HER AT THE FIRST TEST WILL THEREFORE 
HOLD GOOD FOR EVERY SUBSEQUENT INTERVIEW HE/SHE HAS WITH THE AIR FORCE 
SELECTION BOARD. A CANDIDATE WHO FAILS IN THE CPSS CANNOT APPLY FOR 
ADMISSION TO THE NATIONAL DEFENCE ACADEMY EXAMINATION FOR THE FLYING 
BRANCH OF AIR FORCE WING OR GENERAL DUTIES (PILOT) BRANCH OR NAVAL AIR 
ARM. 


Candidates who have been given the Computerised Pilot Selection System (CPSS) for any previous 
N.D.A. course should submit their application for this examination for the Air Force Wing only if they have 
been notified as having qualified in CPSS. In case a candidate has failed in CPSS/not tested for CPSS for 
being HWG (Habitual Wearer of Glasses), the candidate would be considered for Ground Duty branch of 
IAF, Navy, Army and NAVAC as per his/her choices. 

The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates 
shall be decided by the Commission at their discretion and the Commission will not enter into 
correspondence with them regarding the result. 

Success in the examination confers no right of admission to the Academy. A candidate must satisfy 
the appointing authority that he/she is suitable in all respects for admission to the Academy. 

Marks obtained by the candidates shall be rounded off up to two decimal digits, at all stage(s) of 
the examination, by applying the standard rounding off principle, wherever applicable. Accordingly, while 
applying the tie-breaking principles, the rounded-off marks upto two decimal digits shall be considered for 
resolving all tie cases. 

(i) If the marks in aggregate (Final Marks) are equal, the candidate securing more marks in written 
total will be ranked higher. 


(ii) मी the marks at (i) above are equal, the candidate securing more marks in “Paper-II : General 
Ability Test” will be ranked higher; and 


(iii) If the marks at () and (ii) above are also equal, the candidate senior in age will be ranked higher. 


4. DISQUALIFICATION FOR ADMISSION TO THE TRAINING COURSE: 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


Candidates, who were admitted to an earlier course at the National Defence Academy, or to the 0 
+ 2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy but were removed there from for lack of officer-like 
qualities or on disciplinary grounds will not be admitted to the Academy. 


Candidates, who were previously withdrawn from the National Defence Academy or Indian Naval 
Academy on medical grounds or left the above Academy voluntarily are however, eligible for admission to 
the Academy provided they satisfy the medical and other prescribed conditions. 


5. The details regarding (a) the scheme and syllabus of the examination, (b) Physical standards for 
admission to the National Defence Academy and Naval Academy and (c) Brief particulars of the service 
etc., for candidates joining the National Defence Academy and Naval Academy are given in Appendices I, 
II and III respectively. 


ANIL KUMAR CHHAPOLIA , Jt Secy. (Estt & Coord) 


APPENDIX-I 
(The Scheme and Syllabus of Examination) 
A. SCHEME OF EXAMINATION 


हे The subjects of the written examination, the time allowed and the maximum marks allotted to each 
subject will be as follows:— 


Subject Code Duration Maximum 
Marks 
Mathematics 0 2'4 Hours 300 
General Ability Test 02 2'4 Hours 600 
Total 900 
SSB Test/Interview: 900 
2: THE PAPERS IN ALL THE SUBJECTS WILL CONSIST OF OBJECTIVE TYPE QUESTIONS 


ONLY. THE QUESTION PAPERS (TEST BOOKLETS) OF MATHEMATICS AND PART “B” OF 
GENERAL ABILITY TEST WILL BE SET BILINGUALLY IN HINDI AS WELL AS ENGLISH. 


3. In the question papers, wherever necessary, questions involving the metric system of Weights and 
Measures only will be set. 


4. Candidates must write the papers in their own hand. In no circumstances will they be allowed the 
help of a scribe to write answers for them. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


5: The Commission have discretion to fix qualifying marks in any or all the subjects at the 
examination. 
6. The candidates are not permitted to use calculator or Mathematical or logarithmic table for 


answering objective type papers (Test Booklets). They should not therefore, bring the same inside the 
Examination Hall. 


B. SYLLABUS OF THE EXAMINATION 


PAPER-I 
MATHEMATICS 
(Code No. 0) 
(Maximum Marks-300) 
l. ALGEBRA 


Concept of set, operations on sets, Venn diagrams. De Morgan laws, Cartesian product, relation, 
equivalence relation. 


Representation of real numbers on a line. Complex numbers— basic properties, modulus, 
argument, cube roots of unity. Binary system of numbers. Conversion of a number in decimal system to 
binary system and vice-versa. Arithmetic, Geometric and Harmonic progressions. Quadratic equations with 
real coefficients. Solution of linear inequations of two variables by graphs. Permutation and Combination. 
Binomial theorem and its applications. Logarithms and their applications. 


2. MATRICES AND DETERMINANTS: 


Types of matrices, operations on matrices. Determinant of a matrix, basic properties of 
determinants. Adjoint and inverse of a square matrix, Applications-Solution of a system of linear equations 
in two or three unknowns by Cramer’s rule and by Matrix Method. 


3. TRIGONOMETRY: 


Angles and their measures in degrees and in radians. Trigonometrical ratios. Trigonometric identities Sum 
and difference formulae. Multiple and Sub-multiple angles. Inverse trigonometric functions. Applications- 
Height and distance, properties of triangles. 


4. ANALYTICAL GEOMETRY OF TWO AND THREE DIMENSIONS: 


Rectangular Cartesian Coordinate system. Distance formula. Equation of a line in various forms. 
Angle between two lines. Distance of a point from a line. Equation of a circle in standard and in general 
form. Standard forms of parabola, ellipse and hyperbola. Eccentricity and axis of a conic. Point in a three 
dimensional space, distance between two points. Direction Cosines and direction ratios. Equation two 
points. Direction Cosines and direction ratios. Equation of a plane and a line in various forms. Angle 
between two lines and angle between two planes. Equation of a sphere. 


5. DIFFERENTIAL CALCULUS: 


Concept of a real valued function—domain, range and graph of a function. Composite functions, one 
to one, onto and inverse functions. Notion of limit, Standard limits—examples. Continuity of functions— 
examples, algebraic operations on continuous functions. Derivative of function at a point, geometrical and 
physical interpretation of a derivative—applications. Derivatives of sum, product and quotient of functions, 
derivative of a function with respect to another function, derivative of a composite function. Second order 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


derivatives. Increasing and decreasing functions. Application of derivatives in problems of maxima and 
minima. 


6. INTEGRAL CALCULUS AND DIFFERENTIAL EQUATIONS: 


Integration as inverse of differentiation, integration by substitution and by parts, standard integrals 
involving algebraic expressions, trigonometric, exponential and hyperbolic functions. Evaluation of definite 
integrals—determination of areas of plane regions bounded by curves— applications. 


Definition of order and degree of a differential equation, formation of a differential equation by 
examples. General and particular solution of a differential equations, solution of first order and first degree 
differential equations of various types—examples. Application in problems of growth and decay. 


7. VECTOR ALGEBRA: 


Vectors in two and three dimensions, magnitude and direction of a vector. Unit and null vectors, 
addition of vectors, scalar multiplication of a vector, scalar product or dot product of two vectors. Vector 
product or cross product of two vectors. Applications—work done by a force and moment of a force and in 
geometrical problems. 


8. STATISTICS AND PROBABILITY: 


Statistics: Classification of data, Frequency distribution, cumulative frequency distribution— 
examples. Graphical representation— Histogram, Pie Chart, frequency polygon— examples. Measures of 
Central tendency— Mean, median and mode. Variance and standard deviation— determination and 
comparison. Correlation and regression. 


Probability : Random experiment, outcomes and associated sample space, events, mutually 
exclusive and exhaustive events, impossible and certain events. Union and Intersection of events. 
Complementary, elementary and composite events. Definition of probability—classical and statistical— 
examples. Elementary theorems on probability—simple problems. Conditional probability, Bayes’ 
theorem—simple problems. Random variable as function on a sample space. Binomial distribution, 
examples of random experiments giving rise to Binominal distribution. 


PAPER-II 


GENERAL ABILITY TEST 
(Code No. 02) 
(Maximum Marks—600) 
Part ‘A’—ENGLISH (Maximum Marks—200) 


The question paper in English will be designed to test the candidate’s understanding of English and 
workman like use of words. The syllabus covers various aspects like : Grammar and usage, vocabulary, 
comprehension and cohesion in extended text to test the candidate’s proficiency in English. 


Part ‘B’>—GENERAL KNOWLEDGE (Maximum Marks—400) 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


The question paper on General Knowledge will broadly cover the subjects : Physics, Chemistry, 
General Science, Social Studies, Geography and Current Events. 


The syllabus given below is designed to indicate the scope of these subjects included in this paper. 
The topics mentioned are not to be regarded as exhaustive and questions on topics of similar nature not 
specifically mentioned in the syllabus may also be asked. Candidate’s answers are expected to show their 
knowledge and intelligent understanding of the subject. 


Section ‘A’ (Physics) 


Physical Properties and States of Matter, Mass, Weight, Volume, Density and Specific Gravity, 
Principle of Archimedes, Pressure Barometer. 


Motion of objects, Velocity and Acceleration, Newton’s Laws of Motion, Force and Momentum, 
Parallelogram of Forces, Stability and Equilibrium of bodies, Gravitation, elementary ideas of work, Power 
and Energy. 


Effects of Heat, Measurement of Temperature and Heat, change of State and Latent Heat, Modes of 
transference of Heat. 


Sound waves and their properties, Simple musical instruments. 

Rectilinear propagation of Light, Reflection and refraction. Spherical mirrors and Lenses, Human 
Eye. 

Natural and Artificial Magnets, Properties of a Magnet, Earth as a Magnet. 


Static and Current Electricity, conductors and Non-conductors, Ohm’s Law, Simple Electrical 
Circuits, Heating, Lighting and Magnetic effects of Current, Measurement of Electrical Power, Primary and 
Secondary Cells, Use of X-Rays. 


General Principles in the working of the following: 


Simple Pendulum, Simple Pulleys, Siphon, Levers, Balloon, Pumps, Hydrometer, Pressure Cooker, 
Thermos Flask, Gramophone, Telegraphs, Telephone, Periscope, Telescope, Microscope, Mariner’s 
Compass; Lightening Conductors, Safety Fuses. 


Section ‘B’ (Chemistry) 


Physical and Chemical changes. Elements, Mixtures and Compounds, Symbols, Formulae and 
simple Chemical Equations, Law of Chemical Combination (excluding problems). Properties of Air and 
Water. 


Preparation and Properties of Hydrogen, Oxygen, Nitrogen and Carbondioxide, Oxidation and 
Reduction. 


Acids, bases and salts. 


Carbon—different forms. 


Fertilizers—Natural and Artificial. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


Material used in the preparation of substances like Soap, Glass, Ink, Paper, Cement, Paints, Safety Matches 
and Gun-Powder 


Elementary ideas about the structure of Atom, Atomic Equivalent and Molecular Weights, Valency. 


Section ‘C’ (General Science) 


Difference between the living and non-living. 


Basis of Life—Cells, Protoplasms and Tissues. 
Growth and Reproduction in Plants and Animals. 


Elementary knowledge of Human Body and its important organs. 


Common Epidemics, their causes and prevention. 


Food—Source of Energy for man. Constituents of food, Balanced Diet. 


The Solar System—NMeteors and Comets, Eclipses. 


Achievements of Eminent Scientists. 


Section ‘D’ (History, Freedom Movement etc.) 


A broad survey of Indian History, with emphasis on Culture and Civilisation. 


Freedom Movement in India. 


Elementary study of Indian Constitution and Administration. 


Elementary knowledge of Five Year Plans of India. 


Panchayati Raj, Co-operatives and Community Development. 


Bhoodan, Sarvodaya, National Integration and Welfare State, Basic Teachings of Mahatma Gandhi. 


Forces shaping the modern world; Renaissance, Exploration and Discovery; War of American 
Independence. French Revolution, Industrial Revolution and Russian Revolution. Impact of Science and 
Technology on Society. Concept of one World, United Nations, Panchsheel, Democracy, Socialism and 
Communism. Role of India in the present world. 


Section ‘E’ (Geography) 


The Earth, its shape and size. Latitudes and Longitudes, Concept of time. International Date Line. 
Movements of Earth and their effects. 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


Origin of Earth. Rocks and their classification; Weathering—Mechanical and Chemical, 
Earthquakes and Volcanoes. 


Ocean Currents and Tides. 


Atmosphere and its composition; Temperature and Atmospheric Pressure, Planetary Winds, 
Cyclones and Anti-cyclones; Humidity; Condensation and Precipitation; Types of Climate, Major Natural 
regions of the World. 


Regional Geography of India—Climate, Natural vegetation. Mineral and Power resources; location 
and distribution of agricultural and Industrial activities. 


Important Sea ports and main sea, land and air routes of India. Main items of Imports and Exports 
of India. 


Section ‘F’ (Current Events) 


Knowledge of Important events that have happened in India in the recent years. Current important 
world events. 


Prominent personalities—both Indian and International including those connected with cultural activities 
and sports. 


NOTE: 


Out of maximum marks assigned to part ‘B’ of this paper, questions on Sections ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’, ‘E’ and 
‘F’ will carry approximately 25%, 5%, l0%, 20%, 20% and 0% weightages respectively. 


Intelligence and Personality Test 


The SSB procedure consists of two stage Selection process - stage I and stage II. Only those 
candidates who clear the stage I are permitted to appear for stage II. The details are : 


(a) Stage I comprises of Officer Intelligence Rating (OIR) tests are Picture Perception and Description 
Test (PP&DT). The candidates will be shortlisted based on combination of performance in OIR Test and 
PP&DT. 


(b) Stage II Comprises of Interview, Group Testing Officer Tasks, Psychology Tests and the 
Conference. These tests are conducted over 4 days. The details of these tests are given on the website 
www.joinindianarmy.nic.in. 


The personality of a candidate is assessed by three different assessors viz. The Interviewing 
Officer (IO), Group Testing Officer (GTO) and the Psychologist. There are no separate weightage for each 
test. The marks are allotted by assessors only after taking into consideration the performance of the 
candidate holistically in all the tests. In addition, marks for Conference are also allotted based on the initial 
performance of the Candidate in the three techniques and decision of the Board. All these have equal 
weightage. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


The various tests of IO, GTO and Psych are designed to bring out the presence/absence of Officer 
Like Qualities and their trainability in a candidate. Accordingly candidates are Recommended or Not 
Recommended at the SSB. 


APPENDIX-II 


GUIDELINES FOR PHYSICAL STANDARDS FOR ADMISSION TO THE NATIONAL 
DEFENCE ACADEMY. 


NOTE: CANDIDATES MUST BE PHYSICALLY AND MENTALLY FIT ACCORDING TO THE 
PRESCRIBED PHYSICAL STANDARDS. MEDICAL FITNESS CRITERIA GIVEN BELOW ARE AS 
PER EXISTING GUIDELINES AS ON DATE OF PUBLICATION AND THESE GULIDELINES ARE 
SUBJECT TO REVISION. 


A NUMBER OF QUALIFIED CANDIDATES ARE REJECTED SUBSEQUENTLY ON MEDICAL 
GROUNDS. CANDIDATES ARE THEREFORE ADVISED IN THEIR OWN INTEREST TO GET 
THEMSELVES MEDICALLY EXAMINED BEFORE SUBMITTING THEIR APPLICATIONS TO 
AVOID DISAPPOINTMENT AT THE FINAL STAGE. 


l. Candidates are also advised to rectify minor defects/ailments in order to speed up finalisation of 
medical examination conducted at the Military Hospital after being recommended at the SSB. 


2. Few of such commonly found defects/ailments are listed below: 


(a) Wax (Ears) 


(b) Deviated Nasal Septum 


(c) Hydrocele/Phimosis 


(d) Overweight/Underweight 


(e) Under Sized Chest 


(f) Piles 


(g) Gynaecomastia 


(h) Tonsillitis 


(i)  Varicocele 


NOTE: Permanent body tattoos are only permitted on inner face of forearm i.e. from inside of elbow to the 
wrist and on the reverse side of palm/back (dorsal) side of hand/Permanent body tattoos on any other part 
of the body are not acceptable and candidates will be barred from further selection. Tribes with tattoo 
marks on the face or body as per their existing custom and traditions will be permitted on a case to case 
basis. Comdt Selection Centre will be competent auth for clearing such cases. 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


3. Civilian candidates appearing for all types of commission in the Armed Forces will be entitled to 
out-patients treatment from service sources at public expense for injuries sustained or diseases contracted 
during the course of their examination by the Selection Board. They will also be entitled to in-patient 
treatment at public expense in the Officer’s ward of a hospital provided— 


(a) the injury is sustained during the tests or, 


(b) the disease is contracted during the course of the examination by selection board and there is no 
suitable accommodation in local civil hospital or it is impracticable to remove the patient to the 
civil hospital; or, 


(c) the medical board requires the candidate’s admission for observation. 
NOTE: They are not entitled to special nursing. 


4. Medical Procedure 


A candidate recommended by the Services Selection Board will undergo a medical examination by 
a Board of Service Medical Officers. Only those candidates will be admitted to the academy who are 
declared fit by the Medical Board. The proceedings of the Medical Board are confidential and will not be 
divulged to anyone. However, the candidates declared unfit will be intimated by the President of the 
Medical Board and the procedure for request for an Appeal Medical Board will also be intimated to the 
candidate. 


2: Candidates declared unfit during Appeal Medical Board will be intimated about the provision of 
Review Medical Board. 
6. Medical Standards and procedure for Army, Navy and Air Force (Flying Branch and Ground Duty 


Branch) are given in Annexure ‘A’. Annexure ‘B’ and Annexure ‘C’ respectively, which is also available at 
following websites:- 


(i) For Officers Entry into Army Medical Standards and Procedure of Medical Examination at 
www.joinindianarmy.nic.in 


(ii) For Officers Entry for Air Force (flying & Ground duty branches) Medical Standards and 
Procedure of Medical Examination at www.careerindianairforce.cdac.in 


(iii)For Officers Entry for Navy: Medical Standards and Medical Examination at 
www.joinindiannavy.gov.in 


Note: The proceedings of the Medical Board are confidential will not be divulged to anyone. 
Directorate General of Recruiting has no role to play in any Medical Boards and procedure advised 
by the competent medical authorities will be strictly adhered. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


MEDICAL EXAMINATION OF FEMALE CANDIDATES 


l. General methods and principles of medical examination of female candidates will be the same as 
for male candidates. However, special points pertaining to Medical Examination of female candidates are 
given in succeeding paragraphs. 


2. A detailed menstrual, gynaecological and obstetric history in the form of a questionnaire is to be 
obtained from the candidate. 


3: A detailed physical and systemic examination will be carried out of the candidate and she should be 
examined by a Lady Medical Officer or a Lady Gynecologist only. 


4. The examination must include the following inspections:- 
(a) External genitalia. 
(b) Hernial orifices and the perineum. 
(c) Any evidence of stress urinary incontinence or genital prolapsed outside introitus. 
(d) Evidence of lump breast and galactorrhoea 
5. In all unmarried female candidates, speculum or per vaginal examination will not be carried out. 
6. Ultrasound scan of the abdomen and pelvis is mandatory in all female candidates during the initial 


Medical Examination. 


ds Any abnormality of external genitalia will be considered on merits of each case. Significant 
hirsutism especially with male pattern of hair growth along with radiological evidence of PCOS, will be a 
cause for rejection. 


8. Following conditions will entail female candidates being declared unfit: 
(a) Primary or secondary amenorrhoea 
(b) Severe Menorrhagia or/ and severe dysmenorrhea. 
(c) Stress urinary incontinence 
(d) Congenital elongation of cervix or prolapsed which comes outside the introitus even after 


corrective surgery. 


(e) Pregnancy. Pregnancy will be a cause of rejection for NDA entry. 


(f) Complex ovarian cyst of any size. 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(g) Simple ovarian cyst more than six cm. 

(h) Endometriosis and Adenomyosis. 

(i) Submucous fibroid of any size. 

GQ) Broad ligament or cervical fibroid of any size causing pressure over ureter. 

(k) Single fibroid uterus more than three cm in diameter; fibroids more than two in number 


(each fibroid not more than fifteen mm in diameter) or fibroids causing distortion of 
endometrial cavity. 


(l) Congenital uterine anomalies except arcuate uterus. 


(m) Acute or chronic pelvic infection. 


(n) Disorders of sexual differentiation. 

(0) Any other condition will be considered on merits of each case by the Gynaecologist. 
9. Following conditions will be declared as FIT:- 

(a) Unilocular clear ovarian cyst up to six cm. 


(b) Minimal fluid in pouch of Douglas. 


0. Medical _fitness_after laparoscopic surgery or laparotomy. Candidates reporting after 
undergoing cystectomy or myomectomy will be accepted as fit if she is asymptomatic, ultrasound pelvis is 


normal, histopathology of tissues removed is benign and per operative findings are not suggestive of 
endometriosis. Fitness will be considered twelve weeks after laparoscopic surgery and when the wound has 
healed fully. Candidate will be considered FIT after laprotomy one year after the surgical procedure. 


Annexure -A 


MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION 
FOR OFFICER ENTRIES INTO ARMY 


l. Introduction: 


(a) The primary responsibility of the Armed Forces is defending territorial integrity of the 
nation. For this purpose Armed Forces should always be prepared for war. Armed Forces personnel 
undergo rigorous training in preparation for war. Armed Forces also assist civil authorities if 
required whenever the need arises like in the case of disasters. To carry out such tasks Armed 
Forces requires candidates with robust mental and physical health. Such candidates should also be 
capable of withstanding rigorous stress and strain of service conditions to perform their military 
duties in adverse terrain and uncongenial climate incl sea and air, in remote areas, in austere 
conditions with no medical facilities. A medically unfit individual due to disease/disability can not 
only drain precious resources but can also jeopardize lives of other members of the team during 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


operations. Therefore only medically fit candidates are selected who emerge fit to be trained for 
war. 


(b) The Armed Forces Medical Services are responsible for ensuring selection of ‘Medically 
Fit’ individuals into the Armed Forces. 


(c) All Armed Forces personnel regardless of occupational specialty, unit assignment, age or 
gender should have a basic level of general ‘Medical fitness’ when inducted into service. This 
basic level of fitness can then be used as a benchmark to train personnel for further physically 
demanding occupational specialties or unit assignments. This will enhance deployable combat 
readiness. 


(d) Medical examinations are carried out meticulously by Armed Forces Medical Services 
Medical Officers. These Medical Officers are well oriented to specific working conditions of 
Armed Forces after undergoing basic military training. Medical examinations are finalized by the 
Board of Medical Officers. The decision of the Medical Board is final. In case of any doubt 
about any  disease/disability/injury/genetic disorder etc noticed during enrolment/ 
commissioning, the benefit of doubt will be given to State. 


Medical Standards. 


2. Medical standards described in the following paragraphs are general guidelines. They are not 
exhaustive in view of the vast knowledge of disease. These standards are subject to change with 
advancement in the scientific knowledge and change in working conditions of Armed Forces due to 
introduction of new eqpt/trades. Such changes will be promulgated from time to time by policy letters by 
competent authorities. Medical Officers, Spl Medical Officers and Medical Boards will take appropriate 
decisions based on following guidelines and principles. 


3. To be deemed ‘Medically fit’, a candidate must be in good physical and mental health and 
free from any disease/syndrome/disability likely to interfere with the efficient performance of 
military duties in any terrain, climate, season incl sea and air, in remote areas, in austere conditions 
with no medical aid. Candidate also should be free of medical conditions which require frequent visit 
to medical facilities and use of any aid / drugs. 


(a) It will, however, be ensured that candidate is in good health. There should be no evidence of weak 
constitution, imperfect development of any system, any congenital deformities/ diseases/syndrome 
or malformation. 


(b) No swelling/s including tumours/cyst/swollen lymph node/s anywhere on the body. No sinus/es or 
fistula/e anywhere on the body. 


(c) No hyper or hypo pigmentation or any other disease/syndrome/disability of the skin. 


(d) No hernia anywhere on the body. 


(e) No scars which can impair the functioning and cause significant disfigurement. 


(f) No arterio-venous malformation anywhere in/on the body. 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(g) 


(h) 


() 


(k) 


(I) 


(m) 


(n) 


(0) 


(0) 


(५) 


(7) 


(5) 
(t) 


(u) 


(५) 


4. 


No malformation of the head and face including asymmetry, deformity from fracture or 
depression of the bones of the skull; or scars indicating old operative interference and 
malformation like sinuses and fistulae etc. 


No impairment of vision including colour perception and field of vision. 


No hearing impairment, deformities/disabilities in ears vestibule-cochlear system. 


No impediment of speech due to any aetiology. 


No disease/disability/ congenital anomaly/syndrome of the bones or cartilages of the nose, or 
palate, nasal polyps or disease of the naso-Pharynx, uvula and accessory sinuses. There should be 
no nasal deformity and no features of chronic tonsillitis. 


No disease /syndrome/disability of the throat, palate tonsils or gums or any disease or injury 
affecting the normal function of either mandibular joint. 


No disease /syndrome/disability of the heart and blood vessels incl congenital, genetic, organic 
incl hypertension, and conduction disorders. 


No evidence of pulmonary tuberculosis or previous history of this disease or any other 
disease/syndrome/disability chronic disease of the lJungs भाव chest including 
allergies/immunological conditions, connective tissue disorders, musculoskeletal deformities of 
chest. 


No disease of the digestive system including any abnormality of the liver, pancreas incl 
endocrinal, congenital, hereditary or genetic diseases /syndromes and disabilities. 


No diseases/syndrome/disability of any endocrinal system, reticuloendothelial system. 


No diseases/ syndrome/ disability of genito-urinary system including malformations, 
atrophy/hypertrophy of any organ or gland. 


No active, latent or congenital venereal disease. 


No history or evidence of mental disease, epilepsy, incontinence of urine or enuresis. 


No disease/deformity/syndrome of musculo-skeletal system and joints incl skull, spine and limbs. 


There is no congenital or hereditary disease/ syndrome/disability. 


Psychological examinations will be carried out during SSB selection procedure. However, any 


abnormal traits noticed during medical examination will be a cause for rejection. 


a. 


Based on the above mentioned guidelines usual medical conditions which lead to rejection are:- 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


(a) 


(b) 


(d) 


(f) 


(g) 


Musculo-skeletal deformities of spine, chest and pelvis, limbs e.g. scoliosis, torticollis, kyphosis, 
deformities of vertebrae, ribs, sternum, clavicle, other bones of skeleton, mal-united fractures, 
deformed limbs, fingers, toes and congenital deformities of spine. 


Deformities of Limbs: Deformed limbs, toes and fingers, deformed joints like cubitus valgus, 
cubitus varus, knock knees, bow legs, hyper mobile joints, amputated toes or fingers and 
shortened limbs. 


Vision and eye: Myopia, hypermetropia, astigmatism, lesions of cornea, lens, retina, squint and 
ptosis. 


Hearing, ears, nose and throat: Sub standard hearing capability, lesions of pinna, tympanic 
membranes, middle ear, deviated nasal septum, and congenital abnormalities of lips, palate, peri- 
auricular sinuses and lymphadenitis/ adenopathy of neck. Hearing capacity should be 60 cm for 
Conversational Voice and Forced Whispering for each ear. 


Dental conditions:- 


(i) Incipient pathological conditions of the jaws, which are known to be progressive or 
recurrent. 


(ii) Significant jaw discrepancies between upper and lower jaw which may hamper efficient 
mastication and/or speech will be a cause for rejection. 


(॥) Symptomatic Temporo-Mandibular Joint clicking and tenderness. A mouth opening of less 
than 30 mm measured at the incisal edges, Dislocation of the TMJ on wide opening. 


(iv) All potentially cancerous conditions. 


(v) Clinical diagnosis for sub mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening. 


(vi) Poor oral health status in the form of gross visible calculus, periodontal pockets and/or 
bleeding from gums. 


(vii) Loose teeth: More than two mobile teeth will render the candidate unfit. 


(viii) Cosmetic or post-traumatic maxillofacial surgery/trauma will be UNFIT for at least 24 
weeks from the date of surgery/injury whichever is later. 


(ix) If malocclusion of teeth is hampering efficient mastication, maintenance of oral hygiene or 
general nutrition or performance of duties efficiently. 


Chest: Tuberculosis, or evidence of tuberculosis, lesions of lungs, heart, musculo skeletal lesions 
of chest wall. 


Abdomen and genitor-urinary system: Hernia, un-descended testis, varicocele, organomegaly, 
solitary kidney, horseshoe kidney & cysts in the kidney/liver, Gall bladder stones, renal and 
ureteric stones, lesions/deformities of urogenital organs, piles, sinuses and lymphadenitis/pathy. 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(h) Nervous system: Tremors, speech impediment and imbalance. 


(0) Skin: Vitiligo, haemangiomas, warts, corns, dermatitis, skin infections growths and hyperhydrosis. 


6. Height and Weight Standards for Female Candidates joining NDA (Army): 
Age Minimum weight | Age: I7 to 20 Age: 20 +0I Age : 30+ 0I Age: Above 
(yrs) for all ages yrs day-30 yrs Day- 40 yrs 40 yrs 
a Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) 
40 35.3 43.] 45. 47.0 49.0 
4I 35.8 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 | 44 | 46.4 | 48.4 50.4 
43 36.8 45.0 47.0 49. 5. 
44 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
45 37.8 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 | 46.9 | 49.0 5.2 53.3 
47 38.9 47.5 49.7 5.9 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.6 54.8 
49 | 4000 48.8 5. 53.3 55.5 
50 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
5] 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 4.6 50.8 53. 55.4 57.8 
53 42. 5.5 53.8 56.2 58.5 
54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60. 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 
57 a ae 54.2 56.7 59.2 6.6 
58 44.9 54.9 57.4 59.9 62.4 
59 45.5 55.6 58. 60.7 63.2 
60 46. 56.3 58.9 6.4 | 64.00 
6l 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 | _604 | 63.0 65.6 
63 47.8 58.5 6. 63.8 66.4 
(a) The minimum height required for entry into the Armed Forces for female Candidates is |52 cm. 
Gorkhas and candidates belonging to Hills of North Eastern region of India, Garhwal and Kumaon 
will be accepted with a minimum height of 48 cm. An allowance for growth of 02 cm will be 
made for candidates below 8 yrs at the time of examination. The minimum height requirement for 
the Flying Branch is 63 cm. Flying Branch also requires other anthropometric standards like 
sitting height, leg length and thigh length. 
(b) Weight for height charts given below is for all categories of personnel. This chart is prepared based 


on the BMI. The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular 
height must have. Weights below the minimum specified will not be acceptable in any case. The 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण l]] 


maximum acceptable weight of height has been specified in age wise categories. Weights higher 
than the acceptable limit will be acceptable only in the case of candidates with documented 
evidence of body building, wrestling, and boxing at the National level. In such cases the following 
criteria will have to be met. 


(i) Body Mass Index should be below 25. 

(ii) | Waist Hip ratio should be below 0.9 for male and 0.8 for female. 
(iii) | Waist Circumference should be less than 90 cm for male and 80 cm for female. 
(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits. 


Note: The height and weight for candidates below 7 years will be followed as per guidelines by ‘Indian 
Academy of Paediatrics growth charts for height, weight and BMI for 05 Years to 6 Years old children’ 
amended from time to time. 


7: Height and Weight Standards for Male Candidates joining NDA (Army): Height requirement 


varies as per the stream of entry. Weight should be proportionate to height as per the chart given below:- 


Age (yrs) Minimum Age: |7 to 20 yrs | Age: 20+0l day | Age: 30+0I day | Age: Above 
weight for all - 30 yrs - 40 yrs 40 yrs 
ages 
Height Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) 

(cm) 
40 35.3 43.] 45.] 47.0 49.0 
4] 35.8 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 44.4 46.4 48.4 50.4 
43 36.8 45.0 47.0 49.] 3 | 
44 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
45 37.8 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 46.9 49.0 aL.2 53.3 
47 38.9 47.5 49.7 aL. 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.0 54.8 
49 40.0 48.8 Sid 53.3 55.5 
50 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
5] 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
i52 4.6 50.8 53.] 55.4 57.8 
53 42.] aI5 53.8 56.2 58.5 
54 42.7 522 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60.] 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 
57 44.4 54.2 56.7 59.2 6.6 
58 44.9 54.9 57.4 59.9 62.4 
59 45.5 55.6 58.] 60.7 63.2 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


60 46.] 56.3 58.9 6.4 64.0 
6l 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 60.4 63.0 65.6 
63 47.8 58.5 6l.] 63.8 66.4 
64 48.4 59.2 6.9 64.6 67.2 
65 49.0 59.9 62.6 65.3 66.] 
66 49.6 ir. — 606° — J 6 63.4 66. 68.9 
67 50.2 6.4 64. | 66.9 9 69.7 
68 50.8 62. 64.9 67.7 70.6 
69 5.4 62.8 65.7 68.5 7.4 
70 52.0 63.6 66.5 69.4 72.3 
7] 52.6 64.3 67.3 70.2 73.] 
72 533 65. 68.0 7.0 74.0 
73 53.9 65.8 68.8 7.8 74.8 
74 54.5 | 66.6 | SS ae 72.7 75.7 
75 55. 67.4 70.4 73.5 76.6 
76 55.8 68. 7.2 74.3 774 
77 56.4 68.9 72.) 75.2 78.3 
78 57.0 69.7 72.9 76.0 79.2 
79 57.7 70.5 73.7 76.9 80.] 
80 58.3 7.3 74.5 77.8 8.0 
8] 59.0 72. 75.4 78.6 8.9 
82 59.6 72.9 76.2 79.5 82.8 
83 60.3 73.7 77.0 80.4 83.7 
84 a ae 74.5 77.9 8.3 84.6 
85 6.6 75.3 78.7 82.] 85.6 
86 62.3 76. 79.6 83.0 86.5 
87 62.9 76.9 80.4 83.9 87.4 
88 63.6 77.8 8.3 84.8 88.4 
89 64.3 78.6 82.2 85.7 89.3 
90 65.0 79.4 83.0 86.6 90.3 
9] 65.7 80.3 83.9 87.6 9.2 
92 66.4 8l.] 84.8 88.5 92.2 
93 67.0 8.9 85.7 89.4 93.] 
94 67.7 82.8 86.6 90.3 94.] 
95 68.4 83.7 87.5 9.3 95. 
96 69. 84.5 88.4 92.2 | 96.0 | 
97 |/-—- 368.9: = — |] 9 85.4 89.3 93. 97.0 
98 70.6 86.2 90.2 94.] 98.0 
99 7.3 87.] 9.] 95.0 fp gOS atl 
200 72.0 88.0 92.0 | 96.0 00.0 
20 72.7 88.9 92.9 97.0 0.0 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


202 73.4 89.8 93.8 97.9 02.0 
203 74.2 90.7 94.8 98.9 03.0 
204 74.9 9.6 95.7 a az 04.0 
205 75.6 92.5 96.7 00.9 05. 
206 76.4 93.4 97.6 0.8 06. 
207 Tool 94.3 98.6 02.8 07. 
208 77.9 95.2 99.5 03.8 08.2 
209 78.6 96.I 00.5 04.8 09.2 
20 79.4 97.0 0.4 05.8 0.3 
(a) Weight for height charts given above is for all categories of personnel. This chart is prepared based 


on the BMI. The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular height must 
have. Weights below the minimum specified will not be acceptable in any case. The maximum acceptable 
weight of height has been specified in age wise categories. Weights higher than the acceptable limit will be 
acceptable only in the case of candidates with documented evidence of body building, wrestling, and 
boxing at the National level. In such cases the following criteria will have to be met. 


(a) Body Mass Index should be below 25. 


(i) Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females. 


(ii) Waist Circumference should be less than 90 cm for males and 80 cm for females. 


(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits. 


Note: The height and weight for candidates below 7 years will be followed as per guidelines by ‘Indian 
Academy of Paediatrics growth charts for height, weight and BMI for 05 Years to 6 Years old children’ 
amended from time to time. 


(b) The minimum height required for male/female candidates for entry into the Armed Forces is 
57 cm or as decided by the respective recruiting agency. Gorkhas and candidates belonging to Hills of 
North Eastern region of India. Garhwal and Kumaon, will be accepted with a minimum height of I52 cm. 


Note : An allowance for growth of 02 cm will be made for both male and female candidates below 8 yrs 
of age at the time of examination. The minimum height requirement for the Flying Branch is 63 cm. 
Anthropometric standards like sitting height, leg length and thigh length are also required by the Flying 
Branch. 


8. Following investigations will be carried out for all officer entries and for pre-commission training 
academies. However examining medical officer/ medical board may ask for any other investigation deemed 
fit. 


(a) Complete haemogram 

(b) Urine RE 

(c) Chest X-ray 

(d) USG abdomen and Pelvis. 


]]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


9. Certain standards vary depending on age and type entry viz stds for vision as follows:- 
Graduate & Post graduate & 
Standards : !0+2 entries, | equivalent entries: equivalent entries: JAG, 
Parameter NDA(Army), TES and CDSE, IMA, OTA, AEC , APS, RVC,TA, 
equivalent UES, NCC,TGC & | AMC, ADC,SL & 
equivalent equivalent 
Uncorrected 
vision(max 6/36 & 6/36 6/60 &6/60 3/60 & 3/60 
allowed) 
Rt 6/6 & Lt 6/6 
BCVA Rt 6/6 & Lt 6/6 Rt 6/6 & Lt 6/6 
<-5.50 D Sph 
<-2.5 D Sph <-3.50 D Sph : . 
‘ ; | है (including max 
Myopia ( including nes, ( including en astigmatism < +/- 2.0 D 
astigmatism < +/- 2.0 D astigmatism < +/- 2.0 Cyl) 
Cyl) D Cyl) 
<+3.50 D Sph 
<+2.5 D Sph, <+3.50 DSph ; | 
. हि ; ; (including max 
Hypermetropia ( including ne ( including ee astigmatism < +/- 2.0 D 
astigmatism < +/- 2.0 D astigmatism < +/- 2.0 Cyl) 
Cyl) D Cyl) 
eG Permitted* 
व Not permitted Permitted * 4७७ 
surgery 
CP-II 
Colour perception | CP-II CP-II 


*LASIK or Equivalent kerato-refractive procedure 


(a) Any candidate who has undergone any kerato-refractive procedure will have a certificate/operative 
notes from the medical centre where he/she has undergone the procedure, specifying the date and 
type of surgery. 


Note: Absence of such a certificate will necessitate the Ophthalmologist to make a decision to 
reject the candidate with specific endorsement of “Unfit due to undocumented Visual Acuity 
corrective procedure”. 


(b) In order to be made FIT, the following criteria will have to be met: 
(i) Age more than 20 yrs at the time of surgery 
(ii) Minimum |2 months post LASIK 
(॥) Central corneal thickness equal to or more than 450 | 
(iv) Axial length by IOL Master equal to or less than 26 mm 


(v) Residual refraction of less than or equal to +/- .0 D incl cylinder, (provided acceptable in 
the category applied for). 


(vi) Normal healthy retina. 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(vii) | Corneal topography and ectasia markers can also be included as add criteria. 


Candidates who have undergone radial keratotomy are permanently unfit 


0. Form to be used for med board proceedings is AFMSF-2A. 


l]. Procedure of Medical Examination Board: Medical Examination Board for selection for officers 
and pre-commissioning training academies are convened at designated Armed Forces Medical Services 
Hospitals near Service Selection Boards (SSB). These Medical Boards are termed as ‘Special Medical 
Board’ (SMB). Candidates who clear SSB interview are referred to Armed Forces Medical Services 
Hospital with identification documents. Staff Surgeon of Hospital will identify the candidate, guide the 
candidate to fill the relevant portions of the AFMSF-2, organize investigations and examination by 
Medical, Surgical, Eye, ENT, Dental specialists. Female candidates are examined by Gynaecology 
Specialist also. After examination by Specialists, the candidate is brought before Medical Board. Medical 
Board once satisfied with findings of Specialists will declare fitness of candidate. If any candidate is 
declared ‘Unfit’? by SMB, such candidates can request for ‘Appeal Medical Board’ (AMB). Detailed 
procedure for AMB will be provided by President SMB. 


2. Miscellaneous aspects: 


(a) Clinical methods of examinations are laid down by O/O DGAFMS. 


(b) Female candidates will be examined by female medical officers and specialists. In case of non 
availability they will be examined by Medical Officer in the presence of female attendant. 


श्र 
Q 
wm 


Fitness following surgery: Candidates may be declared fit after surgery. However, there should not 
be any complication; scar should be healthy, well healed and attained required tensile strength. The 
candidate shall be considered fit after 0! year of open/laproscopic surgeries for hernia and twelve 
weeks of laparoscopic abdominal surgery for cholesystectomy. For any other surgery, fitness shall 
be considered only after 2 weeks of the laparoscopic surgery and |2 months after an open surgery. 
Candidate shall be unfit for any surgeries for injuries, ligament tear, and meniscus tear of any joint, 
irrespective of duration of surgery. 


Annexure B 


MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION 
FOR OFFICER ENTRIES INTO NAVY 


PROCEDURE ON CONDUCT OF MEDICAL BOARDS 


l. A candidate recommended by the Services Selection Board (SSB) will undergo a medical 
examination (Special Medical Board) by a Board of Service Medical Officers. Only those candidates, who 
are declared fit by the Medical Board, will be admitted to the Academy. However, the President of the 
Medical Board will intimate the candidates declared unfit of their results and the procedure for an Appeal 
Medical Board (AMB)to be completed in a Command Hospital or equivalent within 42 days of Special 
Medical Board. 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


2. Candidates who are declared unfit by the Appeal Medical Board (AMB) may request for Review 
Medical board (RMB) within one day of completion of Appeal Medical Board. The President AMB will 
intimate about the procedure of challenging the findings of AMB. The candidates will also be intimated 
that sanction for holding of Review Medical Board (RMB) will be granted at the discretion of DGAFMS 
based on the merit of the case and that RMB is not a matter of right. The candidate should address the 
request for RMB if he/ she so desires to DMPR, Integrated Headquarters Ministry of Defence (Navy), Sena 
Bhawan, Rajaji Marg, New Delhi — l00ll and a copy of the same is handed over to the President of 
AMB. O/o DGAFMS will inform the date and place (Delhi and Pune only) where the candidate will appear 
for a RMB. 


3. The following investigations will be carried out mandatorily during Special Medical Board. 
However, Medical Officer / Medical Board examining a candidate may ask for any other investigation as 
required or indicated: - 


(a) Complete Haemogram 


(b) Urine RE/ME 


(c) X Ray chest PA view 


(d) USG abdomen & pelvis 


(e) Liver Function Tests 


(f) Renal Function Tests 


(g) X Ray Lumbosacral spine, Anterior-Posterior and Lateral views 


(h) Electrocardiogram (ECG) 


PHYSICAL STANDARDS FOR OFFICERS (MALE/ FEMALE) ON ENTRY 


4. The candidate must be physically fit according to the prescribed physical standards. 


(a) The candidate must be in good physical and mental health and free from any disease/ 
disability which is likely to interfere with the efficient performance of dutiesboth ashore and afloat, 
under peace as well as war conditions in any part of the world. 


(b) There should be no evidence of weak constitution, bodily defects or underweight. The 
candidate should not be overweight or obese. 


[भाग l—a@ve Il] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


5. Weight 
Height-Weight Chart : Navy 
ria Up to I7 yrs 7 ae l day to | 8 Be ldayto | 20 ae I day to Above 30 yrs 
Mtrs yrs yrs yrs 
Minimu|; Maximu bog eee ५ Mean Minimu | Maxim deve P 
oe 7 Minimum mum inimum mum a ae Minimum aximum 
Weight Weight Poe in bic Pee in nee Weight Weight hoe in | in 
in Kg in Kg Kg Kg in Kg in Kg 
.47 37 45 40 45 40 | 48 | 40 50 40 52 
.48 37 | _46 | 4] | 46 | 4] | 48 | 4] 50 4] 53 
.49 38 47 4] 47 4] | 49 | 4] 5 4] 53 
.5 38 47 42 47 42 50 42 52 42 54 
.5] 39 | 48 | 42 | 48 | 42 50 42 52 42 55 
.52 39 | 49 43 | 49 | 43 5 43 53 43 55 
.53 40 | 49 | 43 | 49 | 43 5 43 54 43 56 
.54 40 50 44 50 44 52 44 55 44 57 
.55 4] 50 44 50 44 53 44 55 44 58 
.56 4] 5] 45 5 45 54 45 56 45 58 
.57 42 52 46 52 46 54 46 57 46 59 
.58 42 52 46 52 46 55 46 57 46 | 60 | 
.59 43 53 47 53 47 56 47 58 47 6l 
.6 44 54 47 54 47 56 47 59 47 6l 
.6l 44 54 48 54 48 57 48 | 60 | 48 62 
.62 45 55 49 55 49 58 49 | 60 | 49 63 
.63 45 56 49 56 49 58 49 6l 49 | 64 
.64 46 56 50 56 50 59 50 62 50 65 
.65 46 57 50 57 50 | 60 | 50 63 50 65 
.66 47 58 5l 58 5] 6l 5I 63 5l | 66 | 
.67 47 59 52 59 52 6l 52 64 52 67 
.68 48 59 52 59 52 62 52 65 52 | 68 | 
.69 49 | 60 53 | 60 | 53 63 53 | 66 | 53 | 699 | 
.7 49 6l 53 6l 53 | 64 | 53 | 66 | 53 | 6०9 | 
].7 50 6l 54 6l 54 64 54 67 54 70 
.72 50 62 55 62 55 65 55 | 68 55 हे 
.73 5] 63 55 63 55 | 66 | 55 | 699 | 55 72 
.74 5] | 64 56 | 64 | 56 67 56 70 56 73 
.75 52 | 64 57 | 64 | 57 67 57 70 a7 74 
.76 53 65 57 65 57 | 68 | 57 है 57 74 
.77 53 | 66 | 58 | 66 | 58 | 099 | 58 72 58 75 
.78 54 67 59 67 59 70 59 73 59 76 
.79 54 67 59 67 59 70 59 74 59 77 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 
.8 55 | 68 | 60 | | 68 | | 60 | है । | 60 | 75 | 60 | 78 
.8 56 | 69 | 6l | 69 | 6l 72 6l 75 6l 79 
.82 56 70 6l 70 6l 73 6l 76 6l 79 
.83 57 70 62 70 62 74 62 77 62 | 80 | 
.84 58 हि । 63 हह। 63 74 63 78 63 ह 
.85 58 72 63 72 63 75 63 79 63 82 
.86 59 73 64 73 64 76 64 | 80 | 64 83 
.87 59 73 65 73 65 77 65 | 80 | 65 | 84 | 
.88 | 60 | 74 65 74 65 78 65 8l 65 85 
.89 6l 75 [66 75 | “अं. | 79 | “00. | 82 | 66 | | 86 | 
.9 6l 76 67 76 67 79 67 83 67 87 
.9 62 77 67 77 67 | 80 | 67 | 84 | 67 88 
.92 63 77 | 68 | 77 | 68 | ह6 | 68 | 85 | 68 | 88 
.93 63 78 | 69 | 78 | 69 | 82 | 69 | | 86 | किस | 89 | 
.94 64 79 70 79 70 83 70 87 70 | 90 | 
.95 65 | 80 70 | 80 | 70 | ४4 | 70 87 70 9] 


Notes for Male Candidates:- 


(a) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel. 
Candidates with weight below the minimum specified will not be accepted. 


(b) Male candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional 
circumstances in case of candidates with documented evidence of body building, wrestling, boxing 
or muscular build. In such cases, the following criteria are to be met:- 


(i) Body Mass Index should not be more than 25. 


(ii) Waist : Hip Ratio less than 0.9. 


(iii) All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial, blood urea, 
creatinine, cholesterol, HbAlC%, etc are within normal limits. 


(c) The fitness can only be given by a Medical Specialist. 


(d) The minimum acceptable height is |57 cms. However, relaxation in height is permissible to 
candidates holding domicile of areas as mentioned below and talented sports male candidates: 


८ Minimum Height for 
PLAS: 3008७ Male Candidates 
(i) Tribals from Ladhakh Region 55 Cm 
(ii) Andaman & Nicobar, Lakshdweep and Minicoy 55Cm 
Islands 
४४८ Gorkhas, Nepali, Assamese, Garhwali, Kumaoni C 
Gy) and Uttarakhand ene 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(iv) Bhutan, Sikkim & North East Region 52 Cm 


(v) Extra talented sports candidates 55 Cm 


Notes for Female Candidates:- 


(a) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel. 
Candidates with weight below the minimum specified will not be accepted. 


(b) Candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional circumstances 
in case of candidates with documented evidence of body building, Wrestling, boxing or muscular build. In 
such cases, the following criteria are to be met : 


(i) Body Mass Index should not be more than 25. 
(ii) Waist : Hip Ratio less than 0.8 for female. 


(॥) All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial, blood urea, 
creatinine, cholesterol, HbAlC%, etc are within normal limits. 


(c) The fitness can only be given by a Medical Specialist. 


(d) The minimum acceptable height for female Candidates is 52 cms. However, relaxation in height is 
permissible to candidates holding domicile of areas as mentioned below: 


८ Minimum Height for 
PEEING: avegory Female Candidates 

(i) Tribals from Ladhakh Region 50 Cm 

(ii) Aandaman& Nicobar, Lakshdweep and Minicoy Islands 50 Cm 

(iii) Gorkhas, Nepali, Assamese, Garhwali, Kumaoni and Uttarakhand 47 Cm 

(iv) Bhutan, Sikkim &North East Region 47 Cm 
(e) The above relaxation in height will not be applicable to candidates seeking entry as officers into the 
Navy in Pilot/ Observer specialisations of the Executive branch. 
6. During the medical examination of candidates, the following principal points will be ensured:- 

(a) The candidate is sufficiently intelligent, although the responsibility on this point rests with 


the Enrolling Officer. The Medical Officer will bring to the Enrolling Officer’s notice any 
deficiency he/she may observe during the examination. 


(b) The hearing is good and that there is no sign of any disease of ear, nose or throat. 

(c) Vision in either eye is up to the required standard. His/ her eyes are bright, clear and with 
no obvious squint or abnormality. Movements of eye balls should be full and free in all 
directions. 


(d) Speech is without impediment. 

(e) There is no glandular swelling. 

(f) Chest is well formed and that his/her heart and lungs are sound. 
(g) Limbs of the candidates are well formed and fully developed. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(h) 
() 
(k) 
(!) 
(m) 


(n) 
(p) 


There is no evidence of hernia of any degree or form. 
There is free and perfect action of all the joints. 

Feet and toes are well formed. 

Absence of any congenital malformation or defects. 


He/she does not bear traces of previous acute or chronic disease pointing to an impaired 
constitution. 


Presence of sufficient number of sound teeth for efficient mastication. 
Absence of any disease of the Genito-Urinary tract. 


The candidates very often do not give family history of disease because of ignorance. At times 
deliberate attempt is made for concealment of disease for fear of rejection. In all these cases Recruiting 
Medical Officer should state in concerned Para of AFMSF-2A, if there is any relevant history of Fits, 
Leprosy, Epilepsy or Tuberculosis. It is, however, essential to make a thorough clinical examination of 
candidates for any signs of organic disease/physical deformity. Recruiting Medical Officer should either 
reject the candidate or endorse the disease in respective column, if it is of acceptable nature. 


7. Major defects for rejection are as under:- 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


Weak constitution, imperfect development, congenital malformation, muscular wasting. 


Note:- Muscular wasting is to be judged entirely by its effect on function. 


Malformation of the head including deformity from fracture or depression of the bones of 
the skull. 


Assessment of Scoliosis. Idiopathic Scoliosis upto 0 degrees for Lumbar Spine and 5 
degrees of Dorsal Spine will be acceptable provided. 


(i) Individual is asymptomatic. 

(ii) No history of trauma to spine. 

(॥) No chest asymmetry/shoulder imbalance or pelvic obliquity in the lumbar spine. 
(iv) There is no neurological deficit. 

(v) No congenital anomaly of the spine. 

(vi) There is absence of syndromic features. 

(vii) ECG is normal. 

(viii) No deformity exists on full flexion of the spine. 

(ix) No restriction of range of movements. 


(x) No organic defect causing structural abnormality. 


Skeletal deformity either hereditary or acquired and disease or impairment of function of 


bones or joints. 


Note:- Rudimentary cervical rib causing no signs or symptoms is acceptable. 


(e) 


(f) 


Asymmetry of torso or limbs, abnormality of locomotion including amputation. 


Deformity of feet and toes. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(g) 


(i) Hyperextensible Finger Joints. All candidates shall be thoroughly examined for 
hyper-extensible finger joints. Any extension of fingers bending backwards beyond 90 
degrees shall be considered hyper-extensible and considered unfit. Other joints like Knee, 
Elbow, Spine and Thumb shall also be examined carefully for features of hyper laxity/ 
hypermobility. Although the individual may not show features of hyper laxity in other 
joints, isolated presentation of hyper extensibility of finger joints shall be considered unfit 
because of the various ailments that may manifest later if such candidates are subjected to 
strenuous physical training as mentioned above. 


(ii) Mallet Finger. Loss of extensor mechanism at the distal inter-phalangeal joint 
leads to Mallet finger. Chronic mallet deformity can lead to secondary changes in the PIP 
and MCP joint which can result in compromised hand function. Normal range of 
movement at DIP joints is 0-80 degree and PIP joint is 0-90 degrees in both flexion and 
extension. In Mallet finger, candidate is unable to extend/ straighten distal phalanx of 
fingers completely. 


(aa) Candidates with mild condition i.e., less than l0 degrees of extension lag without 
any evidence of trauma, pressure symptoms and any functional deficit should be 
declared Fit. 


(ab) Candidates with fixed deformity of fingers will be declared Unfit. 


(iii)  Polydactyly. Can be assessed for fitness !2 weeks post-op. Can be declared fit if 
there is no bony abnormality (X-Ray), wound is well healed and scar is supple and there is 
no evidence of neuroma or clinical examination. 


(iv) Simple Syndactyly. Can be assessed for fitness 2 weeks post op. Can be 
declared fit if there is no bony abnormality (X-Ray), wound is well healed and scar is 
supple and webspace is satisfactory. 


(v) Complex Syndactyly. Unfit 


(vi) Polymazia. Candidates to be considered fit after 2 weeks of post operative period 
if there is no post operative complication with a well healed surgical would and no residual 
disease. 


(vii) Hyperostosis FrontalisInterna. Will be considered fit in the absence of any other 
metabolic abnormality. 


Healed Fractures. 


(i) All intra-articular fractures especially of major joints (Shoulder, elbow, wrist, hip, 
knee and ankle) with or without surgery, with or without implant shall be considered unfit. 


(ii) All extra-articular with post-operative implant insitu shall be considered unfit and 
will be considered for fitness after minimum of |2 weeks of implant removal. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(h) 


() 


(k) 


(iii) Nine (09) months will be the minimum duration for considering evaluation 
following extra-articular injuries of all long bones (both upper and lower limbs) post injury 
which have been managed conservatively. Individual will be considered fit if there is:- 


(aa) No evidence of mal-alignment/mal-union. 

(ab) No neuro-vascular deficit. 

(ac) No soft tissue loss. 

(ad) No functional deficit. 

(ae) No evidence of osteomyelitis/sequestra formation. 


CubitusRecurvatum. >|0 degrees is Unfit 


Cubitus Valeus. 


(i) Measurement of Carrying Angle. The carrying angle at the elbow is assessed 
conventionally with the elbow in full extension using a protractor goniometer to measure 
the axes from the surface margin of the arm and forearm. However, variations in the 
development of the soft tissues in the arm and forearm generally lead to inconsistencies in 
the measured results. So far, there is no uniform method to measure the carrying angle of 
the elbow. However, measuring the carrying angle of the elbow through identification of 
bony landmarks on the acromion, medial and lateral epicondyles of the humerus, and the 
distal radial and ulnar styloid processes is recommended. Carrying angle is measured by a 
manual goniometer with two drawing axes of the arm and forearm. The axis of the arm is 
defined by the lateral border of the cranial surface of the acromion to the midpoint of the 
lateral and medial epicondyles of the humerus. The axis of the forearm is defined by the 
midpoint of the lateral and medial epicondyles of the humerus to the midpoint of the distal 
radial and ulnar styloid processes. 


(ii) Cubitus valgus should be primarily a clinical diagnosis. The suggested indications 
to perform a radiographic evaluation include:- 


(aa) History of trauma 


(ab) Scar around elbow 


(ac) Asymmetry of angles 


(ad) — Distal neurovascular deficit 


(ae) Restricted range of motion 


(af) If deemed necessary by Orthopaedic Surgeon 


Hyperextension at Elbow Joint. Individuals can have naturally hyperextended elbow. 


This condition is not a medical problem, but can be a cause of fracture or chronic pain especially 
considering the stress and strains military population is involved in. Also, the inability to return the 
elbow to within 0 degrees of the neutral position is impairment in the activities of daily living. 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 
(i) Measurement modality. Measured using a Goniometer 
(ii) Normal elbow extension is 0 degrees. Up to !0 degrees of hyperextension is within 


normal limits if the patient has no history of trauma to the joint. Anyone with 


hyperextension more than |0 degree should be unfit. 


(a) Deformity or morbid condition of the eye or eyelids that is lable for aggravation or 


recurrence. 


(b) Manifest squint of any degree. 


(c) Active trachoma or its complication or sequelae. 


(d) Visual acuity below prescribed standards. 


l. Visual standards for NDA/ NA entry are as follows :- 
Criteria NDA/ NA 
Uncorrected Vision 6/l2  6/2 
Corrected Vision 6/6 6/6 
Limits of Myopia -l.0 D Sph 
Limits of Hypermetropia +2.0 D Sph 
Astigmatism (within limits of myopia and + .0 DCyl 
hypermetropia) 
Binocular Vision Il 
Colour Perception CP Pass* 


* CP defect will be assessed by only Ishihara test during SMB. However, Anomaloscope to 


be used during AMB/RMB for confirmation, as application. 


2. Kerato Refractive Surgery. Keratometry will be performed for candidates at SMB for 
detecting undeclared refracto-corrective procedures like PRK/LASIK/SMILE, etc. Values for the 
same will be endorsed in SMB. Candidates who have undergone any Refractory Surgery 
(PRK/LASIK/SMILE) can be considered fit in all branches (except submarine, diving and 


MARCO cadre) subject to the following conditions:- 


(a) | Surgery should not have been carried out before 20 yrs of age. 


(b) | Uncomplicated surgery at least !2 months before examination (Certificate 
mentioning the type of refractive surgery, date of surgery and pre-operative refractive 
error from concerned eye centre is to be produced by the candidate at the time of 


recruitment medical examination). 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(c) Post LASIK Standards. Candidate will be considered Fit if Axial Length by IOL 
Master is equal to or less than 26 mm by IOL Master or A Scan and Central Corneal 
Thickness by Pachymeter equal to or more than 450 microns. 


(d) Residual refraction less than or equal to +.0 D Sph or Cyl, provided within the 
permissible limit for the category applied for. However, for Pilot and Observer entries, 
the residual refraction should be nil. 


(e) Pre-operative refractive error not more than +/- 6.0 D 


(f) | Normal retinal examination. 


3. Kerato-Refractory Surgery (PRK, LASIK, SMILE) is not acceptable for special cadres 
such as submarine, diving and MARCO. Candidates who have undergone Radial Keratotomy are 
permanently unfit for all branches. 


4. Ptosis. Candidate will be considered fit post-operative provided there is no recurrence one 
year after surgery, visual axis is clear with normal visual fields and upper eyelid is 02 mm 
below the superior limbus. Candidates, who have not undergone surgery for the condition, 
would be considered fit if they meet any of the following criteria:- 


(a) Mild ptosis 
(b) Clear visual axis 
(c) Normal visual field 


(d) No sign of aberrant degeneration/ head tilt 


5. Exotropia. Unfit 

6. Anisocoria. If size difference between the pupils is >0lmm, candidate will be considered 
unfit. 

Te Heterochromialridum. Unfit 

8. Sphincter Tears. Can be considered fit is size difference between pupils is <0lmm, 


pupillary reflexes are brisk with no observed pathology in cornea, lens or retina. 


9, Pseudophakia. Unfit 


0. Lenticular Opacities. Any lenticular opacity causing visual deterioration, or is in the 
visual axis or is present in an area of 07 mm around the pupils, which may cause glare 
phenomenon, should be considered Unfit. The propensity of the opacities not to increase in 
size or number should also be a consideration when deciding fitness. Small stationery 
lenticular opacities in the periphery like congenital blue dot cataract, not affecting the 
visual axis/ visual field may be considered by specialist (Should be less than 0 in number 
and central area of 04 mm to be clear). 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ll. Optic Nerve Drusen. Unfit 


2. High Cup Disc Ratio. Candidates will be declared unfit if any of the following conditions 
exist:- 


(i) Inner eye symmetry in cup disc ratio is >0.2. 
(ii) Retinal Nerve Fibre Layer defect seen by RNFL analysis on OCT. 
(iii) ~~ Visual field defect by Visual Field Analyser. 

3. Keratoconus. Unfit 

4. Lattice. 


(a) The following lattice degenerations will render a candidate Unfit:- 


(i) Single circumferential lattice extending more than two clock hours in either or 
both eyes. 


(ii) Two circumferential lattices each more than one clock hour in extent in either or 
both eyes. 


(iii) Radial lattices. 
(iv) Any lattice with atrophic hole/ flap tears (Unlasered). 
(v) Lattice degenerations posterior to equator. 


(b) Candidates with lattice degeneration will be considered Fit under the following 
conditions:- 


(i) Single circumferential lattice without holes of less than two clock hours in either 
or both eyes. 


(ii) Two circumferential lattices without holes each being less than one clock hour in 
extent in either or both eyes. 


(॥)79609 Laser delimitation single circumferential lattice, without holes/ flap tear, less 
than two clock hours extent in either or both eyes. 


(iv) Post Laser delimitation two circumferential lattices, without holes/flap tear, each 
being less than one clock hour extent in either or both eyes. 


Ear, Nose and Throat. 


(a) Ear. History or recurrent ear ache, tinnitus or vertigo, impairment of hearing, disease of the 
external meatus including atresia, exostosis or neoplasm which prevent a thorough examination of 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


the drum, unhealed perforation of the tympanic membrane, aural discharge or sign of acute or 
chronic suppurative otitis media, evidence of radical or modified radical mastoid operation. 


Notes:- 


l. A candidate should be able to hear forced whisper at a distance of 6!0 cms with each ear 
separately with back to the examiner. 


2. Otitis Media. Current Otitis Media of any type will entail rejection. Evidence of healed 
chronic otitis media in the form of tympanosclerosis/ scarred tympanic membrane affecting less 
than 50% of Pars Tensa of tympanic membrane will be assessed by ENT Specialist and will be 
acceptable if Pure Tone Audiometry (PTA) and Tympanometry are normal. All cases of 
Tympanoplasty and Myringoplasty/Myringotomy for choronic Otitis Media will entail permanent 
rejection. 


(i) The fwg conditions would render a candidate Unfit:- 
(aa) Residual perforation 
(ab) Residual hearing loss on Free Field Hearing and/or PTA 


(ac) Any other type of tympanoplasty (other than Type | Tympanoplasty) or middle 
ear surgery (including ossiculoplasty, stapedotomy, canal wall down 
mastoidectomy, atticotomy, attico-antrostomy, etc) 


(ad) Any implanted hearing device (eg. cochlear implant, bone conduction implant, 
middle ear implants etc) 


(b) Bony Growth of External Auditory Canal. Any candidate with clinically evident bony 
growth of external auditory canal like exostosis, osteoma, fibrous dysplasia etc. will be declared 
Unfit. Assessment of operated cases will be done after minimum period of 4 weeks. Post-surgery 
histopathology report and HRCT temporal bone will be mandatory. If the histo-pathological report 
is suggestive of a neoplasia or HRCT temporal bone is suggestive of partial removal or deep 
extension it would entail rejection. 


(c) Nose. Disease of the bones or cartilages of the nose, marked nasal allergy, nasal polyps, 
atrophic rhinitis, disease of the accessory sinuses and nasopharynx. 


Septal Perforation. Nasal septal perforation can be anterior cartilaginous or posterior bony 
perforation. Any septal perforation greater than 0l cm in the greatest dimension is a ground for 
rejection. A septal perforation which is associated with nasal deformity, nasal crusting, epistaxis 
and granulation irrespective of the size is a ground for rejection. 


(i) Nasal _ Polyposis. It is also known as Chronic Rhinosinusitis with polyposis 
(CRSwNP). Nasal polyposis is mostly associated with allergy, asthma, sensitivity to 
NSAIDs and infection i.e. bacterial and fungal. Most of these patients have high chances of 
recurrence and require long term management with nasal/ oral steroids and are unfit for 
extremes of climate and temperature conditions. Any individual detected to have nasal 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


0. 


polyposis on examination or with history of having undergone surgery for nasal polyposis 
will be rejected. 


(d) Throat. Disease of throat palate, tongue, tonsils, gums and disease or injury affecting the 
normal function of either mandibular joints. 


Note:- Simple hypertrophy of the tonsils without associated history of attacks of tonsillitis is 
acceptable. 


(e) Disease of the larynx and impediment of speech. Voice should be normal. Candidates 
with pronounced stammer will not be accepted. 


Dental Condition. \t should be ensured that a sufficient number of natural and sound teeth are 


present for efficient mastication. 


(a) A candidate must have a minimum of |4 dental points to be acceptable in order to assess 
the dental condition of an individual. Dental points less than [4 are a cause of rejection. The dental 
points are allotted as under for teeth in good opposition with corresponding teeth in the other jaw:- 


(i) Central incisor, lateral incisor, canine, 7 Premolar, 2"! Premolar and under 
developed third molar with | point each. 


(ii) I molar and 2" molar and fully developed 3" molar with 2 points each. 


(॥) When all 32 teeth are present, there will be a total count of 22 or 20 points 
according to whether the third molars are well developed or not. 


(b) The following teeth in good functional apposition must be present in each jaw:- 


(i) Any 4 of the 6 anteriors. 
(ii) Any 6 of the 0 posteriors. 


All these teeth must be sound/ repairable. 


(c) Candidates suffering from severe pyorrhea will be rejected. Where the state of pyorrhea is 
such that in the opinion of the Dental Officer, it can be cured without extraction of teeth, the 
candidates may be accepted. A note about the affected teeth is to be inserted by the Medical/ Dental 
Officer in the medical documents. 


(d) Artificial dentures are not to be included while counting the dental points. 
Neck. 


(a) Enlarged glands, tubercular or due to other diseases in the neck or other parts of the body. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


Note:- Scars of operations for the removal of tubercular glands are not a cause for rejection 
provided there has been no active disease within the preceding five years and the chest is clinically 
and radiologically clear. 


(b) Disease of the thyroid gland. 


(c) Chest. The following are criteria for rejection:- 


(aa) Deformity of chest, congenital or acquired. 
(ab) Expansion less than 5 cms. 


(ac) Significant bilateral/ unilateral Gynaecomastia in males. Can be evaluated for fitness 2 
weeks post-op. Candidates to be considered fit after !2 weeks op post operative period if: 


(ad) There is a well healed surgical wound with no residual disease. 
(ae) No post operative complication. 


(af) Surgical scar should be sufficiently matured and unlikely to cause any problems during 
military training, 


(ag) Normal general physical examination. 


(ah) Endocrine workup is normal. 


Skin and Sexually Transmitted Infection (STI). 


(a) Skin disease unless temporary or trivial. 
(b) Scars which by their extent or position cause or are likely to cause disability/ or marked 
disfigurement. 


(c) Hyperhydrosis - Palmar, plantar or axillary. 


(d) Congenital, active or latent sexually transmitted diseases. 


Note:- In cases with old healed scar over the groin or penis/ vagina suggestive of past STI, blood 
will be tested for STI (Including HIV) to exclude latent Sexually Transmitted Disease. 


Respiratory System. 


(a) History of chronic cough or Bronchial Asthma. 


(b) Evidence of Pulmonary Tuberculosis. 


(b) Evidence of diseases of bronchi, lungs or pleurae detected on radiological examination of 
the chest will disqualify the candidate. 


Note:- An X-Ray examination of the chest will be carried out under following circumstances:- 


(i) On entry into the service as a cadet or direct entry. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ii) At the time of grant of permanent commission in case of short service 
commissioned officer. 


Cardio-Vascular System. 


(a) Functional or organic disease of the heart or blood vessels, presence of murmurs or clicks 
on auscultation. 


(b) Tachycardia (Pulse Rate persistently over 96/min at rest), bradycardia (Pulse Rate 
persistently below 40/ min at rest), any abnormality of peripheral pulses. 


(c) Blood Pressure. Candidate with Blood Pressure consistently greater than 40/90mm Hg 
will be rejected. All such candidates shall undergo a 24 hour Ambulatory Blood Pressure 
Monitoring (24h ABPM) to differentiate between white coat hypertension and persistent 
hypertension. Wherever feasible, candidates will be evaluated by a Cardiologist at AMB. Those 
with normal 24h ABPM and without any target organ damage can be considered fit after evaluation 
by a cardiologist. 


(c) Electrocardiogram (ECG). Any ECG abnormality detected at SMB will be a ground for 
rejection. Such candidates will be evaluated by a cardiologist during AMB with echocardiography 
for structural abnormality and stress test if deemed necessary. Benign ECG abnormalities like 
incomplete RBBB, T wave inversion in inferior leads, T inversion in Vl-V3 (persistent juvenile 
pattern), LVH by voltage criteria (due to thin chest wall) may exist without any structural heart 
disease. Echocardiography should be performed in all such cases to rule out an underlying 
structural heart disease and opinion of Senior Adviser (Medicine)/ Cardiologist should be obtained. 
If echocardiography and stress tests (if indicated) are normal, the individual can be considered fit. 


Abdomen. 


(a) Evidence of any disease of the gastro-intestinal tract, enlargement of liver, gall bladder or 
spleen, tenderness on abdominal palpation, evidence/ history of peptic ulcer or previous history of 
extensive abdominal surgery. All officer entry candidates are to be subjected to the Ultra Sound 
Examination of the abdominal and pelvic organs for detecting any abnormalities of the internal 
organs. 


(b) Hyperbilirubinemia of any nature is Unfit except for Unconjugated Hyperbilirubinemia 
where genetic studies confirm Gilbert’s Syndrome as the etiological factor meeting criteria fulfilled 
below:- 


(0) Unconjugated Hyperbilirubinemia with Total Serum Bili rubin < 3mg/dl, normal 
transaminases, PT/INR and albumin. 


(ii) HBs Ag and Anti HCA should be negative. 


(॥) No abnormality on PBS, Reticulocyte count, lactate dehydrogenenase levels, (LDH), Vit 
Bl2 and Hb electrophoresis. 


(iv) Normal Ultrasonogram of the lover and FIBROSCAN. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(v) Diagnosis of Gilbert’s Syndrome by genetic analysis of UGTIAI gene. 
(c) Post-op Assessment. Post-op duration for assessment of fitness in common conditions:- 
(i) Hernia. Those who have been operated for hernia may be declared fit provided:- 


(aa) 24 weeks have elapsed since the operation for Anterior Abdominal Wall hernia. 
Documentary proof to this effect is to be produced by the candidate. 


(ab) General tone of the abdominal musculature is good. 


(ac) There has been no recurrence of hernia or any complication connected with the 
operation. 


(ii) Other Conditions. Those who have been operated for below mentioned conditions 
may be declared fit provided:- 


(aa) Open Cholecystectomy. 24 weeks (In the absence of Incisional Hernia) 
(ab) Laparoscopic Cholecystectomy. 08 weeks (Normal LFT, Normal histopathology) 
(ac) Appendicectomy. 


(i) Laparoscopic Appendectomy will be assessed for post operative fitness 
after a minimum period of 04 weeks. Candidates will be considered fit if:- 


(aa) Post site scars have healed well. 

(ab) Scars are supple. 

(ac) Histo-pathological report of acute appendicitis is available. 
(ad) USG confirmation of absence of port site incisional hernia. 


(ii) Open Appendectomy with muscle split approach will be assessed for 
post op fitness after a minimum period 2 weeks. Candidates will be considered 
fit ift- 


(aa) Wound has healed well. 
(ab) Scar is supple and non tender. 
(ac) Histo-pathological report of acute appendicitis is available. 


(ad) USG confirmation of absence of surgical site incisional hernia. 


(iii) Open Appendectomy with muscle cut approach will be assessed for 
post op fitness after a minimum period 06 months. Candidates will be considered 
fit ift- 


(aa) Wound has healed well. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


7. 


(d) 


(ab) Scar is supple and non tender. appendicitis is available. 
(ad) USG confirmation of absence of surgical site incisional 
(ac) Histo-pathological report of acute 


(ad) Pilonidal Sinus. 2 weeks 


(ae) Fistula-in-Ano, Anal Fissure and Grade IV Hemorrhoids.!2 weeks post-op with 
satisfactory treatment and recovery. 


(af) Hydrocele and Varicocele. 08 weeks post-op with satisfactory treatment and 
recovery. 


(ag) Urachal cyst. 08 weeks post-op with satisfactory treatment and absence of any 
remnant. 


Agenesis of Gall Bladder. Will be considered fit in the absence of any other 


abnormality of the biliary tract. MRCP will be done for all such cases. 


Genito-Urinary System. 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(e) 


(f) 


Any evidence of disease of genital organs. 


Bilateral undescended testis, unilateral undescended testis retained in the inguinal canal or at 
the external abdominal ring unless corrected by operation. 


Note:- Absence of one testis is not a cause for rejection unless the testis has been removed on 
account of disease or its absence has affected the physical or mental health of the candidate. 


Disease or malformation of the kidneys or urethra. 


Incontinence of urine and nocturnal enuresis. 


Any abnormality on examination of urine including albuminuria or glycosuria. 


The following are criteria for rejection:- 


(i) Renal Calculi. Irrespective of size, numbers, obstructive or non-obstructive. History of 
renal calculi (History or radiological evidence) will render a candidate Unfit. 


(ii) Calyecdasis 


(iii) Bladder Diverticulum 


(iv) Simple Renal Cyst. > .5 Cm 


Central Nervous System. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(a) Organic disease of Central Nervous System. 
(b) Tremors. 


(c) Candidates with history of fits and recurrent attacks of headache/ migraine will not be 


accepted. 
8. Psychiatric Disorders. History or evidence of mental disease or nervous instability in the candidate 
or his/her family. 


9. Lab Investigation (Hematology). 


(a) Polycythemia. Hemoglobin more than 6.5g/dL in males and more than l6g/dL in females 
will be considered as Polycythemia and deemed Unfit. 


(b) Monocytosis. Absolute monocyte counts greater than !000/cu mm or more than or equal to 
0% of total WBC counts is to be deemed Unfit. 


(c) _Eosinophilia. Absolute eosinophil counts greater than or equal to 500/ cu mm is deemed 
Unfit. 


20. Women Candidates. They should not be pregnant and should also be free from gynaecological 
disorders such as primary or secondary Amenorrhea/ Dysmenorhoea/ Menorrhagia etc. All women 
candidates are to be subjected to Ultra Sound Examination of the abdominal and pelvic organs for detecting 
any abnormalities of the internal organs. 


2). Acceptable Defects on Entry. Candidates for the Navy with the following minor defects may be 
accepted. These defects are however to be noted in the medical forms on entry. 


(a) Knock Knees with a separation of less than 5 cm at the internal malleoli. 


(b) Mild curvature of legs not affecting walking or running. Intercondylar distance should not be over 
7 cm. 


(c) Mild stammering not affecting expression. 
(d) Mild degree of varicocele. 


(e) Mild degree of varicose veins. 


Note:- Remedial operations wherever required are to be performed prior to entry. No guarantee is 
given about ultimate acceptance and it should be clearly understood by a candidate that the decision 
whether an operation is desirable or necessary is one to be made by their private medical advisor. 
The Government will accept no liability regarding the result of operation or any expenses incurred. 


(f) Any other slight defect which produces no functional disability and which in the opinion of medical 
officer/ medical board will not interfere with the individual’s efficiency as an officer or sailor. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Annexure C 


MEDICAL STANDARDS FOR NDA (AIR FORCE) 
(FLYING & GROUND DUTY BRANCHES) 


GENERAL INSTRUCTIONS 


l. In this section, standardized guidelines for the physical assessment of candidates for 
commissioning through NDA into flying and ground duty branches in the IAF are elaborated. The purpose 
of these guidelines is to lay down uniform physical standards and to ensure that the candidates are free of 
health conditions that may hamper or limit their performance in the respective branch. The guidelines 
enumerated in this section are meant to be applied in conjunction with the standard methods of clinical 
examination. 


2. All candidates during their induction should meet the basic physical fitness standards which will 
enable them to proficiently undergo the training and the subsequent service in varied climatic and work 
environments. A candidate will not be assessed physically fit unless the complete examination shows that 
he/ she is physically and mentally capable of withstanding the severe physical and mental strain for 
prolonged periods. The requirements of medical fitness are essentially the same for all branches, except for 
aircrew in whom the parameters for visual acuity, anthropometry and certain other physical standards are 
more stringent. 


3. The medical standards spelt out pertain to initial entry medical standards. Continuation of medical 
fitness during training will be assessed during the period medical examinations held at NDA/AFA prior to 
commissioning. They are not exhaustive, in view of the vast spectrum of diseases. These standards are 
subject to change with the advancement in the scientific knowledge and change in working conditions of 
Armed Forces. 


4. Laboratory and Radiological Investigations for Special Medical Board 


(a) Hematology: Complete Haemogram (Haumoglobin estimation, Total Leucocyte Count 
with Differential Leucocyte Count, Platelet Count). 


(b) Hb Electrophoresis will be carried out in candidates for commissioning to exclude 
Haemoglobinopathies. 


(c) Biochemistry: Liver function test (LFT), Renal Function Test (RFT), Blood glucose 
estimation (Fasting and tow hours after 75g anhydrous glucose/82.5g glucose monohydrate 
loading), Lipid profile. 


(d) Urine Routine Examination (RE) and Microscopic Examination (ME). 


(ec) ECG 


(f) Radiology:- 


(i) Radiograph Chest PA view in all candidates. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ii) Radiograph Limbosacral Spine: AP and Lateral views in all candidates. 


(॥) In addition to the above radiographs, Cervical Spine — AP and Lateral views, 
Dorsal Spine - AP and Lateral views will be carried out in all candidates being assessed 
for flying duties. 


(iv) USG Abdomen and Pelvis. 


(v) Any other additional investigation deemed necessary will be conducted during the 
Appeal stage. 


General Physical Assessment 


5. Every candidate, to be fit for the Air Force, must conform to the minimum standards laid down in 
the succeeding paragraphs. The physical parameters should fall within the acceptable ranges and should be 
proportionate. 


6. The residual effects of old fractures/ injuries are to be assessed for any functional limitation. If 
there is no effect on function, the candidate can be assessed fit. Following categories should be 
meticulously assessed: 


(a) Spine injuries. Cases of old fractures of spine are unfit. Any residual deformity of spine 
or compression of a vertebra will be cause for rejection. 


(b) Nerve injuries. Injuries involving the trunks of the larger nerves, resulting in loss of 
function, or neuroma formation, which causes pain significant tingling, indicate unsuitability for 
employment in flying duties. 


(c) Keloids. The presence of large or multiple keloids will be a cause for rejection. 


(d) Surgical Scars. Minor well-healed scars for e.g. as resulting from any superficial surgery 
do not, per se, indicate unsuitability for employment. Extensive scarring of a limb or torso that may 
cause functional limitation or unsightly appearance should be considered unfit. 


(e) Birth Marks. Abnormal pigmentation in the form of hypo or hyper-pigmentation is not 
acceptable. Localized, congenital mole/ naevus, however, is acceptable provided its size is <]0 cm. 
Congenital multiple naevi or vascular tumours that interfere with function or are exposed to 
constant irritation are not acceptable. 


(f) Subcutaneous Swellings. Lipoma will be considered fit unless the lipoma is causing 
significant disfigurement/ functional impairment due to the size/ location. Neurofibroma, if single 
will be considered fit. Multiple neurofibromas associated with significant Café-au-lait spots (more 
than |.5 cm size or more than one in number) will be considered unfit. 


(g) Cervical Rib. Cervical rib without any neuro-vascular compromise will be accepted. 
Meticulous clinical examination to rule out neuro-vascular compromise should be performed in 
such cases. This should be documented in the Medical Board proceedings. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(h) Cranio-facial Deformities. Asymmetry of the face and head or uncorrected deformities of 
skull, face or mandible which will interfere with proper fitting of oxygen mask, helmet or military 
headgear will be considered unfit. Major deformities even after corrective surgery will be 
considered unfit. 


(j) History relating to Operations. A candidate who has undergone an abdominal operation 
involving extensive surgical intervention or partial/ total excision of any organ is, as a rule, unfit for 
service. Operation involving the cranial vault with any residual bony defect will be unfit. Major 
thoracic operations will make the candidate unfit. 


Measurements and Physique 


7. Chest _Shape_and Circumference. The shape of the chest is as important as its actual 
measurement. The chest should be well proportioned and well developed. Any chest deformity likely to 
interfere with physical exertion during training and performance of military duties or adversely impact 
military bearing or are associated with any cardio-pulmonary or musculoskeletal anomaly are to be 
considered unfit. Minimum recommended chest circumference for Candidates is 77 cm. The chest 
expansion should be at least 05 cm for all candidates. For the purpose of documentation, any decimal 
fraction lower than 0.5 cm will be ignored, 0.5 cm will be recorded as such and 0.6 cm and above will be 
recorded as | cm. 


8. Height. 


(a) Ground Duty Branches. The minimum height for entry into ground duty branches is as 
follows:- 


(i) Male —57 cm. 


(ii) Female — 52 cm. 


Note_:- In case of candidates of Lakshadweep ethnicity, the minimum acceptable height is 
reduced by 02 cm (55 cm for male and 50 cm for female). For Gorkhas and individual belonging 
to North-Eastern regions of India and hilly regions of Uttarakhand, the minimum acceptable height 
will be 05 cm less ((52 cm for male and 47 cm for female). 


Note 2:- Candidates of North East and Hilly states ethnicity includes Gorkhas, Kumaonis, 
Garhwalis, Assamese and those belonging to the states of Nagaland, Manipur, Mizoram, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Sikkim and hilly areas of Uttarkhand. 


(b) Flying Duty Branches. The minimum height (both male and female) for entry into flying 
duty branches is as follows:- 


(i) Pilots, Flight Test Engineers (FTE) and WSO of Su-30 MKI — 62 cm. 


(ii) Officers and airmen who apply for aircrew duties, other than F (P), FTE duties and 
WSO of Su-30 MKI - 57 cm. 


9, Height, Sitting Height, Leg Length and Thigh Length for Male Candidates. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(a) Minimum height for Flying Branch will be 62.5 cm. Acceptable measurements of leg 
length, thigh length and sitting height for such aircrew will be as under: - 


(i) Sitting height Minimum 8I.5 cm 
Maximum 96.0 cm 

(ii) Leg Length Minimum 99.0 cm 
Maximum 20.0 cm 

(iii) Thigh Length Maximum 64.0 cm 


0. Body Weight Parameters 


(a) The acceptable weight range for candidates is given at Appendix A (Male candidates) and 
Appendix B (Female candidates) to this chapter. Candidates outside the given weight range for 
their age and height will not be acceptable. 


Appendix A 
(Refer para 8 & 0) 


WEIGHT FOR HEIGHT CHART: MALES (AT ENTRY) 


Maximum Weight (Kg) 
Height (cm) व Age at last Age at last Age at last 
birthday birthday birthday 
Below 20 yrs 20 to 25 yrs Above 25 yrs 

52 40 53 55 58 
53 40 54 56 59 
54 40 55 57 59 
55 4l 55 58 | 0s 
56 4l 56 58 6l 
57 42 57 59 62 
58 42 57 | 60s 62 
59 43 58 6l 63 
60 44 59 6l 64 
6] 44 | Os 62 65 
62 45 | 0s 63 | 6 
63 45 6l 64 i 2009 —— «| 
64 46 62 65 67 
65 46 63 65 | OB 


[भाग l—a@ve Il] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


66 47 63 | 06 6 | 9 
67 47 64 67 70 
68 48 65 | O88 8 7 
69 49 | 6 6 a | 9 7 
70 49 | 6 6 | 89 9 72 
7 50 67 70 73 
72 50 | 6६ | 8 7 74 
73 5] ae को 9 72 75 
74 5] 70 73 76 
75 52 70 74 77 
76 53 7 74 77 
77 53 72 75 78 
78 54 73 76 79 
79 54 74 77 | 80 0 
80 55 75 78 8] 
8] 56 75 79 82 
82 56 76 79 83 
83 57 77 iL 580" [| 0 84 
84 58 78 8] 85 
85 58 79 82 | 86 6 
86 59 | 80 0 83 | 86 6 
87 59 | 80s 0 84 87 
88 | 0s 8] 85 88 
89 6l 82 | 86 6 | 599 [| 9 
90 6l 83 87 a: ae 
9] 62 84 88 9] 
92 63 85 88 92 
93 63 | 86 6 p89 9 93 
94 64 87 | 0 94 
95 65 87 9] 95 
96 65 88 92 | ४0 | 
97 [> = eee — =i a. || 9 93 97 
98 67 fF 9०9 | 94 | BY 8 
99 67 9] 95 |. 29. टढ 9 
200 i 08s | 8 92 | 6 00 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


WEIGHT FOR HEIGHT CHART: FEMALES (AT ENTRY) 


Appendix B 
(Refer para 8 &0) 


Height Minimum Maximum Weight (Kg) 

(cm) Weight (Kg) 

Age at last Age at last Age at last birthday 

birthday birthday Above 25 yrs 

Below 20 yrs 20 to 25 yrs 
47 37 45 48 5] 
48 37 46 48 5] 
49 37 47 49 52 
50 37 47 50 53 
5 37 48 50 54 
52 37 49 5] 54 
53 37 49 5] 55 
54 38 50 52 56 
55 38 50 53 56 
56 39 5] 54 57 
57 39 52 54 58 
58 40 52 55 59 
59 40 53 56 59 
60 4l 54 56 as _ **| 
6] 4l 54 57 6l 
62 42 55 58 62 
63 43 56 58 62 
64 43 56 59 63 
65 44 57 | 0s 64 
66 44 58 6l 65 
67 45 59 6l | 06 
68 45 59 62 | 06s 
69 46 | 60 63 67 
70 46 6l 64 a ae 
7] 47 6l 64 PF 
72 47 62 65 70 
73 48 63 | 66s 70 
74 48 64 67 7] 
75 49 64 67 72 
76 50 65 | OB 73 
77 50 | 6 [| a:  । 74 
78 5] 67 70 74 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


79 5] 67 70 75 
80 52 जि  — 8 7 76 
8] 52 ae 9 72 77 
82 53 70 73 78 
83 54 70 74 79 
84 54 7 74 | 580 | 0 
85 55 72 75 a ea 0 
86 ap) 73 76 8] 
87 56 73 77 82 
88 57 74 78 83 
89 357 75 79 84 
90 58 76 79 85 
9] 58 77 | 80s 0 | 8H 6 
92 59 77 8] 87 
93 ae ee 78 82 88 
94 | 60 79 83 88 
95 6l ० — 98800 —— 0 84 | 599 | 9 


CARDIOVASCULAR SYSTEM 


ll. Pulse. Persistent sinus tachycardia (> 00 bpm) as well as persistent sinus bradycardia (< 60 bpm) 
are unfit. In case bradycardia is considered to be physiological, the candidate can be declared fit after 
evaluation by Medical specialist/cardiologist. 


2. Blood pressure. An individual with systolic blood pressure greater than or equal to 40 mmHg 
and/or diastolic blood pressure greater than or equal to 90 mmHg shall be rejected. 


3. Cardiac Murmurs. Evidence of organic cardiovascular disease will be cause for rejection. 
Diastolic murmurs are invariably organic. Short systolic murmurs of ejection systolic nature and not 
associated with thrill and which diminish on standing, especially if associated with a normal ECG and chest 
radiograph, are most often functional. 


4. ECG. Any ECG abnormality detected at SMB/Recruitment Medical Examination will be a ground 
for rejection. Benign ECG abnormalities like incomplete RBBB, T wave inversion in inferior leads, T 
inversion in ७] to V3 (persistent juvenile pattern), LVH by voltage criteria (due to thin chest wall) may 
exist without any structural heart disease. Echocardiography should be performed in all such cases to rule 
out an underlying structural heart disease and opinion of Senior Advisor (Medicine)/Cardiologist should be 
obtained. 


5. Congenital Cardiac Anomalies. All congenital cardiac anomalies will be declared unfit. 


6. Cardiac surgery and interventions. Candidates with history of cardiac surgery/ intervention in 
the past will be considered unfit. 


RESPIRATORY SYSTEM 


7. Pulmonary Tuberculosis. Any residual scarring in pulmonary parenchyma or pleura, as evidenced 
by a demonstrable opacity on chest radiogram will be a ground for rejection. Old treated cases with no 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


significant residual abnormality can be accepted if the diagnosis and treatment was completed more than 
two years earlier. 


8. Pleurisy with Effusion. Any evidence of pleural thickening will be a cause for rejection. At the 
time of appeal, these cases will be subjected to detailed evaluation with appropriate investigations by 
Pulmonologist/Medical Specialist. 


9. Bronchitis. History of repeated attacks of cough/wheezing/bronchitis may be manifestations of 
chronic bronchitis or other chronic pathology of the respiratory tract. Such cases will be assessed unfit and 
will be subjected to detailed evaluation with appropriate investigations at the time of appeal by 
Pulmonologist/Medical Specialist. 


20. Bronchial Asthma. History of repeated attacks of bronchial asthma/wheezing/ allergic rhinitis will 
be a cause for rejection. 


2. Radiographs of the Chest. Definite radiological evidence of disease of the lungs, mediastinum 
and pleurae are criteria for declaring the candidate unfit. 


22. Thoracic Surgery. Candidate with history of any major surgery of the thorax will be considered 
unfit. 


GASTROINTESTINAL SYSTEM 


23. Head _to toe examination. Presence of any sign of liver cell failure (e.g. loss of hair, 
parotidomegaly, spider naevi, gynaecomastia, testicular atrophy, flapping tremors etc) and any evidence of 
malabsorption (pallor, nail and skin changes, angular cheilitis, pedal edema) will entail rejection. 


24. Gastro-Duodenal Disabilities. Any past surgical procedure involving partial or total loss of an 
organ (other than vestigial organs/gall bladder) will entail rejection. 


25. Diseases of the Liver. If past history of jaundice is noted or any abnormality of the liver function 
is suspected, full investigation is required for assessment. Candidates suffering from viral hepatitis or any 
other form of jaundice will be rejected. Such candidates can be declared fit after a minimum period of 6 
months has elapsed provided there is full clinical recovery; HBV and HCV status are both negative and 
liver functions are within normal limits. History of recurrent jaundice and hyperbilirubinemia of any nature 
is unfit. 


26. Disease_of the Spleen. Candidates who have undergone partial/ total splenectomy are unfit, 
irrespective of the cause for operation. 


27. Anterior abdominal wall hernia including femoral hernia. (i) Fit. After 24 weeks of surgery 
(open as well as laparoscopic) provided there is no recurrence or post-op complications (॥) Unfit. (a) All 
current or operated cases of incisional hernia (b) All cases of current anterior abdominal wall hernia. 


Inguinal Hernia. (i) FIT. After 0] year of hernia repair surgery (open as well as laparoscopic) provided 
there is no recurrence or post-op complications (ii) Unfit. All cases of current inguinal hernia. 


28. Abdominal Surgery. A candidate with well-healed scar post conventional abdominal surgery 
(except appendicectomy through right iliac fossa incision, refer par 3.5.9 (b)) will be considered fit after 24 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


weeks provided there is no potential for any recurrence of the underlying pathology, no evidence of 
incisional hernia and the condition of the abdominal wall musculature is good. 


29. Anorectal Conditions. The examiner should do a digital rectal examination and rule out 
haemorrhoids, sentinel piles, anal skin tags, fissures, sinuses, fistulae, prolapsed rectal mass or polyps. 


(a) Fit 
i) After rectal surgery for polyps, haemorrhoids, fissure, fistula, ulcer or pilonidal sinus, 
gery tor polyp 
provided there is no residual/recurrent disease. 
(aa) Anal Fissure, Hemorrhoids: After 2 weeks of surgery. 
(ab) — Pilonidal Sinus: After 2 weeks of surgery. 
(b) Unfit. 


(i) Rectal prolapse even after surgical correction. 
(ii) Active anal fissure/External Skin tags. 

(iii) Hemorrhoids (external or internal). 

(iv) Anal Fistula. 

(v) Anal or rectal polyp. 

(vi) Anal stricture. 


(vii) Fecal incontinence. 


30 Ultrasonography of Abdomen 


(a) Liver 


(i) Normal echo-anatomy of the liver, CBD, IHBR, portal and hepatic veins with liver 
span not exceeding |5 cm in the mid-clavicular line. 


(ii) Solitary simple cyst (thin wall, anechoic) upto 2.5 cm diameter provided that the 
LFT is normal and hydatid serology is negative. 


(॥) Hepatic calcifications to be considered fit if solitary and less than | cm with no 
evidence of active disease like tuberculosis, sarcoidosis, hydatid disease or liver abscess 
based on relevant clinical examinations and appropriate investigations. 


Unfit. 


(i) Hepatomegaly more than l5 cm in mid-clavicular line. 


(ii) Fatty liver. 


(aa) Grade | Fatty liver with abnormal LFT. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ab) Grade 2 and 3 Fatty Liver. 
(॥) Solitary cyst > 2.5 cm. 


(iv) Solitary cyst of any size with thick walls, septations, papillary projections, 
calcifications and debris. 


(v) Multiple hepatic calcifications or cluster greater than 0l cm. 


(vi) Multiple hepatic cysts of any size. 


(vii) | Any haemangioma irrespective of the size and location. 


(viii) Portal vein thrombosis. 


(ix) Evidence of portal hypertension (Portal Vein >3 mm, collaterals, ascites). 


उठ Gall Bladder 


(9)... Fit 


(i) Normal echo-anatomy of the gall bladder. 


(ii) Post laparoscopic Cholecystectomy. 08 (Normal LFT, normal histopathology). 


(iii) 205 Operativeen Cholecystectomy. 24 weeks, provided LFT and histopathology 
are within normal limits and in the absence of incisional hernia as confirmed on USG 
Abdomen. 


(b) Unfit 


(i) Cholelithiasis or biliary sludge. 


(ii) Choledocolithiasis. 


(iii) ~— Polyp of any size and number. 


(iv) Choledochal cyst. 


(v) Gall bladder mass. 


(vi) Gall bladder wall thickness > 05 mm. 


(vii) Septate gall bladder. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(viii) Persistently contracted gall bladder on repeat USG. 
(ix) Incomplete Cholecystectomy. 


(c) Non-visualized Gall Bladder on USG. Will be considered unfit. They will be considered 
fit during appeal, if agenesis of gall bladder is confirmed on Magnetic Resonance Cholangio- 
Pancreatography (MRCP), in the absence of any other abnormality of the biliary tract. 
32 Spleen 
(a) Unfit 
(i) Spleen more than |3 cm in longitudinal axis (or if clinically palpable). 
(ii) Any Space Occupying Lesion in the spleen. 


(iii) Asplenia. 


(iv) Candidates who have undergone partial/ total splenectomy are unfit, irrespective of 
the cause of operation. 


33 Pancreas 
(9)... Unfit 
(i) Spleen more than 3 cm in longitudinal axis (or if clinically palpable). 
(ii) Any space occupying lesion in the spleen. 


(iii) Asplenia. 


(iv) Candidates who have undergone partial/total splenectomy are unfit, irrespective of 
the cause of operation. 


34 Peritoneal Cavity 
(a) Unfit 
(i) Ascites. 


(ii) Solitary mesenteric or retroperitoneal lymph node >! cm. (Singleretroperitoneal 
LN <]| cm and normal in architecture may be considered fit). 


(iii) Two or more lymph nodes of any size. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


35 


(iv) Any mass or cyst. 


Major Abdominal Vasculature (Aorta/ IVC). Any structural abnormality, focal ectasia, aneurysm 


and calcification will be considered as unfit. 


36 Appendicectomy. 
(a) Laparoscopic Appendectomy will be assessed for post-operative fitness after a minimum 
period of-four weeks. Candidate will be considered fit if:- 
(i) Post-operative site scars have healed well. 
(ii) Scars are supple. 
(॥) Histopathological report of acute appendicitis is available. 
(iv) UCG confirmation of absence of port site incisional hernia. 
(b) Open Appendectomy with muscle split approach will be assessed for Post-op fitness after 
a minimum period of 2 weeks. Candidates will be considered fit if:- 
(i) Wound has healed well. 
(ii) Scar is supple and non-tender. 
(॥) Histopathological report of appendix is available. 
(iv) USG confirmation of absence of surgical site incisional hernia. 
UROGENITAL SYSTEM 


The fitness criteria to be followed are as follows:- 


37. 


Undescended testis (UDT)/Orchidectomy. 


(a) Unfit. 


(i) If the testis cannot be palpated (unilateral or bilateral) even after examination of the 
candidate in squatting position. 


(ii) Bilateral orchidectomy due to any cause such as trauma, torsion or infection is unfit. 


(b) मा 


(i) Operatively corrected UDT at least four weeks after surgery, provided after surgical 
correction, the testis is normal in location and the wound has healed well. 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


38. 


39 


40 


4l. 


42 


43 


(ii) Unilateral orchidectomy for benign cause, provided other testis is normal in size, fixation 
and location. 


Atrophic Testis. 


(a) Unfit. Bilateral atrophied testis. 


(b) Fit. Unilateral atrophic testis for benign cause, provided other testis is normal in size, 
fixation and location. 


Varicocele 
(i) Unfit — All grades of current varicocele. 
(ii) Fit - Post-operative cases of varicocele with no residual varicocele and no post operative 


complication or testicular atrophy after 08 weeks of surgery. 


Hydrocele 
(i) Unfit — Current hydrocele on any side. 
(ii) Fit - Operated cases of hydrocele may be made fit after 08 weeks of surgery, if there are no 


post-op complications and wound has healed well. 


Epididymal Cyst/ Mass, Spermatocele. 


(a) Unfit — Current presence of cyst / mass 


(b) Fit. After 08 Weeks of Post-operative well healed cases with no recurrence and only when 
benign on histopathology report. 


Epididymitis/ Orchitis 


(i) Unfit — Presence of current orchitis or epididymitis/ tuberculosis. 


(ii) Fit — After treatment, provided the condition has resolved completely. 


Epispadias/ Hypospadias 


(i) Unfit - All are unfit, except glanular variety of hypospadias and epispadias, which is 
acceptable. 
(ii) Fit — Post-operative cases at least 08 weeks after successful surgery, provided recovery is 


complete and there are no complications. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


44 


45 


46 


47. 


48. 


49. 


50. 


5. 


52. 


53 


54 


Penile Amputation. Any amputation will make the candidate unfit. 


Phimosis 


(i) Unfit — Current phimosis, if tight enough to interfere with local hygiene and voiding and/ 
or associated with Balanitis Xerotica Obliterans. 


(ii) Fit — Operated cases will be considered fit after 04 weeks of surgery, provided wound is 
fully healed and no post-op complications are seen. 


Meatal Stenosis 


(i) Unfit — Current disease, if small enough to interfere with voiding. 


(ii) Fit — Mild disease not interfering with voiding and post-operative cases after a period of 04 
weeks of surgery with adequately healed wound and no post op complications. 


Stricture Urethra, Urethral Fistula. Any history of / current cases or post-op cases are unfit. 


Sex reassignment surgery/ Intersex condition. Unfit 


Nephrectomy. All cases, irrespective of the type of surgery (Simple/ radical/ donor/ partial/ RFA/ 
cryo-ablation) are unfit. 


Renal Transplant Recipients. Unfit 


Urachal Cyst :08 Weeks (To be declared fit in the absence of any remnant) 


Cases of Bladder diverticulum will be declared as Unfit. 


Urine Examination 


(a) Proteinuria. Proteinuria will be a cause for rejection, unless it proves to be orthostatic. 


(b) Glycosuria. When glycosuria is detected, a blood sugar examination (fasting and after 75 g 
glucose) and glycosylated Hb is to be carried out, and fitness decided as per results. Renal 
glycosuria is not a cause for rejection. 


(c) Urinary Infections. When the candidate has history or evidence of urinary infection it will entail 
full renal investigation. Persistent evidence of urinary infection will entail rejection. 


(9) Haematuria. Candidates with history of haematuria will be subjected to full renal investigation. 


Glomerulonephritis. 


(a) Acute. In this condition there is a high rate of recovery in the acute phase, particularly in 
childhood. A candidate who has made a complete recovery and has no proteinuria may be assessed 
fit, after a minimum period of one year after full recovery. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण ]47 


55 


(b) Chronic. Candidate with chronic glomerulonephritis will be rejected. 


Renal Calculi. Irrespective of size, numbers, obstructive or non-obstructive, history of renal calculi 


(history or radiological evidence) will render a candidate Unfit. 


56 


Sexual Transmitted Diseases and Human Immuno Deficiency Virus (HIV). —Seropositive HIV 


status and/ or evidence of STD will entail rejection. 


57 


58 


Ultrasonography of the Abdomen - Urogenital System 


Kidneys, ureters and urinary bladder 


(a) Unfit 


(i) Congenital structural abnormalities of kidneys or urinary tract 


(aa) Unilateral renal agenesis. 


(ab) — Unilateral or bilateral hypoplastic/ contracted kidney of size less than 08cm. 


(ac) Malrotation of kidney. 


(ad) Horseshoe kidney. 


(ae) Ptosed kidney. 


(af) Crossed fused/ ectopic kidney. 


(ii) Simple single renal cyst of more than .5 cm size in one kidney. 


(॥) Complex cyst/ polycystic disease/ multiple or bilateral cysts. 


(iv) Renal/ ureteric/ vesical mass. 


(v) Hydronephrosis or Hydroureteronephrosis. 


(vi) Calculi - Renal/ Ureteric/ Vesical. 


(vii) Calyectasis. 


]46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(b)  Fit- 


(i) Solitary, unilateral, simple renal cyst <l.5 cm provided the cyst is peripherally 
located, round/ oval, with thin smooth wall and no loculations, with posterior enhancement, 
no debris, no septa and no solid component. 


ENDOCRINE SYSTEM 


59. Any history suggestive of endocrine disorders will be a cause for rejection. 
60. Clinical Examination. Any clinical evidence of endocrine disease will be unfit. 
6l. All cases of thyroid swelling are unfit. Fitness of such cases will be decided during appeal medical 


board after evaluation with appropriate investigations. 


62. Candidates detected to have Diabetes Mellitus will be rejected. A candidate with a family history of 
Diabetes Mellitus will be subjected to blood sugar (Fasting and after two hours of 75 g of anhydrous / 82.5 
g monohydrate Glucose load) and HbA Ic evaluation, which will be recorded. 


DERMATOLOGICAL SYSTEM 


63. Relevant History and Examination. Candidates who give history of sexual exposure to a 
Commercial Sex Worker (CSW) and have evidence of healed penile sore in the form of a scar must be 
declared permanently unfit, even in absence of an overt STD, as these candidates are likely ‘repeaters’ with 
similar indulgent promiscuous behavior. 


64. Assessment of Diseases of the Skin. Acute non-exanthematous and non-communicable diseases, 
which ordinarily run a temporary course, need not be a cause of rejection. Diseases of a trivial nature, and 
those, which do not interfere with general health or cause incapacity, do not entail rejection. 


65. Certain skin conditions are apt to become active and incapacitating under tropical conditions. An 
individual is unsuitable for service if he/she has a definite history or signs of chronic or recurrent skin 
disease. Some of such conditions are described below:- 


66. Palmoplantar Hyperhydrosis. Some amount of Palmoplantar Hyperhydrosis is physiological, 
considering the situation that recruits face during medical examination. However, candidates with 
significant Palmoplantar Hyperhydrosis should be considered unfit. 


67. Acne vulgarisMild (Grade I) acne consisting of few comedones or papules, localized only to the 
face may be acceptable. However, moderate to severe degree of acne (nodulocystic type with or without 
keloidal scarring) or involving the back should be considered unfit. 


68. Palmoplantar_KeratodermaAny degree of palmoplantar keratoderma manifesting with 
hyperkeratotic and fissured skin over the palms, soles and heels should be considered unfit. 


69. Ichthyosis_vulgarisIchthyosis involving the upper and lower limbs, with evident dry, scaly, 
fissured skin should be considered unfit. Mild xerosis (dry skin) could be considered fit. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


70. Candidates having any keloid should be considered unfit. 


7I. Clinically evident onychomycosis of finger and toe-nails should be declared unfit, especially if 
associated with nail dystrophy. Mild degree of distal discoloration involving single nail without any 
dystrophy may be acceptable. 


72. Giant congenital melanocytic naevi, greater than 0 cm should be considered unfit, as there is a 
malignant potential in such large sized naevi. 


73. Single corns/ Warts/ Callosities will be considered fit, three months after successful treatment and 
no recurrence. However, candidates with multiple warts/ corns/ callosities on palms and soles or diffuse 
palmoplantar mosaic warts, large callosities on pressure areas of palms and soles should be rejected. 


74, Psoriasis is a chronic skin condition known to relapse and/or recur and hence should be considered 
unfit. 


75. Vitiligo. Those having vitiligo must be made unfit. On appeal, segmental vitiligo under the covered 
parts may be accepted. 


76. A history of chronic or recurrent episodes of skin infections will be cause for rejection. Folliculitis 
or sycosis barbae from which there has been complete recovery may be considered fit. 


77. Individuals who have chronic or frequently recurring episodes of a skin disease of a serious or 
incapacitating nature e.g. eczema are to be assessed as permanently unfit and rejected. 


78. Any sign of Leprosy will be a cause for rejection. All peripheral nerves should be examined for any 
thickness of the nerves and any clinical evidence suggestive of leprosy is a ground for rejection. 


79. Naevus depigmentosus and Beckers naevus may be considered fit. Intradermal naevus, vascular 
naevi are to be made unfit. 


80. Pityriasis Versicolor is to be made unfit. They can be made fit on appeal, if completely treated. 


8l. Any fungal infection of any part of the body will be unfit. They can be made fit on appeal, if 
completely treated. 


82. Scrotal Eczema may be considered fit on recovery. 


83. Canities (premature graying of hair) may be considered fit if mild in nature and no systemic 
association is seen. 


84. Intertrigo may be considered fit on recovery. 


85. All STDs are unfit. 


86. Scabies may be considered fit only on recovery. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


87. Alopecia areata single and small (<2 cm in diameter) lesion on scalp can be accepted. However if 
multiple, involving other areas or having scarring, the candidate should be rejected. 


88. Gynaecomastia: Candidates to be considered fit after 2 weeks of post-operative period if: - 


(a) There is a well healed surgical wound with no residual disease. 


(b) No Post Operative complication. 


(c) Surgical scar should be sufficiently matured and unlikely to cause any problems during 
military training. 


(d) Normal general physical examination. 


(e) Endocrine workup is normal 


89. Polymazia Candidates to be considered fit after |2 weeks of Post-Operative period if there is no 
Post Operative complication with a well healed surgical wound and no residual disease. 


MUSCULOSKELETAL SYSTEM AND PHYSICAL CAPACITY 


90. Spinal Conditions: Past medical history of disease or injury of the spine or sacroiliac joints, 
either with or without objective signs, which has prevented the candidate from successfully following a 
physically active life, is a cause for rejection for commissioning. History of recurrent lumbago/ spinal 
fracture/ prolapsed intervertebral disc and surgical treatment for these conditions will entail rejection. 


9] Clinical Examination. Normal thoracic kyphosis and cervical/ lumbar lordosis are barely noticeable 
and not associated with pain or restriction of movement. 


(a) If clinical examination reveals restriction of spine movements, deformities, tenderness of 
the spine or any gait abnormalities, it will be considered unfit. 


(b) Gross kyphosis, affecting military bearing/ restricts full range of spinal movements and/or 
expansion of chest is unfit. 


(c) Scoliosis is unfit, if deformity persists on full flexion of the spine, when associated with 
restricted range of spine movements or when due to an underlying pathological cause. When 
scoliosis is noticeable or any pathological condition of the spine is suspected, radiographic 
examination of the appropriate part of the spine needs to be carried out. 


(d) Spina Bifida. The following markers should be looked for, on clinical examination and 
corroborated with radiological evaluation:- 


(i) Congenital defects overlying the spine eg, hypertrichosis, skin dimpling, haemangioma, 
pigmented naevus or dermal sinus. 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


(ii) Presence of lipoma over spine. 


(0) Palpable spina bifida. 


(iv) Abnormal findings on neurological examination. 


92. Castellvi Classification for Lumbosacral Transitional Vertebra (LSTV). 


Castellvi Classification for LSTV 


(a) Type I. Enlarged and dysplastic transverse process (at least !9 mm in width in 
craniocaudal dimension). 


(i) La. Unilateral. 


(ii) Ib. Bilateral. 


(b) Type II. Pseudoarticulation of the transverse process and sacrum with incomplete 
lumbarisation/sacralistion (enlargement of the transverse process with pseudoarthrosis). 


(i) IL a. Unilateral. 


(ii) ग9. Bilateral. 


(c) Type III. Transverse process fuses with the sacrum and there is complete lumbarisation or 
sacralisation (enlarged transverse process with complete fusion). 


(i) Ia. Unilateral. 


(ii) IIIb. Bilateral. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(d) Type IV. Type II on one side and type III on the contralateral side. 


93. Spinal Conditions Unfit for Air Force Duties (Both Flying and Ground Duties) 


(a) Congenital/Developmental Anomalies. 


(i) Wedge Vertebra. 


(ii) Hemivertebra. 


(iii) = Anterior Central Defect. 


(iv) Cervical Ribs (Unilateral/Bilateral) with demonstrable neurological or circulatory 


deficit. 


(v) Spina Bifida. All types are unfit except in sacrum and LV5 (if completely 


sacralised). 


(vi) Loss of Cervical Lordosis with neurological deficit. 


(vii) Assessment _of Scoliosis. Idiopathic scoliosis upto 0 degrees for Lumbar Spine 
and 5 degrees for Dorsal Spine will be acceptable provided:- 


(aa) 


(ab) 


(ac) 


spine. 


(ad) 


(ae) 


(af) 


(ag) 


(ah) 


(aj) 


(ak) 


Individual is asymptomatic. 


No history of trauma to spine. 


No chest asymmetry/shoulder imbalance or pelvic obliquity in the lumbar 


There is no neurological deficit. 


No congenital anomaly of the spine. 


There is absence of syndromic features. 


ECG is normal. 


No deformity exists on full flexion of the spine. 


No restriction of range of movements 


No organic defect causing structural abnormality. 


(vii) | Atlanto-occipital and Atlanto-axial anomalies. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(b) 


(c) 


(d) 


(ix) Incomplete block vertebra at any level. 


(x) Complete block vertebra at more than one level. (Single level is acceptable. 
Annotation is to be made in AFMSF-2). 


(xi) Lumbosacral_Transitional_ Vertebra_(LSTV). Unilateral sacralisation or 


lumbarisation (complete or incomplete) and Bilateral incomplete sacralisation or 
lumbarisation (LSTV- Castellvi Type II a and b, II a and IV). 


Bilateral Complete Sacralisation of LV5 and Bilateral Complete Lumbarisation of SV], 
LSTV Castellvi Type III b, Type I a and b are acceptable (Annotation is to be made in 
AFMSF-2). 


(xii) | Spondylolysis/Spondylolisthesis. 


(xiii) Intervertebral Disc Prolapse. 


(xiv) | Schmorl’s Nodes at more than one level. 


Traumatic Conditions 


(i) Spondylolysis/ Spondylolisthesis 


(ii) Compression fracture of vertebra 


(iii) Intervertebral Disc Prolapse 


(iv) Schmorl’s Nodes at more than one level 


Infective 


(i) Tuberculosis and other Granulomatous disease of spine (old or active) 


(ii) Infective Spondylitis 


Autoimmune 


(i) Rheumatoid Arthritis and allied disorders 


(ii) Ankylosing spondylitis 


(॥) Other rheumatological disorders of spine e.g Polymyositis, SLE and Vasculitis 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(e) Degenerative 


(i) Spondylosis 


(ii) Degenerative Joint Disorders 


(iii) | Degenerative Disc Disease 


(iv) Osteoarthrosis/ osteoarthritis 


(v) Scheuerman’s Disease (Adolescent Kyphosis) 


(f) Any other spinal abnormality, if so considered by the specialist. 


CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF UPPER LIMBS 


94. 


Amputations and Deformities of Upper limbs. Deformities of the upper limbs or their parts will 


be cause for rejection. Candidate with an amputation of a limb or any part of limb including fingers will not 
be accepted for entry. 


95. 


Fingers and Hands. Deformities and limitations to movements will be considered unfit. 


(a) Polydactyly. Can be declared fit 2 weeks post- operative, if there is no bony abnormality 
on radiograph, wound is well healed, scar is supple and there is no evidence of neuroma on clinical 
examination. 


(b) Simple Syndactyly. Can be declared fit 2 weeks post-operative, if there is no bony 
abnormality on radiograph, wound is healed, scar is supple and webspace is satisfactory. 


(c) Complex syndactyly. Unfit. 


(d) Hyperextensible_finger joints. All candidates shall be thoroughly examined for 
hyperextensible finger joints. Any extension of fingers bending backwards beyond 90 degrees shall 
be considered hyperextensible and considered unfit. Other joints like knee, elbow, spine and thumb 
shall also be examined carefully for features of hyper-laxity/hypermobility. Although the individual 
may not show features of hyperlaxity in other joints, isolated presentation of hyperextensibility of 
finger joints shall be considered unfit because of the various ailments that may manifest later, if 
such candidates are subjected to strenuous physical training. 


(e) Mallet Finger. Loss of extensor mechanism at the distal interphalangeal joint leads to 
Mallet finger. Chronic mallet deformity can lead to secondary changes in the proximal inter- 
phalangeal (PIP) and metacarpo-phalangeal (MCP) joint which can result in compromised hand 
function. Normal range of movement at distal 
inter-phalangeal (DIP) joints is 0-80 degree and PIP joint is 0-90 degree in both flexion and 
extension. In Mallet finger, the candidate is unable to extend/straighten distal phalanx of fingers 
completely. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(i) Candidates with mild condition ie, less than 0 degree of extension lag without any 
evidence of trauma, pressure symptoms and any functional deficit must be declared fit. 


(ii) Candidates with fixed deformity of fingers will be declared unfit. 


96. Wrist. Painless limitation of movement of the wrist will be assessed according to the degree of 
stiffness. Loss of dorsiflexion is more serious than loss of palmar flexion. 


97. Elbow, Slight limitation of movement does not bar acceptance provided functional capacity is 
adequate. Ankylosis will entail rejection. Cubitus Valgus is said to be present when the carrying angle 
(angle between arm and forearm in anatomical posture) is exaggerated. In absence of functional disability 
and obvious cause like a fracture mal-union, fibrosis or the like, a carrying angle of upto I5° in male and 
8° in female candidates would be made fit. 


98. Hyperextension at elbow joint:Individuals can have naturally hyperextended elbow. This 
condition is not a medical problem, but can be a cause of fracture or chronic pain especially considering the 
stress and strains military population is involved in. Also, the inability to return the elbow to within I0 
degrees of the neutral position is impairment in the activities of daily living. 


(a) Measurement modality: Measured using a goniometer 


(0) Recommendation: Normal elbow extension is 0 degrees. Up to 0 degrees of hyperextension is 
within normal limits if the patient has no history of trauma to the joint. Anyone with 
hyperextension more than |0 degrees should be unfit. 


99, Cubitus Varus of > 5 degree will be unfit. 


00. Cubitus Recurvatum:. Cubitus recurvatum>0 degrees is unfit 


0i. Shoulder Girdle. History of recurrent dislocation of shoulder with or without corrective surgery 
will be unfit. 


02. Clavicle. Non-union of an old fracture clavicle will entail rejection. Mal-united clavicle fracture 
without loss of function and without obvious deformity are acceptable. 


CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF LOWER LIMBS 


03 Hallux valgus with angle >20 degrees and first-second metatarsal angle of >l0 degrees is unfit. 
Hallux valgus of any degree with bunion, corns or callosities is unfit. 


04 ~— Hallux rigidus is unfit for service. 


05 Isolated single flexible mild hammer toe without symptoms may be accepted. Fixed (rigid) 
deformity or hammer toe associated with corns, callosities, mallet toes or hyperextension at meta-tarso- 
phalangeal joint (claw toe deformity) are to be rejected. 


06 _ Loss of any digits/ toes entails rejection. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


07 ~— Extra digits will entail rejection if there is bony continuity with adjacent digits. Cases of 
syndactyly will be rejected. 


08 Pes Planus (Flat feet) 


(a) If the arches of the feet reappear on standing on toes, if the candidate can skip and run well 
on the toes and if the feet are supple, mobile and painless, the candidate is acceptable. 


(b) Rigid or fixed flat feet, gross flat feet, with planovalgus, eversion of heel, cannot balance 
himself/herself on toes, cannot skip on the forefoot, tender painful tarsal joints, prominent head of 
talus will be considered unfit. Restriction of the movements of the foot will also be a cause for 
rejection. Rigidity of the foot, whatever may be the shape of the foot, is a cause for rejection. 


09 ~~ Pes Cavus and Talipes (Club Foot). Mild degree of idiopathic pes cavus without any functional 
limitation is acceptable. Moderate and severe pes cavus and pes cavus due to organic disease will entail 
rejection. All cases of Talipes (Club Foot) will be rejected. 


0  =Ankle Joints. Any significant limitation of movement following previous injuries will not be 
accepted. Functional evaluation with imaging should be carried out wherever necessary. 


lll. ~=Knee Joint. Any ligamentous laxity is not accepted. Candidates who have undergone ACL 
reconstruction surgery are to be considered unfit. 


2 Genu valgum (knock knee) with intermalleolar distance > 5 cm in males and > 8 cm in females will 
be unfit. 


3.— Genu varum (bow legs) with intercondylar distance >7 cm will be considered unfit. 


4 Genu Recurvatum. If the hyperextension of the knee is within 40 degrees and is unaccompanied 
by any other deformity, the candidate should be accepted as fit. 


4I5 ‘True lesions of the hip joint or early signs of arthritis will entail rejection. 
Healed Fractures 


6. Intra-Articular Fractures. All intra-articular fractures especially of major joints (shoulder, elbow, 
wrist, hip, knee and ankle) with or without surgery, with or without implant shall be considered unfit. 


7. Extra-Articular Fractures. 


(a) All extra-articular fractures with post-operative implant in-situ shall be considered unfit 
and will be considered for fitness after minimum of !2 weeks of implant removal. 


(b) Nine months will be the minimum duration for considering evaluation following extra- 
articular injuries of all long bones (both upper and lower limbs) post injury which have been 
managed conservatively. Individual will be considered fit if there is:- 


(3) No evidence of mal-alignment/mal-union. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(ii) | No neuro-vascular deficit. 


(iii) No soft tissue loss. 


(iv) No functional deficit. 


(v) No evidence of osteomyelitis/sequestra formation. 


i8. Peripheral Vascular System 


9. Varicose Veins. All cases with active varicose veins will be declared unfit. Post-op cases of 
varicose veins also remain unfit. 


20. = Arterial System. Current or history of abnormalities of the arteries and blood vessels e.g. 
aneurysms, arteritis and peripheral arterial disease will be considered unfit. 


2l. Lymphoedema. History of past/ current disease makes the candidate unfit. 
CENTRAL NERVOUS SYSTEM 


22. History of Mental Illness.A candidate giving a history of mental illness/psychological afflictions 
will be rejected. 


23. Family History of Psychological Disorders. When a _ history’ of nervous 
breakdown, mental disease, or suicide of a near relative is obtained, a_ careful 


investigation of the personal past history from a psychological point of view is to be 
obtained. Any evidence of even the slightest psychological instability in the personal history or present 
condition must entail rejection. 


24. Family History of Epilepsy. If a history of epilepsy is obtained in a near relative, then the 
candidate must be made unfit and subjected to a detailed evaluation with appropriate investigations at the 
time of appeal. 


25. Severe or ‘Throbbing’ Headache and Migraine. A candidate with migraine, which was severe 
enough to make him/her consult a doctor, will be a cause for rejection. Even a single attack of migraine 
with visual disturbance or Migrainous epilepsy is to be made unfit. 


26. Fits and Convulsions. History of epilepsy in a candidate is a cause for rejection. Seizures may 
masquerade as ‘faints’ and therefore the frequency and the conditions under which ‘faints’ took place must 
be elicited. Such attacks will be made unfit, whatever their apparent nature. An isolated fainting attack calls 
for enquiry into all the attendant factors to distinguish between syncope and seizures. Complex partial 
seizures, are criteria for making the candidate unfit. 


27. Heat stroke. History of repeated attacks of heat stroke, hyperpyrexia or heat exhaustion bars 
employment for Air Force duties, as it is an evidence of a faulty heat regulating mechanism. A single 
severe attack of heat effects provided the history of exposure was severe, and no permanent sequelae were 
evident is, by itself, not a reason for rejecting the candidate. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


28. Head Injury or Concussion. A history of severe head injury/fracture of the skull/ history of 
intracranial damage or any residual bony defect in the calvaria is a cause for rejection. Presence of burr 
holes will be cause for rejection. 


29. Psychosis. All candidates who are suffering from psychosis are to be rejected. Drug dependence in 
any form will also be a cause for rejection. 


30. Psychoneurosis. Mentally unstable and neurotic individuals are unfit for commissioning. Juvenile 
and adult delinquency, history of nervous breakdown or chronic ill-health are causes for rejection. 


3l. Organic Nervous Conditions. Any evident neurological deficit will call for rejection. 


32. Tremors. Persistent tremors even after reassuring the candidate will be unfit. On appeal only 
pathological tremors will render the candidate unfit. 


33. Stammering. Candidates with stammering will be declared unfit. Stammering will be made unfit, 
even if it is first detected during the time of appeal medical board. 


34. Any history of mental disorder in the family or in the candidate himself/herself or signs of 
intellectual, emotional or conduct disorders or symptoms of psychosomatic disorders should be made unfit 
and subjected to detailed evaluation and appropriate investigations at the time of appeal by the 
psychiatrist. 


35. Hyperstosis Frontalis Interna will be considered fit in the absence of any other metabolic 
abnormality. 


EAR, NOSE AND THROAT 
36. Nose and Para-nasal Sinuses. 


(a) External Deformity of Nose or Deviated Nasal Septum. 


(i) Unfit - Gross external deformity of nose causing cosmetic deformity or obstruction 
to free breathing as a result of a marked septal deviation. 


(ii) On appeal - Post corrective surgery with residual mild deviation with adequate 
airway patency will be acceptable after four weeks post surgery. 


(b) Septal Perforation- Unfit 


(i) On appeal - Any anterior septal perforation/posterior septal perforation > 0! cm in 
the greatest dimension is a ground for rejection. A septal perforation which is associated 
with nasal deformity, nasal crusting, epistaxis and granulation irrespective of the size is a 
ground for rejection. 


(c) Atrophic rhinitis- Unfit. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


37 


38 


(d) Any history/clinical evidence suggestive of allergic rhinitis/vasomotor rhinitis are to be 
declared Unfit 
(e) Any infection of the para-nasal sinuses is to be declared Unfit. Such cases may be accepted 


following successful treatment at the Appeal Medical Board. 


(f) Nasal polyposis. Unfit (treated or untreated). 


Oral Cavity 


(a) Unfit 


(i) Current/ operated cases of leukoplakia, erythroplakia, submucous fibrosis, 
ankyloglossia and oral carcinoma. 


(ii) Current oral ulcers/ growths and mucous retention cysts. 


(iii) Trismus due to any cause. 


(iv) Cleft palate, even after surgical correction. 


(b) ‘it 
(i) Completely healed oral ulcers after four weeks post-surgery with proven benign 
histopathology. 
(ii) Operated cases of mucus retention cyst with no recurrence and proven benign 


histology. Evaluation in these cases should be done after minimum 04 weeks post-surgery. 


(iii) Sub-mucous cleft of palate with or without bifid uvula not causing Eustachian tube 
dysfunction may be accepted by ENT specialist, provided PTA, tympanometry and speech 
are normal. 


Pharynx and Larynx. The following conditions are unfit:- 


(a) Any ulcerative/ mass lesion of the pharynx. 


(b) Candidates in whom tonsillectomy is indicated. Such candidates may be accepted minimum 02 
weeks after successful surgery provided there are no complications and histology is benign. 


(c) Cleft palate. 


(d) Any disabling condition of the pharynx or larynx causing persistent hoarseness or dysphonia. 


(e) Chronic laryngitis, vocal cord palsy, laryngeal polyps and growths. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


39. Eustachian tube Dysfunction. Obstruction or insufficiency of Eustachian tube function will be a 
cause for rejection. Altitude chamber ear clearance test will be carried out before acceptance in in-service 
candidates. 


40. ‘Tinnitus. Unfit 


4l. Susceptibility to motion sickness. Specific enquiry should be made for any susceptibility to 
motion sickness. An endorsement to this effect should be made in AFMSF-2. Such cases will be fully 
evaluated and, if found susceptible to motion sickness, they will be rejected for flying duties. Any 
evidence of peripheral vestibular dysfunction due to any cause will entail rejection. 


42. Hearing loss. The following are not acceptable: 


(a) Hearing acuity below 600 cm in CV or FW. 


(b) The audiometric loss greater than 20 db, in frequencies between 250 and 8000 Hz on PTA. 


43. External Ear. The following defects of external ear should be declared unfit: 


(a) Gross deformity of pinna which may hamper wearing of uniform/ personal kit/ protective 
equipment, or which adversely impacts military bearing. 


(b) Cases of chronic otitis externa. 


(c) Any condition (ear wax, atresia/narrowing of external auditory meatus or neoplasm, 
exaggerated tortuosity of the canal, bony growth of external auditory canal) preventing a proper 
visualization of the tympanic membrane. 


(d) Granulation or polyp in external auditory canal. 


44. Middle Ear. The following conditions of middle ear will entail rejection:- 


(a) Otitis Media. Current Otitis Media of any type will entail rejection. If evidence of healed 
chronic otitis media (in the form of tympanosclerosis/scarred tympanic membrane affecting only 
pars tensa part of tympanic membrane) and all operated cases of tympanoplasty/Myringotomy will 
be assessed by ENT specialist. They will be acceptable if Pure Tone Audiometry (PTA) and 
Tympanometry are normal. On appeal, a trial of decompression chamber may be carried out, if 
indicated, for aircrew, ATC/FC, submariners/divers. 


(b) Any type of TM perforation or healed perforation/retraction in pars flaccida of the 
tympanic membrane is unfit. 


(c) Marked retraction or restriction in TM mobility on pneumatic otoscopy. 


(d) Tympanometry showing patterns other than Type ‘A’ tympanogram. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


(e) Any implanted hearing devices eg, cochlear implants, bone-anchored hearing aids etc. 
(f) After middle ear surgeries viz, stapedectomy, ossiculoplasty, any type of mastoidectomy. 


45. Miscellaneous Ear Conditions. The following ear conditions will entail rejection:- 


(a) Otosclerosis. 
(b) Meniere‘s disease. 
(c) Vestibular dysfunction including nystagmus of vestibular origin. 


(d) Bell‘s palsy following ear infection. 


Ophthalmic System 


46. Clinical Examination findings. 


(a) Candidates, who are wearing spectacles or found to have defective vision, should be 
properly assessed. All cases of squint are unfit. 


(b) Ptosis. 


(i) Candidates, who meet the following criteria are Fit. 
(aa) Mild ptosis. 
(ab) — Clear visual axis. 
(ac) | Normal visual field. 
(ad) No sign of aberrant degeneration/head tilt /Horner’s Syndrome. 


(ii) Rest all cases - Unfit 


(iii) On appeal - Candidates who have undergone surgical correction may be considered 
fit provided one year has elapsed post-surgery with no recurrence, the above-mentioned 
criteria are met and upper eyelid is not more than 02 mm below the superior limbus. 


(c) Exotropia. Unfit. 


(d) Anisocoria. If size difference between the pupils is >0! mm, candidate will be considered 
unfit. 
(e) Heterochromia irides. Unfit 


(f) Sphincter tears. Can be considered fit, if size difference between pupils is <Ol mm, 
pupillary reflexes are brisk with no observed pathology in cornea, lens or retina. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(g) Pseudophakia. Unfit 


(h) Blepharitis. Candidates with blepharitis, particularly with loss of eyelashes, must be 
rejected. 


GQ) Ectropion/Entropion. These cases are to be made unfit. On appeal, mild ectropion and 
entropion which in the opinion of ophthalmologist will not hamper day to day functioning in any 
way, may be made fit. 


(k) Pterygium. All cases of pterygium are to be made unfit. On appeal, regressive non- 
vascularised pterygium occupying < |.5 mm of the peripheral cornea may be made fit by Eye 
Specialist after measurement on a slit lamp. 


(0) Nystagmus. All cases of nystagmus are to be made unfit except for physiological 
nystagmus. 


(m) Naso-lacrymal duct occlusion producing epiphora or a mucocele entails rejection. 


(n) Active Uveitis (iritis, cyclitis and choroiditis) will be grounds for rejection. Candidates 
giving a history of this condition should be made unfit. 


(०) Cornea. 


(i) Unfit 


(aa) Corneal scars/opacities 


(ab) Any candidate with progressive corneal disorders viz, Corneal dystrophies, 
Keratoconus, Keratoglobus, any corneal degenerations. 


(ac) Any active corneal disorder. 


(ii) On appeal corneal scars are acceptable if it does not interfere with vision. 


(p) Lenticular opacities.— Unfit 


On appeal 
(i) Unfit- Any lenticular opacity that is causing visual deterioration or is in the visual 


axis or central area of 04 mm around the pupils is unfit. The propensity of the opacities not 
to increase in size or number should also be a considered. 


(ii) Fit - Small stationary lenticular opacities in the periphery like congenital blue dot 
cataract, not affecting the visual axis/visual field (should be less than 0 in number and 
central area of 04 mm should be clear). 


(q) Optic Nerve Drusen. Unfit. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(tr) High Cup - Disc ratio. Unfit, if any of the following conditions exist:- 


(i) Inter-Eye asymmetry in cup disc ratio > 0.2. 


(ii) Retinal Nerve fibre Layer (RNFL) defect seen by RNFL analysis on Optical 
Coherence Tomography (OCT). 


(iii) Visual Field defect detected by Visual Field Analyser. 


(s) Migraine with visual symptoms are not a strictly ocular problem and should be assessed in 
accordance with para 24. 


(t) As tests for night blindness are not routinely performed, a certificate to the effect that the 
individual does not suffer from night blindness will be obtained in every case. Certificate should 
be as per Appendix C to this chapter. A proven case of night-blindness is unfit. 


(u) Restriction of movements of the eyeball in any direction and undue depression/prominence 
of the eyeball are unfit. 


(v) Retinal lesions. A small healed chorio-retinal scar in the retinal periphery not affecting the 
vision and not associated with any other complications will be considered fit. Similarly, a small 
lattice in periphery with no other complications will be made fit. Any lesion in the central 
fundus will be made unfit. 


(w) Lattice degeneration. 


(i) The following lattice degeneration will render a candidate unfit:- 


(aa) Single circumferential lattice extending more than two clock hours in 
either or both eyes. 


(ab) Two circumferential lattices, each more than one clock hour in extent in 
either or both eyes. 


(ac) Radial lattices. 


(ad) Any lattice with atrophic hole/flap tears (Unlasered). 


(ae) Lattice degeneration posterior to equator. 


(ii) Candidates with lattice degeneration will be considered fit under the following 
conditions:- 


(aa) Single circumferential lattice without holes of less than two clock hours in 
either or both eyes. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(ab) Two circumferential lattices without holes each being less than one clock 
hour in extent in either or both eyes. 


(ac)  Post-laser delimitation, single circumferential lattice, without holes/flap 
tear, less than two clock hours extent in either or both eyes. 


(ad) Post-laser delimitation, two circumferential lattices, without holes/flap 
tear, each being less than one clock hour extent in either or both eyes. 


(x) Keratoconus. Keratoconus is unfit. 


47. Visual Acuity/Colour Vision. The visual acuity and colour vision requirements are detailed in 
Appendix ‘D’ to this notification. Those who do not meet these requirements are to be rejected. 


48. Myopia. 


(a) Unfit, if outside the prescribed visual limits. 


(b) Unfit even if the corrected visual acuity is within the acceptable limits when:- 


(i) There is a strong family history of high myopia, and that the visual defect is recent onset. 


(॥) If physical growth is still expected. 


(iii) If the fundus appearance is suggestive of progressive myopia. 


49. Refractive Surgeries. The disposal of candidates who have undergone Keratorefractive Surgeries 
(PRK, LASIK, Femto LASIK, SMILE or equivalent procedures) for commissioning in the Air Force in all 
branches is as follows :- 


(a) Fit 


(i) Candidates for IAF meeting the visual requirements for the branch as laid down in 
Appendix D to para 46. Residual refraction after such procedure should not be more than 
+/- .0 D Sph or Cyl for branches where correctable refractive errors are permitted. 


(ii) Keratorefractive Surgery must not have been carried out before the age of 20 years. 


(iii) | At least !2 months must have elapsed post uncomplicated stable Keratorefractive 
Surgery with no history or evidence of any complication. 


(iv) The axial length of the eye must not be more than 26 mm as measured by IOL 
master. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(v) The post Keratorefractive Surgery corneal thickness as measured by a corneal 
Pachymeter must not be less than 450 microns. 


(b) Unfit 
(i) Radial Keratotomy (RK) surgery for correction of refractive errors 
(ii) Individuals with high refractive errors (> 6 D) prior to Keratorefractive Surgery. 


C 


50. Cataract Surgeries. Candidates having undergone cataract surgery with or without IOL implants 
will be declared unfit. 


5l. Other Eye Surgeries. Candidates having undergone any invasive surgeries viz, Implantable 
Collamer Lens (ICL), Trabeculectomy, Glaucoma surgeries with or without implants, Corneal Collagen 
Crosslinking with Riboflavin (C3R), INTACS, any intra ocular injections, retinal surgeries etc, will be 
declared unfit. 


OCULAR MUSCLE BALANCE 
52. ‘Individuals with manifest squint are not acceptable for commissioning. 


53. The assessment of latent squint or heterophoria in the case of aircrew will be mainly based on the 
assessment of the fusion capacity. A strong fusion sense ensures the maintenance of binocular vision in the 
face of stress and fatigue. Hence, it is the main criterion for acceptability. 


(a) Convergence (as assessed on RAF rule) 
(i) Objective Convergence. 
(aa) Up to 0 cm- Fit. 
(ab) More than 0 cm - Unfit. 


(ii) Subjective Convergence (SC). This indicates the end point of binocular vision under the 
stress of convergence. If the subjective convergence is more than l0 cm beyond the limit of 
objective convergence, the fusion capacity is poor. This is specially so when the objective 
convergence is !0 cm and above. 


(b) Accommodation. In the case of myopes, accommodation should be assessed with 
corrective glasses in position. The acceptable values for accommodation in various age groups are 
given in Table |. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


Table  -Accommodation Values — Age wise 


Age in Yrs 7-20 2-25 26-30 3-35 36-40 4-45 
Accommodation 0-l] ll-2 2.5-3.5 4-6 6-8.5 8.5-27 
(in cm) 


54. Ocular muscle balance is dynamic and varies with concentration, anxiety, fatigue, hypoxia, drugs 
and alcohol. The above tests should be considered together for the final assessment. Standards for 
assessment of Ocular Muscle Balance are detailed in Appendix E to this chapter. 


55. Any clinical findings in the media (cornea, lens, vitreous) or fundus, which is of pathological 
nature and likely to progress will be a cause for rejection. This examination will be done by slit lamp and 
ophthalmoscopy under mydriasis. 


Appendix ‘C’ 
[Refers to para 2 (m) 
Ophthalmology standards] 


CERTIFICATE REGARDING NIGHT BLINDNESS 


Name with initials Batch No. 
Chest No 


I hereby certify that to the best of my knowledge, there has not been any case of night blindness in 
our family, and I do not suffer from it. 


Date: (Signature of the candidate) 
Countersigned by 


(Name of Medical Officer) 
Appendix ‘D” 
(para 3 above of Ophthalmology 
standards) 


VISUAL STANDARDS FOR MALE/FEMALE CANDIDATES AT INITIAL ENTRY 


Sl Med Branch Maximum Limits of Visual Acuity (VA) with Colour 
No. Cat Refractive Error limits of maximum Vision 
correction 

l AIGI | F (P) including Hypermetropia: + |.5D Sph_ | 6/6 in one eye and 6/9 का | CP-I 

WSOs , Flying Manifest Myopia: Nil other, correctable to 6/6 

Branch Astigmatism: +0.75D Cyl only for Hypermetropia 

Candidates at 2%, 

NDA and AFA (within +].5 D Max) 

Retinoscopic myopia: Nil 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


A4GI_ | 0+2/NDA Entry | Hypermetropia: + 2.5D Sph | Uncorrected VA 6/36 & | CP-II 
to Ground duty Myopia: -2.5D Sph 6/36 
branches of IAF | Astigmatism: +/-2.0D Cyl _ | Best Corrected VA 6/6 & 
(AE(L), Adm, 6/6 
Lgs) 


Note I: Ocular muscle balance for personnel covered in SI. Nos. ] and 2 should conform to Appendix E to 
this Chapter. 


Note 2: Visual standards of Air Wing Candidates at NDA and Flt Cdts of F (P) at AFA should conform to 
AIG] F (P) standard (Sl. No. | of Appendix D) 


Note 3: The Sph correction factors mentioned above will be inclusive of the specified astigmatic correction 
factor. A minimum correction factor upto the specified visual acuity standard can be accepted. 


Appendix E 
(Refer para 54) 


STANDARD OF OCULAR MUSCLE BALANCE FOR FLYING DUTIES 


Ser. No. Test Fit 


] Maddox Rod Test at 06 m Exo - 06 Prism D 
Eso - 06 Prism D 
Hyper - 0] prism D 
Hypo - 0] prism D 


2 Maddox Rod Test at 33 cm Exo -6 Prism D 
Eso - 06 Prism D 
Hyper - 0] Prism D 
Hypo - 0] Prism D 


TNO Test or Titmus Fly Test All of BSV grades 
4 Convergence Up to 0 cm 
5 Cover Test for Distance and Near Latent divergence/convergence recovery rapid and 
complete 


Haemopoietic System 


56. All cases of anaemia (<[3 g/dL in males and <|2 g/dL in females) will be declared unfit during 
SMB. 


57. —_ All candidates with evidence of hereditary haemolytic anaemias (due to red cell membrane defect 
or due to red cell enzyme deficiencies) and haemoglobinopathies (Sickle cell disease, Beta-Thalassaemia: 
Major, Intermedia, Minor, Trait and Alpha Thalassaemia etc) are to be considered unfit for service. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


58. Candidates with history of haemophilia or von Willebrand’s disease are to be declared unfit. 
Candidates with clinical evidence of purpura or evidence of thrombocytopenia are to be considered unfit. 
Cases of Purpura Simplex (simple easy bruising), a benign disorder seen in otherwise healthy women, may 
be accepted. 


59. Monocytosis. Absolute monocyte counts greater than !000/cumm or more than or equal to 0% of 
total WBC is to be deemed unfit. 


60. Eosinophilia. Absolute eosinophil counts greater than or equal to 500/cumm is deemed unfit. 


6l. Haemoglobin more than 6.5 g/dL in males and more than |6 g/dL in females will be considered 
as Polycythemia and deemed Unfit. 


Dental Fitness Standards 


62. Dental Standards. 


(a) Candidate must have a total minimum of |4 dental points and the following teeth must be 
present in the upper jaw in good functional opposition with the corresponding teeth in the lower 
jaw. 

(i) Any four of the six anterior. 

(ii) Any six of the ten posterior. 
(b) The above dental standards are to be followed and candidates who do not conform to the 


laid down standards will be rejected. 


63. Extra Oral Examination. 


(a) Gross_Facial_ Examination. Presence of any gross asymmetry or soft/hard tissue 
defects/scars or if any incipient pathological condition of the jaw is suspected, it will be a cause of 
rejection. 

(b) Functional Examination. 


(i) Temporo-Mandibular Joint (TMJ). TMJs will be bilaterally palpated for 


tenderness and/or clicking. Candidates with symptomatic clicking and/or tenderness or 
dislocation of the TMJ on wide opening will be rejected. 


(ii) Mouth Opening. A mouth opening of less than 30 mm measured at the incisal 
edges will be reason for rejection. 


64. Guidelines for Awarding Dental Points in Special Situations. 


(a) Dental caries. Teeth with caries that have not been restored or teeth associated with 
broken down crowns, pulp exposure, residual root stumps, teeth with abscesses and/or sinuses will 
not be counted for award of dental points. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(b) Restorations. Teeth having restorations that appear to be improper/broken/discolored will 
not be awarded dental points. Teeth restored by use of inappropriate materials, temporary or 
fractured restorations with doubtful marginal integrity or peri-apical pathology will not be awarded 
dental points. 


(c) Loose Teeth. Loose/mobile teeth with clinically demonstrable mobility will not be 
awarded dental points. Periodontally splinted teeth will not be counted for award of dental points. 


(d) Retained Deciduous Teeth. Retained deciduous teeth will not be awarded dental points. 


(e) Morphological Defects. Teeth with structural defects which compromise efficient 
mastication will not be awarded dental points. 


(f) Periodontium. 


(i) The condition of the gums, of the teeth included for counting dental points, should 
be healthy iepink in colour, firm in consistency and firmly resting against the necks of the 
teeth. Visible calculus should not be present. 


(ii) Individual teeth with localized periodontitis (swollen, red or infected gums or those 
with visible calculus) will not be awarded dental points. 


(iii) | Candidates with severe periodontal disease (generalized calculus, extensive 
swollen and red gums, with or without exudates), shall be rejected. If periodontal disease is 
not severe and the teeth are otherwise sound, the candidate may be accepted if in the 
opinion of the Dental Officer, he/she can be cured by simple periodontal therapy excluding 
extraction. 


(g) Malocclusion. Candidates with malocclusion affecting masticatory efficiency and 
phonetics shall not be selected. Teeth in open bite will not be awarded dental points as they are not 
considered to be in functional apposition. Candidates having an open bite, reverse overjet or any 
visible malocclusion will be rejected. However, if in the opinion of the Dental Officer, the 
malocclusion of teeth is not hampering efficient mastication, phonetics, maintenance of oral 
hygiene or general nutrition or performance of duties efficiently, then candidates will be declared 
fit. The following criteria have to be considered in assessing malocclusion:- 


(i) Edge to Edge Bite. Edge to edge bite will be considered as functional apposition. 


(ii) Anterior Open Bite. Anterior open bite is to be taken as lack of functional 
opposition of involved teeth. 


(iii) Cross Bite. Teeth in cross bite may still be in functional occlusion and may be 
awarded points, if so. 


(iv) Traumatic Bite. Anterior teeth involved in a deep impinging bite which is 
causing traumatic indentations on the palate will not be counted for award of points. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


65. 


(h) Hard and Soft tissues. Soft tissues of cheek, lips, palate, tongue and sublingual region and 
maxilla/mandibular bony apparatus must be examined for any swelling, discoloration, ulcers, scars, 
white patches, sub mucous fibrosis etc. All potentially malignant lesions will be cause for rejection. 
Clinical diagnosis for 
sub-mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening will be a cause of rejection. Bony 
lesion (s) will be assessed for their pathological/physiological nature and commented upon 
accordingly. Any hard or soft tissue lesion will be a cause of rejection. 


GQ) Orthodontic Appliances. Fixed orthodontics lingual retainers will not be considered as 
periodontal splints and teeth included in these retainers will be awarded points for dental fitness. 
Candidates wearing fixed or removable orthodontic appliances will be declared unfit. 


(k) Dental Implants. Implants and Implant Supported Prosthesis will not be awarded any 
dental points. In the case of ex-serviceman applying for re-enrolment, dental points will be awarded 
for removal dental prosthesis. 


(l) Fixed Partial Dentures (FPD)/Implant supported FPDs. FPDs will be assessed 


clinically and radiologically for firmness, functional apposition to opposing teeth and periodontal 
health of the abutments. If all parameters are found satisfactory, dental points will be awarded for 
the natural tooth (abutments). 


Note: - Any prosthesis, removable/fixed or implant borne, the natural tooth/teeth in that component 
will be awarded dental points. 


The Following will be Criteria for Declaring a Candidate Unfit:- 


(a) Oral Hygiene. Poor oral health status in the form of gross visible calculus, periodontal 
pockets and/or bleeding from gums will render candidate unfit. 


(b) Candidates Reporting Post Maxillo-Facial Surgery/Maxillofacial Trauma. Candidates 
who undergo cosmetic or post-traumatic maxillofacial surgery/trauma will be UNFIT for at least 24 


weeks from the date of surgery/injury whichever is later. After this period, if there is no residual 
deformity or functional deficit, they will be assessed as per the laid down criteria. 


(c) Candidate with dental arches affected by advanced stage of generalized active lesions of 
pyorrhoea, acute ulcerative gingivitis, and gross abnormality of the teeth or jaws or with numerous 
caries or septic teeth will be rejected. 


Assessment of Women Candidates 


66. 


History. Detailed menstrual and obstetric history, in addition to general medical history, must be 


taken and recorded. If a history of menstrual, obstetric or pelvic abnormality is given, an opinion of 
gynaecologist is to be obtained. 


67. 


General Medical and Surgical Standards 


(a) Any lump in the breast will be a cause for rejection. Cases of fibroadenoma breast after 
successful surgical removal may be considered fit with the opinion of a surgical specialist and a 
normal histopathological report. 


[भाग I—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(b) Galactorrhoea will be cause for unfitness. Fitness after investigation/ treatment may be 
considered based on merits of the case and opinion of the concerned specialist during AMB. 


(c) Amazia, Polymazia and Polythelia (Accessory nipple) will be considered unfit during 
SMB. Operated cases of Polymazia/Polythelia will be considered fit after 
2 weeks of post-operative period after excision, if there is a well healed surgical wound and no 
post-operative complications. 


68. Gynaecological Examination. Any abnormality of external genitalia will be considered on merits 
of each case. 


(a) Following conditions are acceptable:- 
(i) Congenital elongation of cervix which comes up to introitus. 
(ii) Arcuate type of congenital uterine anomaly. 
(b) Following conditions will entail rejection:- 
(i) Amenorrhoea will be grounds for rejection. Such candidates will be investigated, 


and fitness will be considered on merits after examination and investigations during AMB. 


(ii) Severe menorrhagia or/and severe dysmenorrhoea. 


(॥) Stress urinary incontinence. 


(iv) Congenital elongation of cervix or complete prolapse which comes outside the 
introitus even after corrective surgery. (Complete prolapse of uterus will be a cause for 
rejection. Minor degree, after surgical correction, may be considered for fitness on merits.) 


(v) Acute or chronic pelvic infection, Endometriosis and Adenomyosis. 


(vi) Disorders of sexual differentiation. 


(vii) Significant hirsutism especially with male pattern of hair growth. 


(c) Any other gynaecological condition not covered above will be considered on merits of 
each case by Gynecologist. 


Pregnancy 


69. Current pregnancy would be a cause for rejection. The minimum period after which the candidate 
will be reviewed for appeal post pregnancy would be as follows:- 


(a) Vaginal delivery. 24 weeks after an uncomplicated vaginal delivery. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(b) MTP/Abortion. Minimum four weeks and up to |2 weeks. 


(c) Caesarean section. 52 weeks after uncomplicated caesarean section delivery. 


70. = The individual would then be examined by the Gynaecologist and assessed regarding her fitness. In 
cases wherein more than six months have elapsed, after the initial medical examination, the candidate 
would be subjected to repeat complete medical examination as per the existing regulations. 


7l. Ultrasonography of Lower Abdomen and Pelvis for Women Candidates. This would be done 
as per existing orders: - 


(a) ‘it 
(i) Single small fibroid uterus (03 cm or less in diameter) without symptoms. 
(ii) Unilocular clear ovarian cyst less than 06 cm in diameter. 


(iii) | Congenital elongation of cervix (which comes up to introitus). 


(iv) — Arcuate uterus type of congenital uterine anomaly. 


(v) Minimal fluid in Pouch of Douglas. 


(b) Unfit. 
(i) Candidates with fluid in Pouch of Douglas with internal echoes. 
(ii) Uterus. Absence of uterus or any congenital structural abnormality, except 


Arcuate uterus. 
(iii) Fibroids. 
(aa) Multiple fibroids more than two in number, with larger one > 45 mm in 
size. 
(ab) Single fibroid larger than 03 cm in size. 
(ac) Any fibroid causing distortion of endometrial cavity. 
(iv) Adenomyosis. 
(v) Adnexa. 


(aa) Simple ovarian cyst 06 cm or more in size. 


(ab) | Complex ovarian cyst of any size. 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


(ac) Endometriosis. 


(ad) Hydrosalpinx. 


(c) During Appeal Medical Board/Review Medical Board, unfit candidates will be subjected to 
specific investigations and detailed clinical examination. Fitness for specific conditions will be 
decided as given below:- 


(i) Fluid in POD with internal echoes will be assessed with TLC, DLC and C- 
Reactive Protein. Senior Adviser (Obs and Gynae) to opine on fitness. 


(ii) Endometrial thickness > 5 mm or residual echogenic shadows in endometrial 
cavity. Senior Adviser (Obs and Gynae) to opine on fitness. 


72. Medical Fitness after Laparoscopic Surgery or Laparotomy. Candidates reporting after 
undergoing cystectomy or myomectomy will be accepted as fit, if the candidate is asymptomatic, 


ultrasound pelvis is normal, histopathology report of removed tissue shows benign pathology and per 
operative findings are not suggestive of endometriosis. Fitness to be considered after laparoscopic surgery 
once the wound has healed fully. Candidate will be considered FIT after caesarean section and laparotomy 
after one year of the surgical procedure. 


APPENDIX-III 


(BRIEF PARTICULARS OF THE SERVICE ETC.) 


l. Before a candidate joins the Academy, the parent or guardian will be required to sign :- 


(a) A certificate to the effect that he/she fully understands that he/she or his/her son or ward shall not 
be entitled to claim any compensation or other relief from the Government in respect of any injury 
which his/her son or ward may sustain in the course of or as a result of the training or where bodily 
infirmity or death results in the course of or as a result of a surgical operation performed upon or 
anaesthesia administered to him/her for the treatment of any injury received as aforesaid or otherwise. 


(0) A bond to the effect that if, on account of his/her dismissal or discharge or withdrawal from 
National Defence Academy for knowingly furnishing false particulars or suppressing material 
information in his/her application for admission to the said National Defence Academy or in the event 
of his/her being voluntarily resigning from the said, National Defence Academy or for any reason not 
beyond the control of the cadet, he/she does not complete the prescribed period of training, or he/she, 
the cadet, does not accept a Commission if offered as conventated above, then the Guarantors and the 
cadet shall jointly and severally be liable to pay forthwith to Government in cash sums as the 
Government shall fix but not exceeding such expenses as shall have been incurred by the Government 
on account of the Cadet on his/her training and all the money received by the Cadets as pay and 
allowance from the Government together with interest on the said money calculated at the rate in force 
for Government loans. 


oF The cost of training including accommodation, books, uniforms, boarding and medical treatment 
will be borne by the Government. Parents or guardians of cadets, will, however, be required to meet their 
pocket and other private expenses. Normally these expenses are not likely to exceed Rs. 3000.00 p.m. If in 
any case a cadet’s parents or guardian is unable to meet wholly or partly even this expenditure financial 


]74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


assistance of Rs. 2,500/- per month for the period of training may be granted by the Government whose 
parents income is less than Rs. 45,000/- per month. Cadet whose parent’s or guardian’s income exceeds 
Rs. 45,000/- per month will not be liable for the assistance. If more than one son/ward simultaneously 
undergoing training at NDA, IMA, OTA and corresponding training establishment in the Navy and Air 
Force, then BOTH would be eligible for the financial assistance. 


The parent/guardian of a candidate desirous of having financial assistance from the Government 
should immediately after his/her son/ward having been finally selected for training at the National Defence 
Academy submit an application through the District Magistrate of his/her District who will forward the 
application with his/her recommendation to the Commandant, National Defence Academy, Khadakwasla, 
Pune — 4023. 


3. Candidates finally selected for training at the Academy will be required to deposit the following 
amount with the Commandant, National Defence Academy, on their arrival there :— 


(a) Pocket allowance for five months Rs. 5000.00 
@ Rs. 3000.00 per month. 
(b) For items of clothing and equipment 


(Cost of clothing and equipment for candidates will be intimated 
subsequently at the time of Joining Instructions) 


(c) Army Group Insurance Fund Rs. 7200.00 


(d) Clothing items required at the time of joining (Cost of clothing 
and equipment for candidates will be intimated subsequently at the 
time of Joining Instructions) 


(e) Incidental Expenditure during lst Semester Rs. 376.00 
Total (less Ser (b) & (d) to be added later) Rs. 35376.00 


Out of the amount mentioned above the following amount is refundable to the candidates in the 
event of financial aid being sanctioned to them:— 


(a) Pocket Money Allowance Rs. 2,500/- Per Month. 


(b) For items of clothing and equipment 


(Brought at the time of joining) 


4. The following Scholarships/Financial Assistance are tenable at the National Defence Academy. 


(I) PARASHURAM BHAU PATWARDHAN SCHOLARSHIP— This Scholarship is 
granted to cadets overall first in Academics of Passing out Course. One time scholarship amount is 
Rs. 5000/-. 


(2) COLONEL KENDAL FRANK MEMORIAL SCHOLARSHIP— This scholarship is 
of the value of Rs. 4800.00 per annum and awarded to a MARATHA cadet who should be the son 
of an ex-serviceman. The scholarship is in addition to any financial assistance from the 
Government. 


(3) ASSAM GOVERNMENT SCHOLARSHIP—Two scholarships will be awarded to the 
cadets from ASSAM. The value of each scholarship is Rs. 30.00 per mensem and is tenable for the 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


duration of a cadet’s stay at the National Defence Academy. The scholarships will be awarded to 
the two best cadets from ASSAM without any reference to the income of their parents. The cadets 
who are granted this scholarship will not be entitled to any other financial assistance from the 
Government. 


(4) UTTAR PRADESH GOVERNMENT INCENTIVE SCHEME— Uttar Pradesh Sainik 
Punarvas Nidhi a Trust under Hon’ble Governor of Uttar Pradesh has started a incentive scheme 
for cadets joining NDA/IMA/OTA/AF Academy/Naval Academy/Female Entry who are wards of 
ex servicemen/widows upto JCO rank and are domicile of State of Uttar Pradesh in which there is a 
provision of enetime grant of Rs 50,000/- for each cadet selected as a special incentive. 


(5) KERALA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— All male/female cadets irrespective of 
gender and without any pre conditions to all Kerala state cadets who are admitted to OTA,NDA, 
IMA, Naval Academy, Air force Academy, Armed Forces Medical College, RIMC Schools, as a 
consolation shall be granted Rs 2,00,000/- only and those who get admission to Military, Naval and 
Air force Nursing Schools shall be granted as a consolation Rs ,00,000/-. 


(6) BIHARI LAL MANDAKINI PRIZE— This is cash prize of Rs. 500.00 available for the 
best BENGALI boy in each Course of the Academy. Application Forms are available with the 
Commandant, National Defence Academy. 


(7) ORISSA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— These scholarships, one for the Army, 
one for the Navy and the other for the Air Force of the value of Rs. 80.00 each per month will be 
awarded by the Government of Orissa to the cadets who are permanent residents of the State of 
ORISSA. Two of these scholarships will be awarded on the basis of merit-cum-means of the cadets 
whose parent’s or guardian’s income does not exceed Rs. 5,000/- per annum and the other one will 
be given to the best cadet irrespective of his/her parent’s or guardian’s income. 


S.No State Government Amount Eligibility 
(8) West Bengal Low Middle High | (i) The cadet must be Indian 
(i) The cadet must be 5000/- 3750/ Citizen and the cadet and/or 
*Income Initial Lump sum 2500/- ee eerie: 
grant-parent must be i800/- 350/- 900/- omiciled in the State 0 
Scholarship per semester West Bengal. 
(ii) The Cadet is not in 
7 receipt of any other financial 
Table Income group assistance / grant from the 
Low - up to Rs. 9000/-pm Govt. of India and/or the 
Middle - Rs. 900I/- to Rs. 8000/-pm ae ee or any 
. 7 हे other authority excepting 
mee ebove L800 nm scholarship or stipend 
received on merit. 
(9) Goa Rs. |000/- per month during the period of training (i) The income limit of the 
(subject toa maximum of 24 months or duration of the cadet's parent/guardian shall 


course whichever is less) & one time outfit allowance of not exceed Rs. 5,000/- pm 
Rs. 2,000/- (Rs. ,80,000/- per annum). 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(॥) The income limit of 
those belonging to 
SC/ST/OBC should not 
exceed Rs. 37,500/- per 
month (Rs. 4,50,000/- per 
annum). 


() He/She should not be 
receiving financial 
assistance/ freeship from 
any other source. 


(0) Nagaland Rs. ,00,000/- onetime payment | Should be domicile of 
Nagaland State. 
() Manipur Rs. ,00,000/- onetime payment | Should be domicile of 
Manipur State. 
(2) Arunachal Pradesh Scholarship Rs.l,000/- pm One _| Should be domicile of 
time outfit Arunachal Pradesh State. 
Allowance Rs. 2,000/- 
(I3) Gujarat Scholarship Rs. 6,000/- per To the ward of Serving/Ex- 
annum servicemen (incl Ex/Serving 
Officer) of Native/Domicile 
of Gujarat. 
(74) Uttarakhand 
(a) Pocket Money Rs. 250/- pm for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to 
father/guardian of cadets (Ex-Servicemen/Widow, through respective Zilla Sainik 
Kalyan Officers.) 
(b) Cash Award of Rs. 50,000/- for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to 
father/guardian of cadets through Directorate of Higher Education, Haldwani. 
(5) Punjab Rs. ,00,000/-(one time Should be domicile of Punjab 
payment) State. 
(6) State Govt. Sikkim 7५.].5 lakhs for all Offrs entry | Award for successful 
schemes candidates of Sikkim for all 
Officer’sentry schemes. 
(7) Fg Officer Anuj Nanchal Memorial Scholarship. (One time payment) to the first and 


second best all round Air Force cadets of VI" term amounting to Rs 500/- and Rs 000/- 
respectively. 


(8) HIMACHAL PRADESH GOVERNMENT SCHOLARSHIP— Four scholarships will 
be awarded to cadets from HIMACHAL PRADESH. The value of each scholarship is Rs. 30.00 per 
month during the first two years of training and Rs. 48.00 per month during the third year of 
training. These scholarships will be available to those cadets whose parent’s income is below Rs. 
500.00 per month. No cadet in receipt of financial assistance from the Government will be eligible 
for this scholarship. 


(9) TAMIL NADU GOVERNMENT SCHOLARSHIP—The Government of Tamil Nadu 
has instituted at NDA one scholarship per course of the value of Rs. 30/- per month plus an outfit 


[भाग l—ave वा] भारत का राजपत्र : असाधारण ]77 


allowance of Rs. 400/- (one only during the entire period of cadet’s training) to be awarded to a 
cadet belonging to the State of TAMIL NADU whose parent’s/guardian’s monthly income does not 
exceed Rs. 500/-. The application by an eligible cadet can be made to the Commandant, National 
Defence Academy on their arrival. 


In addition to the existing Scholarships, Directorate of Ex-Servicemen Welfare, Chennai 
under Tamil Nadu Government has sanctioned a onetime grant of Rs.,00,000/- (Rupees One Lakh 
Only) to the eligible children of Ex-Servicemen who join NDA/IMA/Naval or Air Force Academy 
as Permanent Commissioned Officers. 


(20) KARNATAKA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— The Govt. of Karnataka has 
awarded scholarships to cadets from Karnataka State who join the National Defence Academy. 
The value of the scholarship shall be Rs.l,500/- (Rupees One Thousand Five Hundred only) per 
month and outfit allowance efin first term 7५. [8,000/- per annum. 


(2l) ALBERT EKKA SCHOLARSHIP—The Government of Bihar has instituted at NDA 25 
Merit Scholarships at Rs. 50/- per month for entire period of six terms at the NDA and Rs. 650/- 
one time towards clothing and equipment. The cadet awarded the above merit scholarship would 
not be eligible for any other scholarship or financial assistance from the Government. The 
application by an eligible cadet can be made to the Commandant, National Defence Academy on 
their arrival. 


(22) FG OFFICER DV PINTOO MEMORIAL SCHOLARSHIP— Gp Capt. M Vashishta has 
instituted 3 scholarships of Rs. [25/- each per month at NDA for one term to be awarded to the first 
three cadets in the order of merit on completion of their first semester till end of second term. The 
cadets in receipt of Govt. Financial Assistance will not be eligible for the above scholarships. The 
application for eligible cadets can be made to the Commandant, NDA on arrival. 


(23) FINANCIAL ASSISTANCE TO WARDS’ OF — EX-SERVICEMEN— 
MAHARASHTRA STATE— The wards of Maharashtrian ex-service officers/men who are 
undergoing training as cadets at NDA will be given Rs. 50,000/- as one time incentive. 


The parents/guardians of the wards should submit their applications to their respective Zilla 
Sainik Welfare Office along with the certificates obtained from the Academy. Terms and 
conditions governing these scholarships are obtainable from the Commandant, National Defence 
Academy, Khadakwasla, Pune — 4! 023. 


(24) AWARD OF FINANCIAL ASSISTANCE TO CANDIDATES OF HARYANA 
DOMICILE UNDER TRAINING AT NDA— The Haryana State Govt. has declared a cash 
award of Rs. ,00,000/- (Rupees one lakh) to every individual who successfully completes the 
training at NDA/IMA/OTA and other Defence Academies of National Status and domicile of State 
of Haryana. 


(25) INCENTIVE GRANT TO CADETS DOMICILE OF UT, CHANDIGARH UNDER 
TRAINING AT NDA— Chandigarh Administration has introduced the scheme for grant of one 
time incentive of Rs. ,00,000/- (Rupees one lakh) to the cadets who are resident of UT, 
Chandigarh and joined NDA. 


(26) SCHOLARSHIP/GRANT FOR NCT DELHI — The cadets undergoing training at NDA 
and who are bonafide residents of NCT Delhi will get a monthly grant of Rs 2000/-. A bonafide 
resident would means those cadets whose permanent home address recorded in the documents at 


]786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


the time of joining NDA is that of National Capital Territory of Delhi (and does not include NCR). 
This would be needed to be supported with a copy of the residence proof (Aadhaar Card, Voter 
Identity Card, Service Records of their parent etc.) 


TRAINING 


5. The selected candidates for the three services viz, Army, Navy and Air Force are given preliminary 
training both academic and physical for a period of 3 years at the National Defence Academy which is an 
Inter-Service Institution. The training during the first two and half years is common to the cadets of three 
wings. All the cadets on passing out will be awarded degrees from Jawaharlal Nehru University Delhi as 
under:- 


(a) Army Cadets -B.Sc/ B.Sc (Computer)/ B.A 
(b) Naval Cadets -B. Tech Degree* 
(c) AirForce Cadets -B. Tech Degree* /B.Sc/B.Sc (Computer) 


Note* : All the cadets undergoing B.Sc/B.SC(Computer)/BA Degree programme shall be awarded 
the degree on the successful completion of Academics, Physical and Service Training at NDA. All 
the cadets undergoing B Tech programme shall be awarded the B.Tech degree on the subsequent 
Pre Commissioning Training Academies/ Institutions/ Ships/ Air Craft. 


The selected candidates of the Naval Academy will be given preliminary training both academic 
and physical, for a period of 04 years at Indian Naval Academy, Ezhimala. The cadets of |0+2 Cadet Entry 
Scheme will be awarded a B. Tech Degree on successful completion of training. 


6. On passing out from the National Defence Academy, Army Cadets go to the Indian Military 
Academy, Dehra Dun, Naval Cadets to Indian Naval Academy, Ezhimala and Air Force cadets and Ground 
Duty-Non Tech streams to Air Force Academy, Hyderabad and Air Force cadets of Ground Duty—Tech 
stream to Air Force Technical College, Bengaluru. 


Ts At the ILM.A, Army Cadets are known as Gentlemen/Lady Cadets and are given strenuous military 
training for a period of one year aimed at turning them into officer capable of leading infantry Sub-units. 
On successful completion of training Gentlemen/Lady Cadets are granted Permanent Commission in the 
rank of Lt subject to being medically fit in "SHAPE" one. 


8 (a) The Naval cadets are selected for the Executive Branch of the Navy, on passing out from 
the National Defence Academy and are given further training at Indian Naval Academy, Ezhimala for a 
period of one year on successful completion of which they are promoted to the rank of Sub Lieutenants 


(b) Selected candidates for the Naval Academy under ((0+2 Cadet Entry Scheme) will be 
inducted as Cadets for four year B.Tech course in Applied Electronics & Communication Engineering (for 
Executive Branch), Mechanical Engineering (for Engineering Branch including Naval Architect 
specialization) or Electronics & Communication Engineering (for Electrical Branch) as per Naval 
requirements. On completion of the course, B. Tech Degree will be awarded by Jawaharlal Nehru 
University (JNU). 


9 (a) Air Force Flying Branch Cadets receive flying training for a period of one and a half years 
On successful completion of one year of basic flying training (Pilots), they are granted Permanent 
Commission (on probation) in the rank of Flying Officer, for a period of six months. Permanent 


[भाग l—ars वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Commission is then confirmed in respect of those officers who successfully complete the flying training 
conversion course for pilots lasting for a period of approximately six months.. 


(b) Air Force Ground Duties Branch Cadets are granted Permanent Commission (on 
probation) in the rank of Flying Officer, for six months on successful completion of training at AFA. On 
successful completion of the probationary period of approximately six months, the Permanent Commission 
is then confirmed. 


TERMS AND CONDITIONS OF SERVICES 


0. Army Officers and equivalent ranks in Air Force and Navy 
(a) Fixed Stipend for Cadet Training:- 


Stipend to male/female Cadets during the entire duration | Rs 56,!00/-p.m.* 
of training in Service academies i.e. during training period (Starting pay in Level 0) 
at IMA. 


*On successful commissioning, the pay in the Pay matrix of the Officer commissioned shall be 
fixed in first Cell of Level l0 and the period of training shall not be treated as commissioned 
service and arrears on account of admissible allowances, as applicable, for the training period shall 
be paid to cadets. 


(b) Pay 


(i) Rank Pay Level (in Rs.) 

Lt to Maj Lt - Level 0 (56,00 — ,77,500)/- 

Capt - Level 0 B (6,300-,93,900)/- 

Maj - Level I] (69,400 — 2,07,200)/- 

Lt Col to Maj Gen Lt Col - Level 2A (,2,200 — 2,2,400)/- 
Col - Level 3 (,30,600 - 2, 5,900)/- 

Brig - Level 3A (7,39,600 - 2, 7, 600)/- 
Maj Gen - Level 4 (,44,200 - 2,8,200)/- 


Lt Gen (HAG Scale) Level 5 (,82,200 — 2,24,00)/- 
Lt Gen (HAG+ Scale) Level 6 (2,05,400 — 2,24,400)/- 
VCOAS/Army Cdr/ Level |7 (2,25,000/-) (fixed) 

Lt Gen 

COAS Level 8 (2,50,000/-) (fixed) 


(ii) MSP to the officer is as follows:- 


Military Service Pay(MSP) to the officers from the | Rs 5,500 p.m. fixed 
rank of Lt to Brig 


(iii) | Depending upon rank and area of posting, officers posted to Field Areas will be eligible for 
the following Field Area Allowances:- 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. IIT] 


RH Max Offr - Hardship 
Rs. 5325/- 
Siachen High Medium Low 
Allowance 
HIGH RIHI RIH2 रि]छ3 
Offrs - Rs. 3250 Offr — Rs. 225 Offrs — Rs. 6625 
e =F lying allowance 
e MARCOS & HAFA Allowance e Hosp. Patient Care 
Chariot Allowance Cl (fd) Allowance Allowance (HPCA) 
e Special Forces (CI Mod Fd @77% | ¢ Patient Care 
Allowance of CI Fd) Allowance (PCA) 
e Submarine e = Test Pilot and Fit Engr 
Allowance Allowance 
e COBRA Allowance 
e §=6High Altitude 
Allowance- Cat III 
MED R2HI R2H2 R2H3 
Offrs — Rs. 225 Offr — Rs. 325 Offrs — Rs. 4250 
Nil Fd Area Allowance | Nil 
(Mod Fd Area 
@60% of Fd 
allowance) 
CI (Peace) 
allowance 
Sea going allowance 
Free Fall Jump instr 
allowance 
Para Jump Instr 
allowance 
Para allowance 
LOW रिउप्त] R3H2 R3H3 
Offrs — Rs. 6625 Offr — Rs. 4250 Offrs — Rs. 500 
e =High altitude High altitude e Tough location 
allowance — Cat II allowance- Cat I allowance-III 
e Tough location Tough location e Cooking allowance 
allowance-I allowance-II ° Hardlying money (full 
e Boiler watch Project allowance rate) 
keeping allowance Compensatory e Health and malaria 
e Submarine duty (Const or Svy) allowance 
allowance allowance ° Special LC Gate 
Hydro Svy allowance 
allowance (except न Teck 
non-surveyors) allowance 
e Hydro Svy allowance 


[भाग l—avs वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


(for non-surveyors) 


(iv) Other allowance:- 


Dearmess Allowance Admissible at the same rates and under the same 
conditions as are applicable to the civilian personnel 
from time to time. 

Para Allce Rs 3,25/- pm 

Para Reserve Allce Rs 3,28 |/- pm 

Para Jump Instructor Allce Rs 3,[25/- pm 

Project Allce Rs 4,250/- pm 

Special Forces Allce Rs 3,250/- pm 

Technical Allce (Tier-I) Rs 3,000/- pm 

Technical Allce (Tier-I]) Rs 4,500/- pm 


(v) Dress allowance. Rs 25,000/- per year. (Rate will be enhanced by 25% each time DA is 
increased by 50%) 


(vi) Ration in Kind. In peace and Field areas 


(vii) Transport Allowance (TPTA) 


Pay Level Higher TPTA Cities Other Places 
(Rs. Per month) (Rs. Per month) 
Officers Rs. 7200+DA thereon Rs. 3600+DA thereon 


(viii) Children Education Allowance. Rs. 2,82.50/- per month per child for two eldest 
surviving only. CEA is admissible from Nursery to 2" Class. 


(ix) Hostel Subsidy. Rs. 8,438/- per month per child for two eldest surviving only. Hostel 
Subsidy is admissible from Nursery to 2" Class. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IIT] 


(x) The following monetary benefits are available to the Cadets (Direct)/NoKs in the event of 
invalidment on medical grounds/death of a Cadet (Direct) due to causes attributable to or 
aggravated by military training: 


(J) IN CASE OF DISABLEMENT 


(0) Monthly Ex-gratia amount of Rs. 9,000/- per month. 


(ii) Ex-gratia disability award @ Rs. 6200/- per month shall be payable in addition 
for 00% of disability during period of disablement subject to prorata reduction in case 
the degree of disablement is less than !00%. No disability award shall be payable in 
cases where the degree of disablement is less than 20%. 


(॥) Constant Attendant Allowance (CAA) @ Rs 6750/- per month for 00% disabled 
on the recommendation of Invaliding Medical Board (IBM). 


dD) IN CASE OF DEATH 


(i) Ex-gratia amount of Rs. 2.5 lakhs to the NoK. 


(ii) Monthly Ex-gratia amount of Rs. 9000/- per month to the NoK. 


Note: l. The Ex-gratia awards to Cadets (Direct) / NoK, shall be sanctioned 
purely on ex-gratia basis and the same shall not be treated as pension for any purpose. 


2. Dearness Relief at applicable rates shall be granted on monthly ex-gratia as well as 
ex-gratia disability award. 


il. (a) Army Group Insurance Fund provides insurance cover of Rs.l5 lakh on payment of one 
time non-refundable premium of Rs. 7,200/- (subject to revision from time to time) by cadets from the date 
of joining for pre-commission training i.e. for 3 years. If a cadet is relegated an additional premium of Rs. 
,355/- (subject to revision from time to time) per relegated term will be paid. For those who are 
invalidated out by IMB on account of disability and not entitled to any pension will be provided Rs.I5 
lakhs for 00 per cent disability. This will be proportionately reduced to Rs 3 lakhs for 20 per cent. 
However, for less than 20 percent disability, only an Ex-Gratia Grant of Rs. 50,000/- for first two years of 
training and Rs. | lakh during the third year of training will be paid. Disability due to alcoholism, drug 
addiction and due to the diseases of pre-enrolment origin will not qualify for disability benefit and Ex- 
Gratia Grant. In addition, cadets withdrawn on disciplinary grounds, expelled as undesirable or leaving the 
Academy voluntarily will also not be eligible for disability benefits and Ex-Gratia. There is no saving 
component under the scheme. 


(b) The Lady/Gentlemen Cadets during pre commission trg when in receipt of stipend are 
insured for Rs. One Cr as applicable to officers of the regular Army. Monthly AGIF subscription will be 
deducted directly by PCDA (O), Pune. For those who are invalidated out by Invalidated Medical 
Board (IMB) on account of disability and not entitled to any pension will be provided Rs 25 lakh for 
00 percent disability. This will be proportionately reduced to Rs 5 lakh for 20 percent disability. 
However, for less than 20 percent disability, an ex-gratia grant of Rs. 50,000/- only will be paid. Disability 
due to alcoholism, drug addiction and due to the diseases of pre-enrolment origin will not qualify for 
disability benefit and Ex-Gratia Grant. In addition, Lady/Gentleman Cadets withdrawn on disciplinary 


[भाग l—ave TT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


grounds, expelled as an undesirable or leaving the Academy voluntarily will not be eligible for disability 
benefits and Ex-Gratia. 


3. PROMOTIONAL AVENUES: 
Minimum Reckonable 
Commissioned Service 
F required for 
S.No. Army Navy Air Force Substantive Promotion 
. 2. 3. |_4. | 5. 
(a) Lieutenant Sub Lieutenant Flying Officer On Commission 
(b) Captain Lieutenant Flight Lieutenant 02 Years 
(c) Major Lt. Commander Squadron Leader 06 years 
(d) Lieutenant Colonel Commander Wing Commander 3 years 
(6) Colonel (Selection) Captain Group Captain On Selection 
(Selection) (Selection) 
(f) Colonel Captain Group Captain 26 years 
(Time Scale) (Time Scale) (Time Scale) 
(g) Brigadier Commodore Air Commodore On Selection 
(h) Major General Rear Admiral Air Vice Marshal On Selection 
(i) Lieutenant General Vice Admiral Air Marshal On Selection 
GQ) General Admiral Air Chief Marshal On Selection 
4. RETIREMENT BENEFITS 


5. 


Pension, gratuity and casualty pensionary award will be admissible in accordance with the rules in 
force from time to time. 


LEAVE 


Leave will be admissible in accordance with the rules in force from time to time. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054. GorAkHANATH 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
YADAVA 


YADAVA 


Date: 2025.06.07 0:33:23 +05'30' 


