रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-15092026-276186 
CG-DL-E-15092026-276186 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग क---खण्ड 4 
PART I1I—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 550] नई दिल्ली, बुधवार, सितम्बर 9, 2026/भाद्र 18, 1948 
No. 550] NEW DELHI, WEDNESDAY, SEPTEMBER 9, 2026/BHADRA 18, 1948 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
(राष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति आयोग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 31 अगस्त, 2026. 


सं. जेड-1011/16/2025/एनसीएएचपी(एएचएस).--- राष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्ति आयोग, राष्ट्रीय 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्ति आयोग अधिनियम, 2021 (2021 का 14) की धारा 11 की उपधारा (1) के खंड (च), 
खंड (ट) और खंड(ढ), धारा 13 की उपधारा (1) और उपधारा (2), धारा 19, धारा 32 की उपधारा (1) और उपधारा 
(2), धारा 33 की उपधारा (4), धारा 36 की उपधारा (2) तथा धारा 39 के साथ पठितधारा 66 की उपधारा (1) और 
उपधारा (2) के खंड (ख), खंड (च), खंड (छ), खंड (ज), खंड (ट), खंड (5), खंड (ड), खंड (ढ), खंड (थ) तथा खंड(फ) द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और केंद्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से, सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्ति के 
रजिस्ट्रीकरण से संबंधित निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌:-- 
अध्याय 1 
प्रारंभिक 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रख वृत्तिकों का रजिस्ट्रीकरण 
विनियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख, से प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएं.-(1) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,-- 


6975 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(क) "अधिनियम" से राष्ट्रीय सहबद्धऔर स्वास्थ्य देख-रेख वृत्ति आयोग अधिनियम, 2021 अभिप्रेत है; 


(a) "अतिरिक्त aga" से ऐसी उच्चतर अथवा अन्य मान्यता प्राप्त अहता अभिप्रेत है, जिसे कोई 
रजिस्ट्रीकृतसहबद्धऔर स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति में अर्जित कर सकता है और जिसे केंद्रीय 
रजिस्टर में सम्मिलित किया गया हो; 


(ग) "रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र" से वह प्रमाण-पत्र अभिप्रेत है, जिसमें डिजिटल प्रमाण-पत्र भी सम्मिलित है, जो 
आयोग अथवा राज्य परिषद्‌ द्वारा किसी सहबद्धऔर स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक का क्रमशः केंद्रीय रजिस्टर अथवा राज्य 
रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण पूर्ण होने पर जारी किया जाता है; और "केंद्रीय रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र" और "राज्य 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र" पदों का तदनुसार अर्थ लगाया जाएगा; 

(घ) "अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र" से वह प्रमाण-पत्र अभिप्रेत है, जो आयोग द्वारा किसी विदेशी अर्हताप्राप्त 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक अथवा किसी प्रायोजित विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को अस्थायी 
रजिस्ट्रीकरण प्रदान किए जाने पर जारी किया जाता है; 

(ड) "डुप्लीकेट प्रमाण-पत्र" से वह प्रमाण-पत्र अभिप्रेत है, जो किसी रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख 
वृत्तिक को मूल रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र के खो जाने अथवा नष्ट हो जाने की स्थिति में, यथास्थिति, आयोग अथवा राज्य 
परिषद्‌ द्वारा जारी किया जाता है; तथा "केंद्रीय डुप्लीकेट रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र" और "राज्य डुप्लीकेट रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाण-पत्र" पदों का तदनुसार अर्थ लगाया जाएगा | 

(च)"समतुल्यता प्रत्यय पत्र मूल्यांकन"से वह मूल्यांकन प्रक्रिया अभिप्रेत है जिसके माध्यम से किसी विदेशी अर्हता की 
अधिनियम के अधीन मान्यता प्राप्त अर्हताओं के साथ समतुल्यता निर्धारित की जातीहै | 

(छ)"निर्गमन परीक्षा"से ऐसी परीक्षा अभिप्रेत है जिसे आयोग द्वारा अधिनियम की धारा 11 की उपधारा (1) के खंड 
(ज) के अधीन विहित किया जाए। 

(ज)"विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख अर्हता"से ऐसी विदेशी agar अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 39 
के अधीन मान्यता प्राप्त हो | 


(झ)"विदेशी अहताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक"से भारत का ऐसा नागरिक अभिप्रेत है, जिसके पास 
भारत के बाहर स्थित किसी संस्था द्वारा प्रदान की गई ऐसी अर्हता हो जिसे अधिनियम की धारा 39 के अधीन मान्यता 
प्राप्त हो, किन्तु जिसके पास भारत के किसी मान्यता प्राप्त संस्था से प्राप्त कोई मान्यता प्राप्त AST न हो | 

(ज)"सदाचार प्रमाण-पत्र"से ऐसा प्रमाण-पत्र अभिप्रेत है जो, यथास्थिति, राज्य परिषद्‌ अथवा आयोग द्वारा किसी 
रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के वृत्तिक आचरण का प्रमाणन करने के लिए, इन विनियमों के अधीन 
भारत के बाहर शिक्षा ग्रहण करने अथवा वृत्तिकव्यवसाय करने के उद्देश्य से जारी किया जाता है। 

(2)"अंतरिम रजिस्ट्रीकरण"से वहरजिस्ट्रीकरणअभिप्रेत है जो किसी मान्यता प्राप्त संस्था में नामांकित व्यक्ति को 
मान्यता प्राप्त Hea की पूर्ति हेतु अपेक्षित इंटर्नशिप अथवा व्यावहारिक प्रशिक्षण करने के लिए प्रदान किया जाता है। 

(5)"प्राथमिक अर्धता"से वह मूल मान्यता प्राप्त Hea अभिप्रेत है जिसे किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक 
द्वारा किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति का व्यवसाय करने हेतु प्राप्त किया जाना आवश्यक है तथा जिसे, यथास्थिति, राज्य 
रजिस्टर अथवा केंद्रीय रजिस्टर में प्रारंभिक मान्यता प्राप्त अर्हता के रूप में अभिलिखित किया जाता है। 


(ड)"अनंतिम रजिस्ट्रीकरण"से ऐसा अस्थायी रजिस्ट्रीकरणअभिप्रेत है जो अधिनियम की धारा 38 के अधीन किसी 
कार्यरतवृत्तिक को प्रदान किया जाता है। 


(ढ)"मान्यता प्राप्त संस्था"से ऐसासहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख संस्थाअभिप्रेत है जिसे अधिनियम के अधीन मान्यता 
प्रदान की गई हो | 

(ण)"मान्यता प्राप्त वृत्ति"्से ऐसीसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिअभिप्रेत है जिसे अधिनियम के अधीन मान्यता 
प्राप्त हो | 

(त)"मान्यता प्राप्त अर्हता"से ऐसी अर्हता अभिप्रेत है जो किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति के व्यवसाय हेतु 


अधिनियम के अधीन आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त हो, जिसमें आयोग द्वारा समय-समय पर विहित पाठ्यक्रम और 
अनिवार्य इंटर्नशिप भी सम्मिलित हों | 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(थ)"रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक"से ऐसासहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकअभिप्रेत है जिसने 
इन विनियमों के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्राप्त किया हो । 

(द)"रजिस्ट्रीकृत विदेशी अर्हताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक"से ऐसा विदेशी अरहताप्राप्त सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकअभिप्रेत है जिसे भारत में किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति का व्यवसाय करने हेतु 
रजिस्ट्रीकरण प्रदान किया गया हो । 

(ध)"रजिस्ट्रीकरण"से ऐसी प्रक्रिया अभिप्रेत है जिसके अधीनसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों के नाम तथा 
विवरण, यथास्थिति, केंद्रीय रजिस्टर अथवा राज्य रजिस्टर में अभिलिखित किए जाते हैं, जिससे ऐसे वृत्तिक अधिनियम 
के अधीन किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति के कार्यक्षेत्रके अधीन सेवाएं प्रदान करने के पात्र हो जाते हैं | 


(न)"नाम विलोपन"से किसी रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के नाम तथा विवरण को, यथास्थिति, 
केंद्रीय रजिस्टर अथवा राज्य रजिस्टर से हटाए जाने से है। 


(प)"नवीकरण"से रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र की विधिमान्यता अवधि समाप्त होने पर उसकी विधिमान्यता को 
आगामी पांच वर्ष की अवधि के लिए बढ़ाया जाना ATA SI 


(फ)"पुनर्स्थापन"से किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के नाम तथा विवरण को, यथास्थिति, राज्य रजिस्टर 
अथवा केंद्रीय रजिस्टर में पुनः प्रविष्ट किया जाना AAA है | 


(ब)"नियम"से राष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति आयोग नियम, 2021 अभिप्रेत है । 
(भ)"अनुसूची"से इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूचियां अभिप्रेत है। 


(म)"प्रायोजित विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक"से ऐसा विदेशी नागरिक अभिप्रेत है जो उस देश की 
लागू विधि के अनुसार सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक अथवा समकक्ष वृत्तिक के रूप में नामांकित हो अथवा ऐसे 
नामांकन हेतु अपेक्षित अर्हता प्राप्त कर चुका हो तथा जिसे अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करने के उद्देश्य से किसी भारतीय 
प्रायोजक द्वारा प्रायोजित किया गया हो । 


(य)"अस्थायी रजिस्ट्रीकरण"से अधिनियम की धारा 39 के अधीन किसी विदेशी agarose सहबद्ध और स्वास्थ्य 
देख-रेखवृत्तिक अथवा प्रायोजित विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकको भारत में किसी विशिष्ट उद्देश्य तथा 
विनिर्दिष्ट अवधि के लिए, इन विनियमों के अधीन अन्य शर्तों के अधीन प्रदान किया गयारजिस्ट्रीकरणअभिशप्रेत है । 


(यक)"विशिष्ट पहचान संख्या"से इन विनियमों के अधीन किसी रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक को 
प्रदान की गई विशिष्ट पहचान संख्या अभिप्रेत है | 
(2) उन शब्दों और पदों के, जो इन विनियमों में प्रयुक्त हुए हैं और परिभाषित नहीं हैं, किंतु अधिनियम और अधिनियम के 
अधीन विरचित नियमों या किन्ही अन्य विनियमों में परिभाषित हैं, वही अर्थ होंगे जो उनके क्रमश: अधिनियम, नियम या 
विनियम में 
उनके हैं | 


अध्याय 2 
राज्य रजिस्टर में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का रजिस्ट्रीकरण तथा रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र 


3. सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों के लिए रजिस्ट्रीकरण की आवश्यकता.--(1)कोई व्यक्ति इन विनियमों में विहित 
रीति से रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करने के पश्चात्‌ ही किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के रूप में 
कार्य करने का अधिकारी होगा | 


(2) किसी व्यक्ति को अधिनियम के अधीन किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति में कार्य करने हेतु रजिस्ट्रीकरण प्राप्त हुआ माना 
जाएगा, जबउसका नाम संबंधित राज्य रजिस्टर और केंद्रीय रजिस्टर में सम्मिलित कर लिया गया होतथाउसे संबंधित 
विशिष्ट पहचान संख्या प्रदान कर दी गई हो । 

परंतु यह कि-- 


(क) कोई भी व्यक्ति, जो ऐसे किसी राज्य या संघ राज्य क्षेत्र का निवासी है जहां राज्य परिषद्‌ की स्थापना नहीं हुई 
है, वह केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण कराएगा; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ख) कोई भी व्यक्ति, जो अधिनियम के प्रारंभ की तिथि पर या उससे पूर्व सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तियों की 
किसी मान्यता प्राप्त श्रेणी में अपनी सेवाएं प्रदान कर रहा है, किन्तु उसके पास मान्यता प्राप्त अर्हता नहीं है, उसे 
अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करना आवश्यक होगा; और 


(ग) विदेश से अहता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक को विनियम 19 तथा विनियम 20 के अनुसार भारत 
में किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति में कार्य करने हेतु रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करने की अनुमति होगी | 


4. राज्य रजिस्टर में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का रजिस्ट्रीकरण.--(1)कोई व्यक्ति राज्य रजिस्टर में 
रजिस्ट्रीकरण प्राप्त कर किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के रूप में कार्य करने के लिए तभी 
पात्र माना जाएगा, यदि वह-- 


(क) अनुसूची-1 में सूचीबद्ध मान्यता प्राप्त प्राथमिक अर्हता किसी मान्यता प्राप्त संस्था से प्राप्त कर चुका हो; 
(ख) आयोग द्वारा विनिर्दिष्ट निर्गमन परीक्षाउत्तीर्ण कर चुका हो: 


परंतु यह किजब तक आयोग निर्गमन परीक्षाविहित नहीं करता, तब तक मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा मान्यता प्राप्त 
eM प्रदान करने के लिए आयोजित अंतिम परीक्षा को इन विनियमों के अधीन निर्गमन परीक्षा माना जाएगा; और 


(ग) उस राज्य में निवास कर रहा हो जहां वह रजिस्ट्रीकरण कराना चाहता | 


(2) उप-विनियम (1) में उल्लिखित प्रत्येक पात्र सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, अनुसूची-2में विनिर्दिष्टप्ररूप द- 
1में आवेदन, अधिनियम की धारा 33 के अधीन राज्य सरकार द्वारा विहित शुल्क सहित, राज्य परिषद्‌ को प्रस्तुत करेगा | 
राज्य परिषद्‌ उक्त आवेदन-पत्र और शुल्क की प्राप्ति की पावती प्रदान करेगी । 


(3) उप-विनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन को राज्य परिषद्‌ इन विनियमों के उपबंधों के अनुसार, आवेदन प्राप्त होने की 
तिथि से तीस कार्य दिवसों के भीतर स्वीकार या अस्वीकार कर सकेगी । 


(4) राज्य परिषद्‌ उप-विनियम (2) में निर्दिष्ट आवेदन पर विचार करेगी और संलग्न सभी दस्तावेजों, मान्यता प्राप्त 
अर्हता तथा अन्य विवरणों का मूल अभिलेखों से सत्यापन करेगी, जिससे आवेदक की पात्रता सुनिश्चित की जा सके, और 
तत्पश्चात राज्य रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण प्रदान कर विशिष्ट पहचान संख्या सहित रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र जारी करेगी । 


(5) प्रत्येक सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के लिए एक केंद्रीकृत पोर्टल के माध्यम से विशिष्ट पहचान संख्या सृजित 
की जाएगी, जिसमें देश कोड, राज्य का संक्षिप्त नाम, वृत्ति श्रेणी संख्या, रजिस्ट्रीकरण का वर्ष और विशिष्ट क्रमांक 
सम्मिलित होगा | उदाहरणार्थ:आईएनडी-जीयू-08-2025-22000०0००0<, साथ मेंक्यूआरकोडभी होगा | 

(6) कोई सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक एक समय में केवल एक ही राज्य परिषद्‌ के समक्ष रजिस्ट्रीकरण हेतु 
आवेदन कर सकेगा | 

(7) कोई रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, जो उस राज्य से भिन्न किसी अन्य राज्य में वृत्ति करना 
चाहता है, जिसमें वह रजिस्ट्रीकृत है, वह अनुसूची-2में विनिर्दिष्टप्ररूप द-2में आवेदन उस राज्य परिषद्‌ को प्रस्तुत करेगा, 
जिसके साथ वह रजिस्ट्रीकृत है । ऐसा आवेदन प्राप्त होने पर राज्य परिषद्‌ संबंधित रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख- 


रेखवृत्तिक द्वारा वृत्ति किए जाने वाले राज्यों का विवरण राज्य रजिस्टर में अद्यतन करेगी तथा उक्त विवरण अद्यतन किए 
जाने हेतु आयोग को सूचित करेगी | 


5. राज्य परिषद्‌ द्वारा रजिस्ट्रीकरण आवेदन अस्वीकृत किए जाने की स्थिति में आयोग के समक्ष अपील.-(1)विनियम 4 के 
उप-विनियम (2) में निर्दिष्ट राज्य रजिस्टर हेतु किए गए किसी भी आवेदन को राज्य परिषद्‌ द्वारा लिखित रूप में 
कारणयुक्त आदेश पारित कर अस्वीकृत किया जा सकता है और उक्त आदेश की सूचना आवेदक को दी जाएगी | 


(2) ऐसी अस्वीकृति से पूर्व, यदि आवेदन अथवा उसके साथ संलग्न अभिलेखों में कोई त्रुटि या कमी हो, तो आवेदक को 
उन्हें सुधारने का यथोचित अवसर प्रदान किया जाएगा। 


(3) राज्य परिषद्‌ द्वारा रजिस्ट्रीकरण आवेदन अस्वीकृत किए जाने पर, आवेदक उक्त अस्वीकृति आदेश की प्राप्ति की 
तिथि सेएक माहके भीतर आयोग के समक्ष उस आदेश के विरुद्ध अपील प्रस्तुत कर सकेगा | 


(4) उप-विनियम (3) में उल्लिखित अपील आयोग के सचिव को निम्नलिखित दस्तावेजों सहित प्रस्तुत की जाएगी, 
अर्थात्‌-- 


(क) राज्य परिषद्‌ के समक्ष प्रस्तुत मूल आवेदन; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ख) अस्वीकृति आदेश की प्रति; 
(ग) अस्वीकृति के आधारों का प्रतिवाद करते हुए लिखित आवेदन; और 
(घ) आयोग कोपांच हजार रुपएकी प्रोसेसिंगफीस के भुगतान का प्रमाण । 


(5) आयोग, अपील का निर्णय करते समय, अपीलकर्ता की प्राथमिक शैक्षणिक अर्हता के आधार पर संबंधित वृत्तिक 
परिषद्से परामर्श कर सकेगा, जो अपील का परीक्षण कर अपनी टिप्पणियां आयोग को उपलब्ध कराएगी । 


(6) यदि अपील स्वीकार कर ली जाती है और निर्णय अपीलार्थी के पक्ष में दिया जाता है, तो आयोग राज्य परिषद्‌ को 
आदेश देगा कि वह अपीलार्थी का नाम राज्य रजिस्टर में प्रविष्ट करे तथा उसे रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र प्रदान करे । यदि 
अपील अस्वीकृत कर दी जाती है अथवा उसे पर्याप्त आधारयुक्तनहीं पाया जाता है, तो आयोग ऐसी अस्वीकृति के लिए 
कारणयुक्त आदेश जारी करेगा | 


(7)अपील की समस्त कार्यवाही अपील प्राप्त होने की तिथि सेनब्बे कार्य दिवसोंके भीतर पूरी की जाएगी | 


(8)आयोग द्वारा पारित प्रत्येक आदेश राज्य परिषद्‌ पर बाध्यकारी होगा तथा राज्य परिषद्‌ ऐसे आदेश का अनुपालन 
सुनिश्चित करेगी । 


6. केंद्रीय रजिस्टर में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों के रजिस्ट्रीकरण का अभिलेख.-(1)प्रत्येक राज्य परिषद्‌, राज्य 
रजिस्टर में किसी माह के दौरान रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का विवरण प्रत्येक माह केअंतिम कार्य 
दिवसको आयोग को प्रेषित करेगी । 

(2)आयोग, रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का विवरण प्राप्त होने पर, ऐसे वृत्तिकों के नाम केंद्रीय 
रजिस्टर में सम्मिलित करेगा | 

(3)केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण होने पर, सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक को अधिनियम कीधारा 15के अधीन 
विहित उपबंधों के अनुसार मान्यता प्राप्त वृत्ति की संबंधित श्रेणी/श्रेणियों में किसी भी राज्य में वृत्ति करने का अधिकार 
होगा और वह केवल उसी राज्य तक सीमित नहीं रहेगा जिसके राज्य रजिस्टर में उसका रजिस्ट्रीकरण हुआ है, किंतु ऐसे 
वृत्तिक ने इन विनियमों में विनिर्दिष्ट सूचना संबंधी प्रक्रिया का अनुपालन किया हो | 


7. अतिरिक्त अर्हताओं का रजिस्ट्रीकरण.-(1)जब भी कोई रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, आयोग द्वारा 
अनुमोदित कोई अतिरिक्त ASAT WTA करता है, तो वहराष्ट्रीय सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति आयोग नियम, 2021की 
अनुसूची में विहितप्ररूप 'घ'में आयोग को आवेदन प्रस्तुत करेगा और अपने नाम के समक्ष उक्त अतिरिक्त अहता को केंद्रीय 
रजिस्टर में दर्ज किए जाने हेतु आयोग कोएक हजार रुपएकीप्रोसेसिंग फीस का भुगतान करेगा | 

(2)ऐसी अतिरिक्त agar के रजिस्ट्रीकरण के पश्चात्‌, संबंधित रजिस्ट्रीकृतसह॒बद्धऔरस्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक की केंद्रीय 
रजिस्टर में प्रविष्टि को अतिरिक्त agar के विवरण तथा उस अतिरिक्त अहता के प्रविष्ट किए जाने की तिथि सहित अद्यतन 
किया जाएगा, तथापि रजिस्ट्रीकरण की बैध अवधि और विशेष पहचान संख्यासंख्या में कोई परिवर्तन नहीं किया जाएगा | 


(3)केंद्रीय रजिस्टर में विवरण अद्यतन किए जाने के पश्चात्‌, संबंधित राज्य रजिस्टर भी बिना किसी अतिरिक्त फीस के 
अद्यतन किया जाएगा। 


(4)केंद्रीय रजिस्टर में अतिरिक्त अर्हता के रजिस्ट्रीकरण के पश्चात्‌, रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को 
उस विशेषज्ञताअथवा अति-विशेषज्ञताके क्षेत्र में वत्तिकरने औरअतिरिक्त अर्हता के अनुरूप सेवाएं प्रदान करने की अनुमति 
होगी | 

(5)जिस अवधि के दौरान किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक का रजिस्ट्रीकरण केंद्रीय रजिस्टर में 'निष्क्रिय' के 
रूप में अंकित हो, उस अवधि में उसकी किसी भी अतिरिक्त अर्ईता का रजिस्ट्रीकरण नहीं किया जाएगा । 

अध्याय 3 
रजिस्ट्रीकरण का उपांतरण, नवीकरण, नाम विलोपन औररजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र की डुप्लिकेट प्रति का निर्गमन 


8. राज्य रजिस्टर और केंद्रीय रजिस्टर में विवरण का संशोधन.-(1)यदि राज्य रजिस्टर में रजिस्ट्रीकृत किसी सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के विवरण में किसी प्रकार का उपांतरण अपेक्षित हो, तो वह वृत्तिक अनुसूची-2में विहित प्ररूप-द2 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


में संबंधित अभिलेखों सहित उपांतरित विवरण राज्य परिषद्‌ के सचिव को प्रस्तुत करेगा और इस संबंध में राज्य परिषद्‌ 
द्वारा उठाए गए प्रश्नों, यदि कोई हों, का स्पष्टीकरण भी देगा | 


(2)राज्य परिषद्‌, मूल अभिलेखों का सत्यापन करने के पश्चात्‌, राज्य रजिस्टर में संबंधित विवरण अद्यतन करेगी । 


(3)राज्य रजिस्टर में विवरण अद्यतन किए जाने के पश्चात्‌, राज्य परिषद्‌ उक्त रजिस्ट्रीकृत सहबद्ध और स्वास्थ्य देख- 
रेख वृत्तिक के संशोधित विवरण आयोग को प्रेषित करेगी, जिससे केंद्रीय रजिस्टर में भी तदनुसार अद्यतन किया जा सके | 


9. राज्य रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण का नवीकरण.-(1)यथास्थिति, राज्य रजिस्टर औरकेंद्रीय रजिस्टर में किसी सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक का रजिस्ट्रीकरण पांच वर्ष की अवधि तक वैध रहेगा । उक्त अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌, 
रजिस्ट्रीकृत सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को अधिनियम की धारा 35 की उपधारा (1) के अधीन राज्य सरकार 
द्वारा विहित फीस का भुगतान कर अपना रजिस्ट्रीकरण नवीकृत कराना होगा | 


(2)किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक का रजिस्ट्रीकरण तभी नवीकृत किया जाएगा, यदि उसने-- 


(क)सतत वृत्तिक विकास शिक्षाके अधीन प्रति वर्ष न्यूनतम पंद्रह घंटे और रजिस्ट्रीकरण की पांच वर्षीय विधि 
मान्यता अवधि के दौरान कुल पचहत्तर घंटे का प्रशिक्षण प्राप्त किया हो । उक्त सतत वृत्तिक विकास शिक्षा सम्मेलन, 
कार्यशाला, संगोष्ठी, प्रशिक्षण कार्यक्रम और संकाय विकास कार्यक्रमों में सहभागिता के माध्यम से प्राप्त की जा सकेगी, 
जिसमें ऑनलाइन माध्यम का अनुपात कुल प्रशिक्षण का पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगा; 


(ख)नवीकरण आवेदन के साथ सतत वृत्तिक विकास शिक्षा से संबंधित उपस्थिति प्रमाण-पत्रों की स्व-प्रमाणित सत्य 
प्रतियां प्रस्तुत की हों; और 

(ग)सतत वृत्तिक विकास शिक्षा के संबंध में आयोग द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट अन्य दिशा-निर्देशों का अनुपालन 
किया हो | 


(3)राज्य रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण के नवीकरण हेतु आवेदन, रजिस्ट्रीकरण की विधिमान्यता समाप्त होने की तिथि 
सेछह माह पूर्वकिया जाएगा | 

परंतु यह कियदि रजिस्ट्रीकरण की विधि मान्यता समाप्त होने से पूर्व नवीकरण हेतु कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो 
संबंधित सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक की राज्य रजिस्टर में प्रविष्टि"निष्क्रिय"के रूप में प्रदर्शित की जाएगीतथा उक्त 
स्थिति केंद्रीय रजिस्टर में भी स्वतः अद्यतन हो जाएगी । 

(4)उप-विनियम (3) में निर्दिष्ट"निष्क्रिय"स्थिति की अवधि के दौरान कोई भी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति का व्यवसाय करने का अधिकारी नहीं होगा | 


(5)रजिस्ट्रीकरण के नवीकरण हेतु आवेदन, अनुसूची-2में विनिर्दिष्टप्ररूप-द3में, राज्य सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट नवीकरण 
शुल्क के भुगतान सहित, राज्य परिषद्‌ को प्रस्तुत किया जाएगा । 


(6)राज्य परिषद्‌, राज्य रजिस्टर में नवीकरण आवेदन और विहित शुल्क प्राप्त होने पर आवेदक को उसकी प्राप्ति की 
पावती जारी करेगी | 


(7) राज्य परिषद्‌, अपेक्षित अनुपालन का सत्यापन करने के पश्चात नवीकरण प्रमाण-पत्र प्रदान करेगी | 


(8)नवीकरण प्रमाण-पत्र, राज्य परिषद्‌ द्वारा रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र के समान रूप विधान में जारी किया जाएगा 
और राज्य रजिस्टर में नवीकरण की तिथि से पांच वर्ष की अवधि तक वैध रहेगा | 


(9)रजिस्ट्रीकरण के नवीकरण के पश्चात्‌, राज्य परिषद्‌ राज्य रजिस्टर में आवश्यक विवरण अद्यतन करेगी और केंद्रीय 
रजिस्टर के अद्यतन हेतु उक्त विवरण आयोग को प्रेषित करेगीतथा आयोग द्वारा केंद्रीय रजिस्टर में तदनुसार अद्यतन किया 
जाएगा | 


10. रजिस्ट्रीकरण का हटाया जाना.-(1)अधिनियम की धारा 36 की उपधारा (1) के अधीन विनिर्दिष्ट उपबंधों के अनुसार, 
राज्य परिषद्‌ किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का राज्य रजिस्टर में किया गया रजिस्ट्रीकरण दो माह से दो वर्ष 
की अवधि के लिए अथवा स्थायी रूप से हटा सकती है। 


(2)जिस सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का नाम किसी राज्य रजिस्टर से हटा दिया गया हो, उसे उस राज्य 
रजिस्टर अथवा किसी अन्य राज्य रजिस्टर में पुनः रजिस्ट्रीकरण कराने की अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी, जब तक उस 
राज्य परिषद्‌ की पूर्व स्वीकृति प्राप्त न हो, जिसके रजिस्टर से उसका नाम हटाया गया था । 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


11. डुप्लीकेट प्रमाण-पत्र का निर्गमन.-कोई रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, अधिनियम की धारा 34 में 
विहित डुप्लीकेट प्रमाण-पत्र जारी किए जाने हेतु, राज्य सरकार द्वारा विहित फीस सहित, अनुसूची-2में विनिर्दिष्ट प्ररूप- 
द4में राज्य परिषद्‌ के सचिव को आवेदन प्रस्तुत कर सकेगा । 

अध्याय 4 


ऐसे राज्य अथवा संघ राज्यक्षेत्र में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का रजिस्ट्रीकरण, जहां राज्य सहबद्ध और स्वास्थ्य 
देख-रेख परिषद्‌ कार्यशील नहीं है 


12. सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों का रजिस्ट्रीकरण.- (1)जब तक किसी राज्य अथवा संघ राज्य क्षेत्र में कार्यशील 
राज्य परिषद्‌ की स्थापना नहीं हो जाती, तब तक उस राज्य अथवा संघ राज्य क्षेत्र में निवास करने वाला कोई भी सहबद्ध 
और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, अधिनियम की धारा 17 की उपधारा (1) के अधीन निर्दिष्ट आवेदन, दो हजार 
रुपएकीरजिस्ट्रीकरणफीस सहित, आयोग को प्रस्तुत करेगा । आयोग, विनियम 4 के उप-विनियम (1) में विहित पात्रता की 
शर्तें पूरी होने पर, उसका नाम केंद्रीय रजिस्टर में दर्ज करेगा तथा उसेकेंद्रीय रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्रप्रदान करेगा । 

(2)राज्य परिषद्‌ की स्थापना हो जाने पर, केंद्रीय रूप से रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिकों की प्रविष्टियां 
स्वतः राज्य रजिस्टर में अद्यतन हो जाएंगी । 

(3)ऐसे रजिस्ट्रीकृतसह॒बद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक की रजिस्ट्रीकरण की विधिमान्यता की अवधि, केंद्रीय रजिस्टर 
में रजिस्ट्रीकरण की तिथि से मानी जाएगी | 

(4)राज्य परिषद्‌ की स्थापना होने पर, उसे रजिस्ट्रीकरण के हटाए जानेऔर पुनर्स्थापन से संबंधित समस्त शक्तियां तथा 
अधिनियम और उसके अधीन बनाए गए नियमों और विनिययमों द्वारा प्रदत्त अन्य सभी शक्तियां प्राप्त होंगी । 
13. केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण आवेदन का अस्वीकृत किया जाना.-(1)विनियम 12 के उप-विनियम (1) में निर्दिष्ट 
केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन को आयोग द्वारा केवल लिखित और कारणयुक्त आदेश के माध्यम से ही 
अस्वीकार किया जाएगा तथा ऐसा आदेश पारित करने से पूर्व आवेदक को सुनवाई का अवसर और आवेदन या दस्तावेजों में 
किसी भी त्रुटि का निराकरण करने का अवसर प्रदान किया जाएगा | अस्वीकृति आदेश की एक प्रति आवेदक को संप्रेषित 
की जाएगी । 

(2)रजिस्ट्रीकरण आवेदन अस्वीकृत किए जाने की स्थिति में, आवेदक आयोग द्वारा पारित अस्वीकृति आदेश की प्राप्ति 
की तिथि से तीस दिनों के भीतर उक्त आदेश के विरुद्ध आयोग के समक्ष पुनर्विलोकन आवेदन प्रस्तुत कर सकेगा | 


(3)ऐसा पुनर्विलोकन आवेदन आयोग के सचिव को निम्नलिखित दस्तावेजों सहित प्रस्तुत किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 
(क)आयोग को प्रस्तुत मूल आवेदन; 
(ख)अस्वीकृति आदेश की प्रति; 
(ग)अस्वीकृति के आधारों का प्रतिवाद करने वाला लिखित आवेदन; और 
(घ)आयोग को पांच हजार रुपये कीप्रोसेसिंग फीस के भुगतान के प्रमाण की प्रति | 


(4)आयोग पुनर्विलोकन आवेदन को प्राथमिक अर्हता के आधार पर संबंधित वृत्तिक परिषद्को अग्रेषित करेगा, जो 
आवेदन का परीक्षण कर उसकी प्राप्ति से aes feat के भीतर अपनी टिप्पणियां आयोग को उपलब्ध कराएगी । 


(5)उप-विनियम (4) के अधीन वृत्तिकपरिषद्‌ की टिप्पणियां प्राप्त होने पर आयोग उपयुक्त आदेश पारित कर 
पुनर्विलोकन आवेदन का निस्तारण करेगा। आयोग का निर्णय अंतिम और बाध्यकारी होगा । 


14. केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण के नवीकरण की प्रक्रिया.--(1)रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, 
विनियम 9 के उप-विनियम (2) में विहित मानदंडों को पूरा करने पर, अनुसूची-2में विनिर्दिष्ट प्ररूप-द3में आवेदन तथा एक 
हजार रुपये की प्रोसेसिंग फीस सहित रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के नवीकरण हेतु सीधे आयोग को आवेदन प्रस्तुत करेगा । 


(2)आयोग, यह समाधान होने पर कि रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक ने इन विनियमों में विनिर्दिष्ट 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया है, केंद्रीय नवीकरण प्रमाणपत्र उसी रूपविधान में प्रदान करेगा जिस रूपविधान में केंद्रीय 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी किया जाता है, और ऐसा नवीकरणरजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के समान विधिक प्रभाव रखेगा । 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3)उप-विनियम (1) में निर्दिष्टरजिस्ट्रीकरणनवीकरण हेतु आवेदन, रजिस्ट्रीकरण की विधिमान्यता समाप्त होने से छह 
माह पूर्व किया जाएगा: 


परंतु यदि रजिस्ट्रीकरण की विधिमान्यता समाप्त होने से पूर्व नवीकरण हेतु कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो केंद्रीय 
रजिस्टर में संबंधित सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक की प्रविष्टि'निष्क्रिय'के रूप में प्रदर्शित की जाएगी | 


15. आयोग द्वारा डुप्लीकेट प्रमाणपत्र जारी किया जाना.--(1)रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, डुप्लीकेट 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी किए जाने हेतु, अनुसूची-2में विनिर्दिष्ट प्ररूप-द4में आवेदन, दो हजार रुपये की फीस तथा 
सहायक दस्तावेजों सहित प्रस्तुत करेगा, जिनमें यह सिद्ध करने के लिए कि मूल रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र खो गया है अथवा 
नष्ट हो गया है, उसके द्वारा दर्ज कराई गई प्रथम सूचना रिपोर्ट भी सम्मिलित होगी । 

(2)आवेदन प्राप्त होने पर आवेदक को एक पावतीप्रदान की जाएगी और डुप्लीकेट प्रमाणपत्र जारी होने तक उक्त पावती 
को रजिस्ट्रीकरण के साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत किया जा सकेगा । 

(3)आवेदन प्राप्त होने की तिथि से तीस दिनों के भीतर, आयोग का समाधान हो जाने पर, डुप्लीकेट रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाणपत्र आवेदक को जारी किया जाएगा | 
16. केंद्रीय रजिस्टर में विवरण का संशोधन.--(1)यदि केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकृत किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख- 
रेखवृत्तिक के विवरण में कोई परिवर्तन अपेक्षित हो, तो संबंधित व्यक्ति अनुसूची-2में विहित प्ररूप-द2में संशोधित विवरण 
तथा संबंधित दस्तावेजों सहित आयोग के सचिव को प्रस्तुत करेगा और इस संबंध में आयोग द्वारा पूछे जाने वाले किसी भी 
प्रश्न का स्पष्टीकरण भी देगा। 

(2)आयोग, मूल दस्तावेजों का सत्यापन करने के पश्चात्‌, केंद्रीय रजिस्टर में संबंधित विवरण को अद्यतन करेगा । 


अध्याय 5 

इंटर्नशिप हेतु अंतरिम रजिस्ट्रीकरण 
17. अंतरिम रजिस्ट्रीकरण.--(1) कोई भी व्यक्ति, जो किसी मान्यता प्राप्त संस्थान में किसी मान्यता प्राप्त सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेख ASAT WA करने के उद्देश्य से नामांकित है, उसे ऐसी मान्यता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख Agar 
की पूर्ति के लिए अपेक्षित किसी भी इंटर्नशिप, प्रशिक्षण, प्रेक्षणअथवा व्यावहारिक प्रशिक्षण को, निम्नलिखित रीति से 

अंतरिम रजिस्ट्रीकरण प्राप्त किए बिना, करने की अनुमति नहीं होगी, अर्थात्‌:-- 
(क) अंतरिम रजिस्ट्रीकरण उस राज्य की राज्य परिषद्‌ से प्राप्त किया जाएगा, जहां वह मान्यता प्राप्त संस्था स्थित है 

जिसमें आवेदक नामांकित है; 


(ख) ऐसी मान्यता प्राप्त अर्हता की पूर्ति हेतु अपेक्षित कोई भी इंटर्नशिप, प्रशिक्षण, प्रेक्षण अथवा व्यावहारिक 
प्रशिक्षण केवल उसी व्यवसाय सुविधा में किया जाएगा, जिससे वह मान्यता प्राप्त संस्थान संबद्ध है जिसमें आवेदक 
नामांकित है; 

(ग) अंतरिम रजिस्ट्रीकरण हेतु संबंधित राज्य परिषद्‌ के समक्ष इस संबंध में आवेदन प्रस्तुत कर अंतरिम 
रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करना होगा: 


परंतु अंतरिम रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन पर कोई फीस देय नहीं होगी । 
(2) अंतरिम रजिस्ट्रीकरण की प्रक्रिया संबंधित मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा राज्य परिषद्‌ के समक्ष प्रारंभ की जाएगी । 


(3) कोई विदेशी अरहता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, जिसने भारत में किसी नैदानिक प्रशिक्षणके उद्देश्य से 
अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्राप्त किया है, उसे इन विनियमों के अधीन पृथक रूप से अंतरिम रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करने की 
आवश्यकता नहीं होगी | 


अध्याय 6 
विदेशी agar प्राप्त और प्रायोजित सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक 


18. विदेशी अहहता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का रजिस्ट्रीकरण.--(1) कोई विदेशी अरहता प्राप्त सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, अधिनियम के अधीन किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति का व्यवसाय तभी कर सकेगा, जब उसने इन 
विनियमों के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्राप्त कर लिया हो और इस अध्याय में विहित अन्य शर्तों का पालन करता हो | 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(2) कोई विदेशी अह्ईता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक भारत में किसी मान्यता प्राप्त वृत्ति का व्यवसाय करने 
हेतु रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन करने का पात्र तभी होगा, यदि उसने-- 


(क) आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख ASAT WTA AT हो; या 
(ख) अधिनियम की धारा 39 की उपधारा (1) के अधीन अपेक्षित समतुल्यता प्रत्यय मूल्यांकनपूरा किया हो; और 


(ग) अधिनियम की धारा 11 की उपधारा (1) के खंड (ज) के अधीन आयोग द्वारा विनिर्दिष्ट संबंधित निर्गमन 
परीक्षाउत्तीर्ण की हो । 


(3) केंद्रीय रजिस्टरमें रजिस्ट्रीकरण होने पर, ऐसा रजिस्ट्रीकृत विदेशी अर्हता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, 
अधिनियम तथा उसके अधीन बनाए गए नियमों और विनियमों के प्रयोजनों के लिए, एक रजिस्ट्रीकृतसहबद्ध और स्वास्थ्य 
देख-रेखवृत्तिक माना जाएगा | 


19. विदेशी अहता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के रजिस्ट्रीकरण की प्रक्रिया.--(1) कोई विदेशी agar wat 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक, जो रजिस्ट्रीकरण प्राप्त करने का इच्छुक हो, वह संबंधित मान्यता प्राप्त सहबद्ध और 
स्वास्थ्य देख-रेखवृत्ति की श्रेणी के लिए अनुसूची-2में निर्दिष्ट प्ररूप-द5कमें केंद्रीय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन 
प्रस्तुत करेगा: 


परंतु ऐसा विदेशी aa प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक उक्त आवेदन प्रपत्र में भारत में अपने निवास के लिए 
चयनित राज्य का उल्लेख करेगा | 


(2)आवेदन के साथ आयोग को ग्यारह हजार रुपये का आवेदन फीस का भुगतान किया जाएगा। 


(3)आयोग, आवेदन पर विचार करने और यह समाधान हो जाने के पश्चात्‌ कि आवेदक, विनियम 18 के उप-विनियम 
(2) के मानदंडों के अनुसार विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रदान किए जाने हेतु 
उपयुक्त है, आवेदक को एकविशिष्ट पहचान संख्याजारी करेगा | 


(4)विशिष्ट पहचान संख्याप्रत्येक सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के लिए विशिष्ट होगी तथा उसमें देश कोड 
(विदेशी aga प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के निवास देश का कोड), वृत्तिक श्रेणी संख्या, रजिस्ट्रीकरण का 
वर्ष तथा एक विशिष्ट क्रमांक सम्मिलित होगा | उदाहरणार्थ:एनजेड-08-2025-222772०००":"“<, जिसके साथ 
एकक्यूआरकोडभी होगा | 


(5)विशिष्ट पहचानसंख्या जारी किए जाने पर आयोग विदेशी agar Wa सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक को 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के निर्धारित प्रारूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी करेगा | तत्पश्चात्‌ ऐसे विदेशी अहता प्राप्त 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का विवरणकेंद्रीय रजिस्टरमें अपलोड किया जाएगा। 


(6)केंद्रीय रजिस्टर में विदेशी अर्हता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का रजिस्ट्रीकरण तथा उसके प्रासंगिक 
विवरण दर्ज किए जाने पर, जिस राज्य को ऐसे वृत्तिक ने अपने आवेदन-पत्र में अपने निवास राज्य के रूप में दर्शाया है, उस 
संबंधित राज्य केराज्य रजिस्टरको भी बिना किसी अतिरिक्त फीस के स्वतः अद्यतन किया जाएगा । जहां किसी राज्य या 
संघ राज्यक्षेत्र में राज्य परिषद्‌ का गठन नहीं हुआ है, वहां संबंधित राज्य रजिस्टर उसके गठन के पश्चात्‌ अद्यतन किया 
जाएगा और विनियम 12 के उपबंध, यथावश्यक परिवर्तन सहित, लागू होंगे | 
20. विदेशी अहता प्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक का अस्थायी रजिस्ट्रीकरण.--(1)कोई विदेशी agar wt 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन करने का पात्र तभी होगा, जब उसने विनियम 18 
के उप-विनियम (2) में विहित मानदंडों को पूरा कर लिया हो और प्रचलित विधियों के अधीन लागू सभी अन्य आप्रवासन 
संबंधी अपेक्षाओं का अनुपालन किया हो | 

(2)पात्र विदेशी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक को निम्नलिखित प्रयोजनों के लिए एक विशिष्ट अवधि के लिए 
अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्रदान किया जा सकेगा, अर्थात्‌:-- 


(क)अधिनियम के अधीन मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर स्तर अथवा विशेषज्ञता स्तर की किसी सहबद्ध और स्वास्थ्य देख- 
रेख शिक्षा का अनुसरण करने के लिए; 


(ख)भारत के किसी मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा आयोजित कौशल और दक्षता में वृद्धि के उद्देश्य से फेलोशिप अथवा 
प्रमाणपत्र कार्यक्रम, नैदानिक अनुसंधान, नैदानिक प्रशिक्षण, व्यवहारिक प्रशिक्षणअथवा प्रेक्षण प्रशिक्षणअथवा अन्य 
शैक्षणिक कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए; 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग)सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तियों के विभिन्न क्षेत्रों में आवश्यक तकनीकों, प्रक्रियाओं अथवा कार्यशालाओं के 
संबंध में प्रशिक्षण प्रदान करने के उद्देश्य से विशेषज्ञ निरीक्षणके लिए; और 


(घ)सामुदायिक सेवाके निर्वहन हेतु सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेखवृत्तिक के रूप में स्वैच्छिक सेवाप्रदान करने के 
लिए। 

(3) किसी विदेशी अहताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को प्रदान किया गया कोई भी अस्थायी 
रजिस्ट्रीकरण, उप-विनियम (1) में विहित किसी भी शर्त के उल्लंघन की स्थिति में अथवा सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख 
वृत्तिक द्वारा वृत्तिक आचरण और शिष्टाचार के ऐसे अन्य लागू मानकों या आचार संहिता का उल्लंघन किए जाने की स्थिति 
में, जैसा कि आयोग द्वारा समय-समय पर विहित किया जाए, रद्द कर दिया जाएगा। 


(4) अस्थायी रजिस्ट्रीकरण, अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र में उल्लिखित Sane की तारीख को या भारत के लागू 
आप्रवासन संबंधी विधियों के अधीन विदेशी अहताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक द्वारा प्राप्त ऐसे परमिट की 
समाप्ति की तारीख को, इनमें से जो भी पहले हो, समाप्त हो जाएगा। 


(5) कोई विदेशी अर्हताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक, अस्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए आयोग को पांच 
हजार रुपये की आवेदन फीस के साथ आवेदन प्रस्तुत करेगा, और आयोग का समाधान हो जाने पर अनुसूची-2 में निर्धारित 
रूपविधान-कके अनुसार, विशिष्ट पहचान संख्या सहित अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्रमाण-पत्र प्रदान किया जाएगा । 


21. अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन करने की प्रक्रिया.-(1) स्नातकोत्तर या विशेषज्ञता कार्यक्रमों में प्रवेश प्राप्त करने के 
लिए- 
(क) किसी विदेशी अहतताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को किसी भी ख्रातकोत्तर या विशेषज्ञता 
कार्यक्रम में प्रवेश केवल ऐसे समतुल्यता प्रमाण-पत्र मूल्यांकन तथा निर्गमन परीक्षाको पूर्ण करने के पश्चात ही प्रदान 
किया जा सकेगा । 


(ख) ऐसा विदेशी अहहताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक, जो खंड (क) के उपबंधों के अनुसार पात्र है, 
अस्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए अनुसूची-2 में निर्धारित प्ररूप-5ख में आवेदन प्रस्तुत करेगा | 


(ग) आवेदन के साथ आयोग को पांच हजार रुपये की आवेदन फीस जमा की जाएगी । 


(घ) आयोग ऐसे आवेदन पर विचार करेगा और आपना यह समाधान करेगा कि आवेदक विनियम 20 में विनिर्दिष्ट 
मानदंडों के अनुसार रजिस्ट्रीकरण प्रदान किए जाने के लिए उपयुक्त है, और तत्पश्चात उस विदेशी agar Asta 
और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को संबंधित स्नातकोत्तर या विशेषज्ञता कार्यक्रम की अवधि के लिए अस्थायी रजिस्ट्रीकरण 
प्रदान करेगा, जिसकी अवधि उस मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएगी, जिसमें वह प्रवेश प्राप्त करने जा रहा 
है। 

(ड) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्था में किसी विदेशी agar सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को किसी 
स्नातकोत्तर या विशेषज्ञता कार्यक्रम में प्रवेश, अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्राप्त किए बिना प्रदान नहीं किया जाएगा | 


(2)फेलोशिप या नैदानिक अनुसंधान या नैदानिक प्रशिक्षण या पर्यवेक्षणात्मक प्रशिक्षणया व्यावहारिक कार्यशाला या 
स्वैच्छिक सेवा- 


(क) किसी विदेशी अर्हवताप्राप्त सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को कौशल तथा दक्षता में वृद्धि हेतु प्रशिक्षण या 
शैक्षणिक कार्यक्रमों के माध्यम से, किसी मान्यता प्राप्त संस्था के अधीन फेलोशिप या प्रमाण-पत्र कार्यक्रमों या नैदानिक 
अनुसंधान या नैदानिक प्रशिक्षण या पर्यवेक्षणात्मक प्रशिक्षण या व्यावहारिक कार्यशालाया स्वैच्छिक सेवा करने की 
अनुमति केवल ऐसे समतुल्यता प्रमाण-पत्र मूल्यांकनको पूरा करने के पश्चात ही प्रदान की जा सकेगी । 


(ख) विदेश से सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख अर्हित वृत्तिक जो खंड (क) के उपबंधोंके अधीन पात्र है, अस्थायी रजिस्ट्रीकरण 
हेतु अनुसूची-2 में यथानिर्धारित प्ररूपद-5खमें आवेदन करेगा। 

(ग) आवेदन के साथ पाँच हजार रुपये का आवेदन शुल्क आयोग को संदेय होगा। 

(घ) आयोग आवेदन पर विचार करेगा और आवेदन कि विषय-वस्तु से संतुष्ट होगा, तथा तत्पश्चात विदेश से सहबद्ध और 


स्वास्थ्य देख-रेख अर्हित वृत्तिकको अधिकतम बारह मास की अवधि के लिए अस्थायी रजिस्ट्रीकरणप्रदान करेगा औरजो कि 
विनिर्दिष्ट मान्यता प्राप्त संस्था के विशिष्ट कार्यक्रम में भागीदारी तक सीमित होगा। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


22. प्रायोजित विदेश से सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को अस्थायी रजिस्ट्रीकरण प्रदान करना।-(1) कोई विदेशी 
नागरिक, जो अपने देश में सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक या ऐसे समरूपवृत्तिक के रूप में, उस देश में प्रवृत्त विधियों 
के अनुसार नामांकितहो और जिसका भारत में कोई प्रायोजक हो, वह विनियम 20और21के अधीनविनिर्दिष्ट रीति से 
अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु अनुसूची-2में यथानिर्धारित THT द-5ग में आवेदन करेगा। 


(2) विनियम 21 के अधीन अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन करने की प्रक्रिया, प्रायोजित विदेश सेसह॒बद्ध और स्वास्थ्य 
देख-रेख वृत्तिकों पर, यथावश्यक परिवर्तनों सहितलागू होगी: 
परंतु यह कि-- 
(क)भारत में,प्रायोजित विदेश सेसहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिकों के अधिकार,देश की विधि के उपबंधों के 
अधीन होंगे; 
(ख) भारत में किसी प्रायोजित विदेश से सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को आमंत्रित करने वाले या उसे 
स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में प्रवेश देने वाले या उसे किसी अध्येतावृत्ति याप्रमाणपत्र कार्यक्रम यानैदानिक अनुसंधानया 
नैदानिक प्रशिक्षणया पर्यवेक्षणात्मक प्रशिक्षण याव्यावहारिक कार्यशाला या स्वैच्छिक सेवा हेतु, विनियम 21 के 


अधीन प्रस्थापितकरने वालेसंस्था या निकाय, ऐसे प्रायोजित विदेश से सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के 
आचरण के लिए उत्तरदायी होगा; 


(ग) प्रायोजित विदेश से सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक को अनुदत्त अस्थायी रजिस्ट्रीकरणरद्द किया जा 
सकेगा,यदि वह अधिनियम, नियमों या विनियमों के किसी उपबंध का उल्लंघन करता है या सहबद्ध और स्वास्थ्य 
देख-रेखवृत्ति की मान्य श्रेणियों के बाहर की गतिविधियों में संलिप्त पाया जाता है; 


(घ) अस्थायी रजिस्ट्रीकरणकाईप्सित विदेशी utes, भारत में प्रवृत्तविधियों के अनुसार विधिमान्य वीज़ा धारित 
करेगा; और 


(=) अस्थायी रजिस्ट्रीकरण, विदेशी राष्ट्रिक द्वारा ga भारतीय बीज़ा के साथ सहविस्तारीहोगा, उनमें सेजो भी 
पहले अवसारितहो जाए। 


23. सदाचरण प्रमाणपत्र जारी किया जाना।- (1) कोई रजिस्ट्रीकृतसहबद्धऔर स्वास्थ्यदेख-रेख वृत्तिक, जिसे कोई विदेशी 
शिक्षा ग्रहण करनेयाकोई वृत्ति करने या भारत के बाहर छात्र विनिमय कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए सदाचरण प्रमाणपत्र 
प्राप्त करना अपेक्षित हो, वह एक हजार रुपये के प्रसंस्करण शुल्क सहित सुसंगत राज्य परिषद्‌ को आवेदन करेगा, जिसके 
साथवहरजिस्ट्रीकृत है: 

परंतु यह कि, किसी संघ राज्यक्षेत्र या राज्य में, जहाँ राज्य परिषद्‌ स्थापित नहीं है, सदाचरण प्रमाणपत्र हेतु 
उपर्युक्त आवेदन उक्त प्रसंस्करण शुल्क सहित आयोग के सचिव को किया जाएगा। 
(2) राज्य परिषद्‌ आवधिक रूप से ऐसे सभी सदाचरण प्रमाण-पत्रों की सूची, जो उसके द्वारा जारी किए गए हैं, आयोग को 
प्रज्ञापित करेगी। 


अध्याय-7 

केंद्रीय रजिस्टर और राज्य रजिस्टर का अनुरक्षण 
24. केंद्रीय रजिस्टर और राज्य रजिस्टर का अनुरक्षण।-- केंद्रीय रजिस्टर और राज्य रजिस्टरको, यथास्थिति,आयोग और 
संबंधित राज्य परिषदों की वेबसाइटों पर उपलब्ध कराकर जनसाधारण के लिए सुलभ बनाया जाएगा तथा उनमें अनुसूची- 
3के अनुसार रजिस्ट्रीकृतसह॒बद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिकोंसे संबंधित सूचना प्रदर्शित होगी। 
25. आवेदन तथा भुगतान की रीति।--(1) आयोग और राज्य परिषदें, रजिस्ट्रीकरण, जिसमें अस्थायी रजिस्ट्रीकरण भी है, 
के लिए पात्र व्यक्ति से आवेदनऑनलाइन पोर्टल के माध्यम से प्राप्त करेंगी, जो कि आयोग की आधिकारिक वेबसाइट पर 
उपलब्ध है। 
(2) इन विनियमों के अधीन किए जाने वाले सभी संदायउपर्युक्त पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन किये जायेंगे। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


26. प्रकीर्ण--कोई व्यक्ति, जो अधिनियम के प्रारम्भ से या उससे पूर्व मान्यता-प्राप्त प्रवगों में से किसी प्रवर्ग में सेवाएं दे 
रहा है और जो नियमित रजिस्ट्रीकरण के मानदंड पूरा नहीं कर रहा है, अधिनियम की धारा 38 के अधीन जारी किए गए 
सुसंगत विनियमों के अनुसार अपेक्षित अनुपालन पूरा करने पर, अनंतिमरजिस्ट्रीकरण विनियमों के अधीन रजिस्टरहेतु 
अनुज्ञात होगा। 


अनुसूची - 1 
[विनियम 4(1)(क) देखें 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के रजिस्ट्रीकरण के लिए उपाधि का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 1 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग का नाम: चिकित्सा प्रयोगशाला और जीव विज्ञान 


aft मान्यता प्राप्त अहता पाठ्यक्रम | सीखने की | टिप्पणियाँ 
की अवधि | रीति 


चिकित्सा प्रयोगशाला | चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान स्नातक चार वर्ष नियमित eS | 
प्रौद्योगिकीविद्‌ (बी.एमएलएस) 


चिकित्सा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी चार वर्ष नियमित EG 
(आईएससीओ कोड- | लातक 


3212) चिकित्सा प्रयोगशाला तीन वर्ष नियमित जिओ 
विज्ञान/ प्रौद्योगिकी स्नातक 
चिकित्सा प्रयोगशाला तीन वर्ष नियमित a 
विज्ञान/प्रौद्योगिकी में बी.एससी. 
विज्ञान स्नातक चिकित्सा प्रयोगशाला तीन वर्ष नियमित | 
विज्ञान/प्रौद्योगिकी और छह 
मास 
चिकित्सा प्रयोगशाला तीन वर्ष नियमित मी 
विज्ञान/प्रौद्योगिकी स्नातक और छह 
मास 
चिकित्सा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी में दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
डिप्लोमा और 2000 अनुमोदित या सरकारी 
घंटे से मान्यता प्राप्त कार्यक्रम 
अन्यून होना चाहिये। गैर- 
सरकारी बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
विचार नहीं किया 


जाएगा। 


जैव प्रौद्योगिकीविद्‌॒ | एम.एससी (जैव प्रौद्योगिकी) (स्वास्थ्य [दो वर्ष | नियमित मर 
(आईएससीओ कोड- | देख-रेख में कम से कम एक वर्ष के 
2131) अनुभव के साथ) 


पीएच.डी जैव प्रौद्योगिकी (चिकित्सा ul sll _ 

जैव रसायन/चिकित्सा सूक्ष्मजीव विज्ञान मानदंडों के | मानदंडों के 
अनुसार अनुसार 

/ जैव चिकित्सा विज्ञान/रोग विज्ञान/कर्क 

रोग अनुवांशिकी /चिकित्सा अनुवांशिकी 

से संबंधित) 


जैव रसायनज्ञ (गैर- | एम.एससी. (जैव रसायन) दो वर्ष नियमित ee 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


नैदानिक) pile प्रयोगशाला विज्ञान में दो वर्ष नियमित 
स्नातकोत्तर 
(आईएससीओ कोड- (एम.एमएलएस) (चिकित्सा जैव 
2131) 
रसायन) 
पीएच.डी जैव रसायन/ जैव चिकित्सा | यूजीसी यूजीसी 
विज्ञान/कर्क रोग अनुवांशिकी/ चिकित्सा मानदेड़ों के | Asst के 
अधि अनुसार अनुसार 
कोशिका एम.एससी (अनुवांशिकी/जीव दो वर्ष नियमित 
आनुवंशिकीविद्‌ विज्ञान/जैव चिकित्सा 
Ua: विज्ञान/प्राणीशास्त्र) 
oy पीएच.डी कोशिकीय आनुवंशिकी यूजीसी यूजीसी 
मानदंडों के | मानदंडों के 
i i 
पीएच.डी जैव चिकित्सा विज्ञान यूजीसी यूजीसी 
(चिकित्सा अनुवांशिकी/मानव मानदंडों के | मानदंडों के 
अनुवांशिकी/कर्क रोग अनुवांशिकी से at is 
संबंधित) 
सूक्ष्मजीवविज्ञानी जीवविज्ञानी एम.एस.सी (सूक्ष्मजीव विज्ञान) दो वर्ष नियमित 
(गैर-नैदानिक) चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान में दो वर्ष नियमित 
(आईएससीओ कोड- | ल्ातकोत्तर 
2131) (एम.एमएलएस) (सूक्ष्मजीव विज्ञान) 
पीएच.डी सूक्ष्म जीवविज्ञान (चिकित्सा | यूजीसी यूजीसी 
सूक्ष्मजीव विज्ञान से संबंधित) मातदेडो के | सानदडों के 
i i 
आणविक एम.एससी (अनुवांशिकी/जीव दो वर्ष नियमित 
जीवविज्ञानी विज्ञान/जैवचिकित्सा 
मा) विज्ञान/प्राणीशास्त्र) 
(आईएससीज कोड- पीएच.डी आणविक जीवविज्ञान यूजीसी यूजीसी 
2131) (चिकित्सा जैव रसायन/चिकित्सा मानदंडों के | मानदंडों के 
सूक्ष्मजीव विज्ञान/जैव चिकित्सा ees ७.७ 
विज्ञान/जैव चिकित्सा विज्ञान/ रोग 
विज्ञान/ कर्क रोग अनुवांशिकी/ चिकित्सा 
अनुवांशिकी से संबंधित) 
आणविक आनुवंशिकी एम.एससी (अनुवांशिकी/जीव दो वर्ष नियमित 
(आईएससीओ कोड- | विज्ञान/जैव चिकित्सा 
2131) विज्ञान/प्राणी शास्त्र) 
पीएच.डी आणविक अनुवांशिकी यूजीसी यूजीसी 
(चिकित्सा जैव रसायन/चिकित्सा मानदंडों के | मानदंडों के 
अनुसार अनुसार 


सूक्ष्मजीव विज्ञान/रोग विज्ञान/कर्क रोग 
अनुवांशिकी/चिकित्सा अनुवांशिकी से 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


संबंधित) 


कोशिकाविज्ञान 
प्रौद्योगिकी 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान स्नातक 
(बी.एमएलएस) 


चार वर्ष 


नियमित कं 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान में 
स्नातकोत्तर 


(एम.एमएलएस) (ऊतक विज्ञान और 
कोशिका रोग विज्ञान) 


दो वर्ष 


नियमित a 


न्‍्यायालयिय विज्ञान 
प्रौद्योगिकीविद्‌ 


एम.एससी. (न्यायालयिय विज्ञान 
प्रौद्योगिकी) 


दो वर्ष 


नियमित | 


ऊतक प्रौद्योगिकीविद्‌ 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान स्नातक 
(बी.एमएलएस) 


चार वर्ष 


नियमित जिओ 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान में 
स्नातकोत्तर 


(एम.एमएलएस) (ऊतक विज्ञान और 
कोशिका रोग विज्ञान) 


दो वर्ष 


नियमित 


रुधीर प्रौद्योगिकीविद्‌ 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान स्नातक 
(बी.एमएलएस) 


चार वर्ष 


नियमित | 


चिकित्सा प्रयोगशाला विज्ञान में 
स्नातकोत्तर 


(एम.एमएलएस) (रुधीर विज्ञान और 
परिसंचरण चिकित्सा) 


दो वर्ष 


नियमित oe 


सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के रजिस्ट्रीकरण के लिए उपाधि का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 2 


मान्यता प्राप्त प्रवर्ग का नाम: मानसिक आघात, बर्न देख-रेख और शल्य/असंवेदनता से संबंधित प्रौद्योगिकी 


वृत्ति मान्यता प्राप्त अर्हईता पाठ्यक्रम की |सीखने की | टिप्पणियाँ 
अवधि रीति 

प्रगत देख-रेख आपातकालीन चिकित्सा चार वर्ष नियमित a 
पराचिकित्सकीय प्रौद्योगिकी में स्नातक 
(आईएससीओ कोड - | (बी.ईएमटी) 
2240) (पराचिकित्सकीय) 

मानसिक आघात देख-रेख में नियमित PU 
af देख-रेख उपाधि तीन वर्ष 
प्रौद्योगिकीविद आपातकालीन देख-रेख में दो वर्ष नियमित ma 
(आईएससीओ a _ | स्नातकोत्तर कार्यक्रम (न्यूनतम 
2240) (पीजीपीईसी) 2000 चंटे) 
आपातकालीन आपातकालीन देख-रेख में उन्नत | दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी अनुमोदित 
चिकित्सा स्नातकोत्तर डिप्लोमा (न्यूनतम या सरकारी मान्यता प्राप्त 
प्रौद्योगिकीविद्‌ (एपीजीडीईसी) 2000 घंटे) कार्यक्रम होना चाहिये। गैर- 
(पराचिकित्सकीय) सरकारी बोर्ड/निकाय के 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वृत्ति मान्यता प्राप्त अर्हता पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणियाँ 
अवधि रीति 
(आईएससीओ कोड -_ | आपातकालीन देख- दो वर्ष नियमित । डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर विचार 
3258) रेख/आपातकालीन चिकित्सा. | (न्यूनतम नहीं किया जाएगा। 
देख-रेख में उन्नत स्नातकोत्तर | 2000 घंटे) 
डिप्लोमा 
आपातकालीन चिकित्सा न्यूनतम तीन | नियमित SC 
सेवाओं में बी.एससी. वर्ष 
मानसिक आघात देख-रेख न्यूनतम तीन | नियमित श्र 
प्रबंधन में बी.एससी. वर्ष 
आपातकालीन देख-रेख न्यूनतम तीन | नियमित | 
प्रौद्योगिकी में बी.एससी. वर्ष 
आपातकालीन और मानसिक | न्यूनतम तीन | नियमित | 
आघात देख-रेख प्रौद्योगिकी में | वर्ष 
बी.एससी. 
दुर्घटना और आपातकालीन न्यूनतम तीन | नियमित ro 
देख-रेख प्रौद्योगिकी में वर्ष 
बी.एससी. 
आपातकालीन चिकित्सा और | न्यूनतम तीन | नियमित aa 
गंभीर देख-रेख प्रौद्योगिकी में | वर्ष 
बी.एससी. 
आपातकालीन और गंभीर देख- | न्यूनतम तीन | नियमित | 
रेख में बी.एससी. वर्ष 
असंवेदनता सहायक | असंवेदनता और शल्य क्रिया | दोवर्ष और | नियमित | डिप्लोमा सरकारी अनुमोदित 
और प्रौद्योगिकीविद॒ | कक्ष प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा | छह मास या सरकारी मान्यता प्राप्त 
(आईएससीओ कोड - | ( डी. एओटीटी) (न्यूनतम कार्यक्रम होना चाहिये। गैर- 
3259) 2000 घंटे) सरकारी बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर विचार 
नहीं किया जाएगा। 
असंवेदनता और शल्य क्रिया | चार वर्ष नियमित — 
शल्य क्रिया कक्ष कक्ष प्रौद्योगिकी में स्नातक 
(ओटी) (बी. एओटीटी) 
प्रौद्योगिकीविदों 
(आईएससीओ कोड - | क्षी.एससी. (असंवेदनता तीन वर्ष | नियमित a 
2252) प्रौद्योगिकी) | बी.एससी.. | आ छह मास 
एएचएस (एटी) 
बी.एससी. (शल्य क्रिया कक्ष | तीन वर्ष नियमित a 
और असंवेदनता और छह मास 
प्रौद्योगिकी)/बी.एससी. 
(एएचएस) (ओटीएटी) 
बी.एससी. (चिकित्सा तीन वर्ष नियमित | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्ति मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणियाँ 
अवधि रीति 
प्रौद्योगिकी) (ओटी और और छह मास 
असंवेदनता) 
बी.एससी. (शल्य क्रिया कक्ष | तीन वर्ष नियमित a 
प्रौद्योगिकी)/बी.एससी. और छह मास 
एएचएस (ओटीटी) 
अंत:दर्शन और शल्य क्रिया कक्ष प्रौद्योगिकी में | तीन वर्ष नियमित कं 
लैप्रोस्कोपी बी.एससी. 
प्रौद्योगिकीविदों 
(आईएससीओ कोड - अंत:दर्शन प्रौद्योगिकी में दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी अनुमोदित 
3259) डिप्लोमा। (न्यूनतम या सरकारी मान्यता प्राप्त 
2000 घंटे) कार्यक्रम होना चाहिये। गैर- 
सरकारी बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर विचार 
नहीं किया जाएगा। 
अंत:दर्शन प्रौद्योगिकी में तीन वर्ष नियमित जी 
बी.एससी. 
अंत:दर्शन प्रौद्योगिकी और तीन वर्ष नियमित a 
लैप्रोस्कोीपिक प्रौद्योगिकी में 
बी.एससी. 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के रजिस्ट्रेशन के लिए उपाधि का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 3 
मान्यता प्राप्त कैटेगरी का नाम: भौतिक चिकित्सा प्रोफेशनल 
वृत्ति मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की टिप्पणियाँ 
रीति 
भौतिक चिकित्सा | भौतिक चिकित्सा में स्नातक पांच वर्ष नियमित aa 
(आईएससीओ (बी.पीटी) 
कोड -2264) भौतिक चिकित्सा में डिप्लोमा | दो वर्ष और छह मास | नियमित डिप्लोमा सरकारी 
(डीपीटी प्रवेश वर्ष 1994 तक) | (दो वर्ष + छह मास अनुमोदित या 
शिक्षुता ) और 2000 सरकारी मान्यता 
घंटे से प्राप्त कार्यक्रम होना 
1 चाहिये। गैर-सरकारी 
बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
पर विचार नहीं किया 
जाएगा। 
भौतिक चिकित्सा विज्ञान में तीन वर्ष नियमित यूजीसी द्वारा मान्यता 
स्नातक (ऑनर्स) (पीटी) प्राप्त विश्वविद्यालय 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(प्रवेश वर्ष 1995 तक) 
विज्ञान स्नातक (भौतिक तीन वर्ष और छह नियमित यूजीसी द्वारा मान्यता 
चिकित्सा) मास (तीन वर्ष + छह प्राप्त विश्वविद्यालय 
मास शिक्षुता) 
भौतिक चिकित्सा में स्नातक तीन वर्ष और छह नियमित यूजीसी द्वारा मान्यता 
(बी.पीटी) मास (तीन वर्ष +छह प्राप्त विश्वविद्यालय 
मास की शिक्षुता) 
भौतिक चिकित्सा में स्नातक चार वर्ष और छह नियमित यूजीसी द्वारा मान्यता 
(बीपीटी) मास (चार वर्ष +छह प्राप्त विश्वविद्यालय 
मास शिक्षुता) 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देख-रेख वृत्तिक के रजिस्ट्रीकरण के लिए उपाधि का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 4 
मान्यता प्राप्त कैटेगरी का नाम: पोषण विज्ञान वृत्तिक 
वृत्ति मान्यता प्राप्त अर्हता पाठ्यक्रम की | सीखने की रीति | टिप्पणियाँ 
अवधि 
पोषण आहार | पोषण और आहार विज्ञान में स्नातक चार वर्ष नियमित a 
विज्ञानी (ऑनर्स) (जिसमें छह 
ae मास की अंत: 
uae शिक्षुता/ 
= नैदानिक 
आहार सेवा हा 
पोषाणविद्‌ भी es) 
हैं) बी.एससी. (ऑनर्स) (ख़ाद्य पोषण और | चार वर्ष नियमित सिर 
(आईएससीओ = | आहार विज्ञान) 
कोड -2265) बी.एससी. और एम.एससी ( एनईपी पांच वर्ष नियमित a 
ख़ाद्य पोषण और आहार विज्ञान के 
पोषणविद्‌ sate एकीकृत पाठ्यक्रम) 
(जिसमें लोक बी.एससी. (गृह विज्ञान ) न्यूनतम तीन | नियमित रजिस्ट्रीकरण के 
सन es वर्ष लिए, जैसा कि 
aa : *बी.एससी. (गृह अर्थशास्त्र) aay तीन | नियमित सुचिबद्ध है, स्नातक 
हैं) बी.एससी. (गृह अर्थशास्त्र, आहार और | न्यूनतम तीन | नियमित SEs 
(आईएससीओ [| पोषण विशिष्टता के साथ) a भी अपेक्षित है। 
कोड -2265) | बी.एससी. (पोषण, आहार विज्ञान और | न्यूनतम तीन | नियमित 
खाद्य सेवा प्रबंधन) वर्ष 
बी.एससी. (नैदानिक पोषण) age तीन | नियमित 
व 
बी.एससी. (नैदानिक पोषण और आहार | न्यूनतम तीन | नियमित 
विज्ञान) व 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्ति मान्यता प्राप्त ASAT wees की | सीखने की रीति | टिप्पणियाँ 

अब 

बी.एससी. (खेल, फिटनेस और पोषण) सा तीन | नियमित 
व 

बी.एससी. (व्यायाम शरीर-क्रिया-विज्ञान | न्यूनतम तीन नियमित 

और पोषण) at 

बी.एससी. (गृह विज्ञान- पोषण, खाद्य न्यूनतम तीन | नियमित 

सेवा प्रबंधन और आहार विज्ञान) 7 

बी.एससी. (खाद्य विज्ञान पोषण और न्यूनतम तीन | नियमित 

आहार विज्ञान) बे 

बी.एससी. (पोषण और आहार विज्ञान) a तीन | नियमित 
व 

बी.एससी. (पोषण विज्ञान और आहार | न्यूनतम तीन | नियमित 

विज्ञान) a 

बी.एससी. (पोषण, खाद्य सेवा प्रबंधन न्यूनतम तीन | नियमित 

और आहार विज्ञान) at 

बी.एससी. (नैदानिक पोषण, आहार न्यूनतम तीन नियमित 

विज्ञान और खाद्य विज्ञान) ae 

बी.एससी. (ऑनर्स) (पोषण और आहार | न्यूनतम तीन | नियमित 

विज्ञान ) वर्ष 

बी.एससी. (ऑनर्स) (खाद्य और पोषण) गा तीन | नियमित 
व 

एम.एससी (खाद्य और पोषण)/ दो वर्ष नियमित 

एम.एससी (विशिष्ट आहार विज्ञान) 

एम.एससी. (व्यायाम विज्ञान और खेल. | दो वर्ष नियमित 

पोषण) 

एम.एससी. (आहार विज्ञान और खाद्य दो वर्ष नियमित 

सेवा प्रबंधन ) 

एम.एससी. (नैदानिक पोषण और आहार | दो वर्ष नियमित 

विज्ञान) 

एम.एससी. (सहबद्ध पोषण) दो वर्ष नियमित 

एम.एससी. (नैदानिक पोषण) दो वर्ष नियमित 

एम.एससी. (पोषण और आहार विज्ञान) | दो वर्ष नियमित 

एम.एससी. (खेल पोषण और व्यायाम दो वर्ष नियमित 

शरीर-क्रिया-विज्ञान) 

एम.एससी. (अनुप्रयुक्त खेल पोषण) दो वर्ष नियमित 

एम.एससी. (खाद्य विज्ञान और पोषण) | दो वर्ष नियमित 

एम.एससी. (आहार विज्ञान और दो वर्ष नियमित 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वृत्ति मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम की | सीखने की रीति | टिप्पणियाँ 
अवधि 
अनुप्रयुक्त पोषण) 
एम.एससी. (खाद्य सेवा प्रबंधन और दो वर्ष नियमित 
आहार विज्ञान) 
एम.एससी. (खेल पोषण) दो वर्ष नियमित 
एम.एससी. (गृह विज्ञान (खाद्य और दो वर्ष नियमित 
पोषण)) 
एम.एससी. (गृह विज्ञान (खाद्य सेवा दो वर्ष नियमित 
प्रबंधन और आहार विज्ञान)) 
एम.एससी. (खाद्य पोषण और आहार | दो वर्ष नियमित 
विज्ञान) 
एम.एससी. (खाद्य और पोषण विज्ञान) | दो वर्ष नियमित 
एम.एससी. (पोषण) दो वर्ष नियमित 
बी.एससी. (खाद्य पोषण और आहार न्यूनतम तीन नियमित डिप्लोमा सरकारी 
re : i a 
बी.एससी. (गृह विज्ञान) तीन | नियमित प्राप्त कार्यक्रम होना 
*बी.एससी. (गृह अर्थशास्त्र) न्यूनतम तीन | नियमित 122 a 
a बोर्डनिकाय के 
बी.एससी. (गृह विज्ञान) cg ar pase डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
बी.एससी. (गृह अर्थशास्त्र, खाद्य और की तीन | नियमित eee fsa 
पोषण विशिष्टता के साथ) विचार नहीं किया 
बी.एससी. (पोषण, आहार विज्ञान और | न्यूनतम तीन | नियमित जाएगा। 
खाद्य सेवा प्रबंधन) 7 
बी.एससी. (नैदानिक पोषण) a तीन नियमित 
व 
बी.एससी. (नैदानिक पोषण और आहार | न्यूनतम तीन | नियमित 
विज्ञान) वर्ष 
बी.एससी. (खेल, फिटनेस और पोषण) ae तीन | नियमित 
व 
बी.एससी. (व्यायाम शरीर-क्रिया-विज्ञान | न्यूनतम तीन | नियमित 
और पोषण) at 
बी.एससी. (गृह विज्ञान- पोषण, खाद्य. | न्यूनतम | नियमित 
सेवा प्रबंधन और आहार विज्ञान) 7 
बी.एससी. (खाद्य विज्ञान पोषण और न्यूनतम तीन | नियमित 
आहार विज्ञान) वर्ष 
बी.एससी. (पोषण और आहार विज्ञान) | न्यूनतम तीन | नियमित 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यताप्राप्त ASAT पाठ्यक्रम की | सीखने की रीति | टिप्पणी 

अवधि 

बीएससी (पोषण विज्ञान और आहार न्यूनतम तीन | नियमित 

विज्ञान) वर्ष 

बीएससी (पोषण, खाद्य सेवा प्रबंधन और | न्यूनतम तीन नियमित 

आहार विज्ञान) वर्ष 

बीएससी (नैदानिक पोषण, आहार विज्ञान | न्यूनतम तीन | नियमित 

और खाद्य विज्ञान) वर्ष 

बीएससी (ऑनर्स) (पोषण और आहार) न्यूनतम तीन नियमित 
वर्ष 

बीएससी (ऑनर्स) (खाद्य और पोषण) न्यूनतम तीन नियमित 
वर्ष 

नैदानिक पोषण विज्ञान और आहार में एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 

खेल पोषण में स्नातकोत्तर डिप्लोमा एक वर्ष नियमित 

आहार विज्ञान में स्नातकोत्तर डिप्लोमा एक वर्ष नियमित 

पोषण और आहार में स्नातकोत्तर एक वर्ष नियमित 

डिप्लोमा 

आहार विज्ञान एवं खाद्य सेवा प्रबंधन में | एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 

लोक स्वास्थ्य पोषण में स्नातकोत्तर एक वर्ष नियमित 

डिप्लोमा 

व्यायाम विज्ञान और खेल पोषण में एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 

फिटनेस, स्वास्थ्य एवं पोषण में एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 

आहार विज्ञान एवं जनस्वास्थ्य पोषण में | एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 

आहार विज्ञान एवं अनुप्रयुक्त पोषण में. | एक वर्ष नियमित 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा 


1. “विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी), डीओ पत्र संख्या 1-151/2015 (सीपीपी- ) तारीख47 अगस्त 2015, 
यह स्पष्ट करते हुए कि 6 जून 1986 से पहले पूरी की गई दो वर्ष की स्नातक डिग्री को तीन वर्ष के डिग्री कार्यक्रम के 


बराबर माना जाएगा और इसके लिए किसी सेतु पाठ्यक्रम की आवश्यकता नहीं है। 


[भाग एा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


संबद्ध और स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों के पंजीकरण के लिए डिग्री नामकरण 


मान्यता प्राप्त श्रेणी संख्या: 5 


मान्यता प्राप्त श्रेणी का नाम: नेत्र विज्ञान वृत्तिक 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की | टिप्पणी 
रीति 
ऑप्टोमेट्रिस्ट | बैचलर ऑफ ऑसप्टोमेट्री पांच वर्ष (चार वर्ष | नियमित 
See) | eatery हम 
ऑप्टोमेट्री में स्नातक न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
(बी.ऑप्टोम.) 
ऑप्टोमेट्री में बीएस, न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
बीएस ऑप्टोमेट्री 
ऑप्टोमेट्री में बीएससी, न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
बीएससी (ऑप्टोमेट्री) 
बीएससी ऑसप्टोमेट्री टेक्नोलॉजी | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
(बीएससी.ओटी) 
बैचलर ऑफ ऑसप्टोमेट्री न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
(बी.ऑप्टोम) 
बीएससी (ऑप्टोमेट्री) न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
नैदानिक ऑसप्टोमेट्री में स्नातक न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
बीएससी (नेत्र तकनीक) न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
बीएससी (ऑनर्स) (नेत्र तकनीक) | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
बीएससी (नेत्र औषधीय और दृष्टि | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
विज्ञान) 
बी.एससी. (ओडीवीएस) 
ऑप्टोमेट्री और नेत्र विज्ञान न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 
प्रौद्योगिकी (बीओओटी) में 
बीएससी 
पीएमटी (ऑप्टोमेट्री टेक), न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
बीपीएमटी (ऑप्टोमेट्री) में 
बीएससी 
बीएससी (नेत्र औषधीय) न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
ऑप्टोमेट्री और नेत्र विज्ञान न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 


प्रौद्योगिकी में स्नातक 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की [टिप्पणी 
रीति 

बीएससी (नेत्र सहायक) न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

नेत्र विज्ञान प्रौद्योगिकीमें विज्ञान | न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित 

स्नातक (आनर्स) 

(बीएससीएचओटी) 

बीएससी (aa विज्ञान न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

प्रौद्योगिकी) 

मास्टर ऑफ ऑप्टोमेट्री पाँच वर्ष नियमित 

(एम. ऑप्टोम) (एकीकृत 

कार्यक्रम) 
नेत्र सहायक [| ऑप्थैल्मिक तकनीक में डिप्लोमा | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | डिप्लोमा सरकार 
(आईएससीओ (डीओटी) 2000 घंटे) द्वारा अनुमोदित या 
कोड -3256) | ऑसप्टोमेट्री में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 208 uae 

डिप्लोमा(डी.ओपीटी) 2000 घंटे) 

चाहिए। गैर- 

रिफ्रैक्शन और ऑप्टोमेट्री में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | सरकारी 

डिप्लोमा(डी.आर.ओपीटी) 2000 घंटे) बोर्डो/निकायों द्वारा 

ऑर्थोष्टिक्स में डिप्लोमा दो वर्ष (न्यूनतम नियमित ae ee 

2000 घंटे) पर विचार नहीं 
किया जाएगा। 

ऑप्थैल्मिक असिस्टेंट में डिप्लोमा | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

(डीओए) 2000 घंटे) 

ऑप्थैल्मिक तकनीशियन में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

डिप्लोमा 2000 घंटे) 

प्रकाश विज्ञान और अपवर्तन में. | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

डिप्लोमा 2000 घंटे) 

अप्टोमेद्री तकनीक में डिप्लोमा | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

2000 घंटे) 

नेत्र विज्ञान प्रौद्योगिकी में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

डिप्लोमा 2000 घंटे) 

मध्य-स्तरीय नेत्र संबंधी कर्मी, | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

(एमएलओपी) 2000 घंटे) 

ऑप्टोमेट्री और नेत्र विज्ञान दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

प्रौद्योगिकी में 2000 घंटे) 

डिप्लोमा(डीओओटी) 

ऑप्टोमेट्री और अपवर्तन में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

डिप्लोमा 2000 घंटे) 


[भाग l—ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की | टिप्पणी 
रीति 
नेत्र विज्ञान में डिप्लोमा दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
(1981-2007) 2000 घंटे) 
अपवर्तन और ऑप्टोमेट्री में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
डिप्लोमा 2000 घंटे) 
पैरा मेडिकल नेत्र सहायक में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
डिप्लोमा 2000 घंटे) 
दृष्टि दृष्टि टेक्नीशियन में डिप्लोमा दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | डिप्लोमा सरकार 
तकनीशियन 2000 घंटे) द्वाराअनुमोदित या 
(आईएससीओ हक होना 
ae. कार्यक्रम होना 
ee) चाहिए। गैर- 
सरकारी बोर्ड या 
संस्थाओं के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रमों 
पर विचार नहीं 
किया जाएगा। 
संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक प्रोफेशनल्स के पंजीकरण के लिए डिग्री का नामकरण 
मान्यता प्राप्त श्रेणी संख्या: 6 
मान्यता प्राप्त श्रेणी का नाम: ऑक्यूपेशनल थेरेपिस्ट 
वृत्तिक मान्यता प्राप्त अहता पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की टिप्पणी 
रीति 
ऑक्यूपेशनल व्यावसायिक चिकित्सा पांच वर्ष (चार वर्ष + | नियमित aa 
थेरेपिस्ट स्रातक (बी.ओटी) एक वर्ष की प्रशिक्षुता) 
(आईएससीओ व्यावसायिक चिकित्सा चार वर्ष और छह मास | नियमित a 
कोड-2269) स्नातक (बी.ओटी) 
व्यावसायिक चिकित्सा तीन वर्ष और छह मास | नियमित [i 
स्नातक (बी.ओटी) 
व्यावसायिक चिकित्सा में | तीन वर्ष और छह मास | नियमित a 
बी.एससी. 
व्यावसायिक चिकित्सा में | दोवर्ष और छह मास | नियमित |= i 
बी.एससी 
व्यावसायिक चिकित्सा में | चार वर्ष और छह मास | नियमित ae 
बी.एससी. (ऑनर्स) 
व्यावसायिक चिकित्सा चार वर्ष और छह मास | नियमित रकम 
स्नातक (बीओटीएच) 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त SAT पाठ्यक्रम की अवधि | सीखने की टिप्पणी 
रीति 
व्यावसायिक चिकित्सा में | दो वर्ष नियमित डिप्लोमा सरकार द्वारा 
डिप्लोमा (न्यूनतम 2000 घंटे) अनुमोदित या 
सरकारद्वारामान्यता प्राप्त 
व्यावसायिक चिकित्सा में | तीन वर्ष और छह मास | नियमित कार्यक्रम होना चाहिए। गैर- 
डिप्लोमा (न्यूनतम 2000 घंटे) सरकारी बोर्डो/निकायों द्वारा 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
विचार नहीं किया जाएगा। 
संबद्ध और स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों के पंजीकरण के लिए डिग्री नामकरण 
मान्यता प्राप्त श्रेणी संख्या: 7 
मान्यता प्राप्त श्रेणी का नाम: सामुदायिक देखभाल, व्यवहारिक स्वास्थ्य विज्ञान और अन्य वृत्तिक 
वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 
सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 
पर्यावरण संरक्षण अद्यतन किया जाना है 
अधिकारी 
(आईएससीओ कोड- 
2133) 
पारिस्थितिकीविद अद्यतन किया जाना है 
(आईएससीओ कोड- 
2133) 
सामुदायिक स्वास्थ्य अद्यतन किया जाना है 
प्रोत्साहक 
(आईएससीओ कोड- 
3253) 
व्यावसायिक स्वास्थ्य अद्यतन किया जाना है 
और सुरक्षा अधिकारी 
(निरीक्षक) 
(आईएससीओ कोड- 
3257) 
सामाजिक कार्यकर्ता, चिकित्सा और हु चार वर्ष नियमित 
जिनमें नैदानिक peal हू 
सामाजिक कार्यकर्ता, aren (ft 
मनश्विकित्सीयसामाजिक एमपीएसडब्ल्यू) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


25 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 
सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 
कार्यकर्ता, चिकित्सा सामाजिक कार्य में | दोवर्ष | तीन से चार | नियमित शैक्षणिक वर्ष 2025- 
सामाजिक कार्यकर्ता ATT 7 2026 तक की पात्रता 
शामिल हैं sinters मानदंड 
(आईएससीओ कोड- सामाजिककार्य में |दोवर्ष |तीनसेचार |नियमित iy) जो उम्मीदवार 
2635) > ee al वर्ष सफलतापूर्वक सामाजिक 
US eae कार्य में तीन से चार वर्ष 
सामाजिक कार्य में | दो वर्ष | दो वर्ष नियमित की न्यूनतम अवधि के 
स्नातकोत्तर सत्नातकपूर्व के कार्यक्रम और 
payee) स्वास्थ्य सेटिंग में 
( परिभाषित के रूप में 
सामाजिक कार्य में | दो वर्ष | दो वर्ष नियमित अनुभव पूरा कर चुके हैं, वे 
a 13022 8 सामाजिक मेडिकल सामाजिक कार्य 
कर सामाजिक डोमेन के अधीन नियमित 
ou) पंजीकरण के लिए पात्र 
सामाजिक कार्य में | एक वर्ष | दो वर्ष नियमित होंगे। 
स्नातकोत्तर (एम a 
एसडब्ल्यू) 
(चिकित्सा और (1) जो उम्मीदवार 
मनश्विकित्सीय सफलतापूर्वक सामाजिक 
सामाजिक कार्य) कार्य में न्यूनतम दो वर्ष 
एमए सामाजिक एक वर्ष | दो वर्ष नियमित की अवधि का स्लातकोत्तर 
कार्य (परामर्श) कार्यक्रम पूरा कर चुके हैं, 
एमए सामाजिक एक वर्ष | दो वर्ष नियमित 42400 ओह 
ae स्वास्थ्य सेटिंग में अनुभव 
है जैसा कि परिभाषित 
एमए सामाजिक एक वर्ष | दो वर्ष नियमित किया गया है, वे मेडिकल 
कार्य (सार्वजनिक सामाजिक कार्य डोमेन के 
स्वास्थ्य) अधीन नियमित पंजीकरण 
सामाजिक कार्य में | एक वर्ष | दो वर्ष नियमित के लिए पात्र होंगे। 
स्नातकोत्तर 
(एमएसडब्ल्यू) 
(नैदानिक और 
सामुदायिक 
व्यवसाय) 
सामाजिक कार्य में | एक वर्ष | दो वर्ष नियमित 
स्नातकोत्तर 
(एमएसडब्ल्यू) 
(नैदानिक सामाजिक 
कार्य) 
सामाजिक कार्य में | दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 
सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 
एमफिल- एक वर्ष 
नैदानिकसामाजिक | कोई नहीं | दो वर्ष नियमित 
कार्य में एमफिल (2- 
वर्षीय अस्पताल 
आधारित) 
सामाजिक कार्य में | एक वर्ष | तीन से पांच | नियमित 
पीएचडी वर्ष (पूर्णकालिक) 
अंशकालिक 
चार से छह 
वर्ष 
नैदानिक सामाजिक | दो वर्ष नियमित जो 
कार्य में एमफिल re अभ्यर्थनिदानिकसामाजिक 
: कार्य में मास्टर ऑफ 
फिलॉसफी (एमफिल) के 
न्यूनतम दो वर्ष की अवधि 
के कार्यक्रमों को 
सफलतापूर्वक पूरा कर 
चुके हैं, जिनके पास 
विनिर्दिष्ट योग्यता उपाधि 
हैं, वे नैदानिकसामाजिक 
कार्य के अधीन नियमित 
पंजीकरण के लिए पात्र 
होंगे। 
मनश्विकित्सीय ; दो वर्ष नियमित जो अभ्यर्थी 
सामाजिक कार्य में मनोचिकित्सीय सामाजिक 
एमफिल कार्य में मास्टर ऑफ 


फिलॉसफी (एमफिल) के 
न्यूनतम दो वर्ष की अवधि 
के कार्यक्रम को 
सफलतापूर्वक पूरा कर 
चुके हैं (मानसिक स्वास्थ्य 
देखरेख अधिनियम 2017 
के अनुसार), विनिर्दिष्ट 
योग्यता उपाधि धारण 
करते हैं, वे 
मनश्विकित्सीय सामाजिक 
कार्य के अधीन नियमित 
पंजीकरण के लिए पात्र 
होंगे। 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


27 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 

सेटिंग्स में | अवधि रीति 

न्यूनतम 

अनुभव 
मनश्विकित्सीय a चार वर्ष नियमित 
स्नातक 
(बी.पीएसवाई) 
स्नातक पूर्व की डिग्री (मान्यता प्राप्त राज्य/किंद्र/निजी जो अभ्यर्थी मनोविज्ञान/ 
विश्वविद्यालयों से) कला स्नातक (बीए) /विज्ञान स्नातक अनुप्रयुक्त मनो विज्ञान में 
(बीएससी) में: aw 23358 00% a ne 
मनोविज्ञान तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित अगवा . 
(ऑनर्स/शोध के साथ वर्ष सा विज्ञान icy वा की 
ऑनर्स) स्नातकोत्तर (पीजी) के 
अनुप्रयुक्त तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित कार्यक्रमों को 
मनोविज्ञान वर्ष सफलतापूर्वक पूरा कर 
(ऑनर्स/शोध के साथ चुके हैं, जिनके पास 
a विनिर्दिष्ट योग्यता उपाधि 
अनुप्रयुक्त तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित हैं और स्वास्थ्य सेटिंग्स में 
मनोविज्ञान और वर्ष अनुभव है, वे मनोविज्ञान 
व्यवहारिक स्वास्थ्य वृत्तिक डोमेन के अधीन 
में स्नातक नियमित पंजीकरण के 
(बी.पीएसवाई) लिए पात्र होंगे। 
बी.ए. ट्रिपल मेजर | तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित 
मनोविज्ञान के साथ वर्ष 
बीए डबल मेजर तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित 
मनोविज्ञान के साथ वर्ष 
बीएससी (व्यवहार | तीन वर्ष | तीन से चार | नियमित 
स्वास्थ्य विज्ञान) वर्ष 
(ऑनर्स) 
स्नातकोत्तर डिग्री (मान्यता प्राप्त राज्य/किंद्र/निजी विश्वविद्यालयों 
से): 
मनोविज्ञान दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
अनुप्रयुक्त दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
नैदानिक मनोविज्ञान | दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
(आरसीआई के साथ 
पंजीकृत नहीं) 
परामर्श मनोविज्ञान | दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
मनोवैज्ञानिक दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
परामर्श 
फोरेंसिक दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 
सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 
मनोविज्ञान 
औद्योगिक दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
संगठनात्मक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
एमए मनोविज्ञान | दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
(मनोसामाजिक 
नैदानिक अध्ययन) 
तंत्रिका विज्ञान दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
तंत्रिका विज्ञानमें | दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
विज्ञान से एमएससी 
खेल मनोविज्ञान दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
स्वास्थ्य मनोविज्ञान | दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
एमए मनोविज्ञान | दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
(जीवनकाल 
परामर्श) 
स्कूल मनोविज्ञान | दोवर्ष | दो वर्ष नियमित 
संज्ञानात्मक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
व्यवहार विज्ञान दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
सामाजिक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
विकासात्मक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
बाल मनोविज्ञान दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
सामुदायिक दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
फोरेंसिक्स और दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
अन्वेषी मनोविज्ञान 
सांस्कृतिक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
अनुप्रयुक्त दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
मनोविज्ञान 
(नैदानिक और 


परामर्श व्यवसाय) 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 

सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 

मनोवैज्ञानिक दो वर्ष दो वर्ष नियमित 

अनुसंधान 

नैदानिक मनो- दो वर्ष दो वर्ष नियमित 

ऑन्कोलॉजी 

मनोविज्ञान में दो वर्ष दो वर्ष नियमित 

लिबरल स्टडीज 


(एमएलएस) में 
मास्टर 
एमएससी दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
(मनोविज्ञान 
(स्वास्थ्य और 
कल्याण)) 


कैरियर परामर्श दो वर्ष दो वर्ष नियमित 
कैरियर और दो वर्ष दो वर्ष नियमित 


विकासात्मक 
परामर्श 


कारबार और दो वर्ष | दो वर्ष नियमित 
संगठनात्मक 
मनोविज्ञान के साथ 
एचआरडीएम; 


शैक्षिक मनोविज्ञान | दो वर्ष दो वर्ष नियमित 


मनोविज्ञान स्नातक चार वर्ष नियमित 
(बी.साइकोलॉजी) 


मनोविज्ञान में दो वर्ष नियमित 
स्नातकोत्तर 
(एम.साइकोलॉजी) 


मनोविज्ञान के नियमित 
डॉक्टर/अनुप्रयुक्त 
मनोविज्ञान में 
पीएच.डी. अर्थात्‌ 
डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी 


मनोविज्ञान में नियमित पंजीकरण के लिए विचार करने के लिए | जो उम्मीदवार अभ्यर्थी 
मनोविज्ञान में उन्नत डिप्लोमा/स्नातकोत्तर डिप्लोमा के साथ-साथ | स्वास्थ्य सेटिंग्स में 


मनोविज्ञान में स्नातकोत्तर को मंजूरी दी गई है परिभाषित अनुभव के 

= थ मनोविज्ञान में 
मनोविज्ञान में उन्नत | एक वर्ष |एकसे दो नियमित ist 
डिप्लोमा/सख्नातकोत्तर वर्ष न्यूनतम एक से दो वर्ष की 


ae अवधि के कार्यक्रम 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्तिक मान्यता प्राप्त अर्हता | स्वास्थ्य | पाठ्यक्रम की | सीखने की | टिप्पणी 
सेटिंग्स में | अवधि रीति 
न्यूनतम 
अनुभव 
बच्चों और किशोरों के | एक वर्ष |एकसे दो नियमित सफलतापूर्वक पूरा कर 
साथ मनोचिकित्सा वर्ष चुके हैं, वे मनोविज्ञान 
और परामर्श में वृत्तिक डोमेन के अधीन 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा नियमित पंजीकरण के 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा | एक वर्ष [एकसेदो | नियमित | लिए पात्र होंगे। 
में परामर्श वर्ष 
मनोविज्ञान 
स्नातकोत्तर एक वर्ष | एक से दो नियमित 
डिप्लोमा/परामर्श वर्ष 
मनोविज्ञान में 
कार्यकारी डिप्लोमा 
एमएससी. (रेडियोलॉजी पांच वर्ष नियमित a 
इमेजिंग विज्ञान प्रौद्योगिकी) 
(एकीकृत) 
रेडियोग्राफी और इमेजिंग दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा 2000 घंटे) अनुमोदित या सरकारी 
रेडियोलॉजी और इमेजिंग दो वर्ष (न्यूनतम नियमित [| मान्यता वाला कार्यक्रम 
प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा 2000 घंटे) होना चाहिए। गैर- 
एक्स-रे प्रौद्योगिकी में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | सरकारी बोर्ड/निकायों के 
डिप्लोमा 2000 घंटे) डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
विचार नहीं किया 
जाएगा। 
इमेजिंग प्रौद्योगिकी में विज्ञान | तीन वर्ष नियमित | ऊपर बताए गए के 
स्नातक अतिरिक्त, रेगुलर 
चिकित्सा इमेजिंग प्रौद्योगिकी | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित =| रजिस्ट्रीकरण के लिए 
में बी.एससी. चिकित्सा रेडियोलॉजी 
पैराचिकित्सा प्रौद्योगिकी में. | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित | और इसेजिंग प्रौद्योगिकी 
बी.एससी. से जुड़े कम से कम तीन 
(बीपीएमटी) (रेडियोग्राफी) वर्ष के स्नातक डिग्री 
बी.एस.सी. (चिकित्सा न्यूनतम तीन वर्ष | नियमित | पाठ्यक्रम की सलाह दी 
रेडियोलॉजिकल टेक्नोलॉजिकल जाती है। 
प्रौद्योगिकी)|)बीएमआरटी) 
(निदान और चिकित्सा दोनों) 
बी.एस.सी. (रेडियो saber | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
प्रौद्योगिकी)(ब्रिट) 
रेडियो इमेजिंग प्रौद्योगिकी में | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
स्नातक (ब्रिट) 
रेडियोलॉजिकल इमेजिंग न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
तकनीक में बी.एससी. (ब्रिट) 
बीएससी. (रेडियोलॉजी और | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 
इमेजिंग प्रौद्योगिकी) (ब्रिट) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


पैराचिकित्सा प्रौद्योगिकी में. | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

स्नातक 

(बीपीएमटी)(रेडियोलॉजी) 

विकिरण प्रौद्योगिकी न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

स्रनातक(बीआरटी) 

उन्नत इमेजिंग प्रौद्योगिकी में | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

विज्ञान स्नातक(बीएसएआईटी) 

चिकित्सा इमेजिंग प्रौद्योगिकी | न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

में विज्ञान स्नातक (बीएससी 

एमआईटी) 

रेडियोलॉजी में विज्ञान न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

स्नातक(बीएसआर) 

रेडियोलॉजी और चिकित्सा न्यूनतम तीन वर्ष नियमित 

इमेजिंग प्रौद्योगिकी में स्नातक 

(बी.एससी. आरएमआईटी) 

चिकित्सा रेडियोलॉजी और एक वर्ष की इंटर्नशिप | नियमित 

इमेजिंग प्रौद्योगिकी में स्नातक | सहित तीन वर्ष और 

(बीएमआरआईटी) छह मास 

रेडियोलॉजिकल डायग्रोसिस | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा 2000 घंटे) अनुमोदित या सरकारी 
(डीआरडीटी) मान्यता वाला कार्यक्रम 
रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | होना चाहिए। गैर- 
डिप्लोमा 2000 घंटे) सरकारी बोर्ड/निकाय के 
(डीआरटीटी) डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
प्रमाणित रेडियोलॉजिकल दो वर्ष नियमित | विचार नहीं किया 
सहायक (डीसीआरए) में (न्यूनतम 2000 घंटे) जाएगा। 

डिप्लोमा (रेडियोग्राफी और 

रेडियोथेरेपी दोनों के लिए) 

उन्नत चिकित्सा इमेजिंग दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

प्रौद्योगिकी में 2000 घंटे) 

डिप्लोमा(डीएएमआईटी) 

रेडियोलॉजिक प्रौद्योगिकी में | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

डिप्लोमा 2000 घंटे) 

(डीआरटी) 

रेडियो डायग्रोसिस और दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी 2000 घंटे) 

डिप्लोमा (डीआरआरटी) 

चिकित्सा इमेजिंग प्रौद्योगिकी | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

में Set 2000 घंटे) 

डिप्लोमा(एडीएमआईटी) 

एक्स-रे रेडियोग्राफी दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

(एडीएक्सआर) में उन्नत 2000 घंटे) 

डिप्लोमा 

चिकित्सा इमेजिंग तकनीशियन | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 

में डिप्लोमा (डीएमआईटी) 2000 घंटे) 

एक्स-रे रेडियोग्राफी और दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अल्ट्रासोनोग्राफी में Set 2000 घंटे) 
डिप्लोमा (एडीएक्सआरयू) 
चिकित्सा इमेजिंग तकनीशियन | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
में डिप्लोमा (डीएमआईटी) 2000 घंटे) 
चिकित्सा इमेजिंग प्रौद्योगिकी | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
में डिप्लोमा (डीएमआईटी) 2000 घंटे) 
चिकित्सा प्रयोगशाला दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा 2000 घंटे) 
(डीएमएलटी)(रेडियोलॉजी) 
चिकित्सा रेडिएशन प्रौद्योगिकी | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
में डिप्लोमा (डीएमआरटी) 2000 घंटे) 
एमआरआई तकनीशियन दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
(डीएमटी) में डिप्लोमा 2000 घंटे) 
चिकित्सा रेडिएशन प्रौद्योगिकी | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
में डिप्लोमा (डीएमआरटी) 2000 घंटे) 
विकिरण प्रौद्योगिकी में दो/दो वर्ष और छह | नियमित 
डिप्लोमा (डीआरटी) मास (कम से कम 
2000घंटे) 
रेडियोडायग्रोसिस और दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
रेडियोथेरेपी तकनीकों में 2000 घंटे) 
डिप्लोमा(डीआरआरटी) 
रेडियोडायग्रोसिस प्रौद्योगिकी | दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
में डिप्लोमा 2000 घंटे) 
(डीआरडीटी) 
रेडियोग्राफिक सहायक दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
(डीआरटी) में डिप्लोमा 2000 घंटे) 
रेडियोग्राफी में डिप्लोमा दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
(डीआर) 2000 घंटे) 
प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
(रेडियोग्राफी)(डीटीआर) 2000 घंटे) 
चिकित्सा रेडियोलॉजिकल दो वर्ष (न्यूनतम नियमित 
विज्ञान में स्नातकोत्तर डिप्लोमा | 2000 घंटे) 
(पीजीडीएमआरएस) 
एक्स-रे, रेडियोग्राफी और दो वर्ष नियमित 
अल्ट्रा-सोनोग्राफी में SST (न्यूनतम 2000 घंटे) 
डिप्लोमा 
रेडियोथेरेपी विकिरण चिकित्सा प्रौद्योगिकी | चार वर्ष नियमित फीफिओ 
प्रोद्योगिकीविद्‌ ara (बी.आरटीटी) 
(आईएससीओ कोड- | रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में दो वर्ष और छह मास | नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
3211) डिप्लोमा (कम से कम 2000 अनुमोदित या सरकारी 
(डी. आर.टी.) घंटे) मान्यता वाला कार्यक्रम 
रेडियोडायग्रोसिस और दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | होना चाहिए। गैर- 
रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में 2000 घंटे) सरकारी बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
(डीआरआरटी) विचार नहीं किया 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


जाएगा। 
विकिरण प्रौद्योगिकी तीन वर्ष नियमित जिओ 
स्रातक(बीआरटी) 
बी.एस.सी (विकिरण तीन वर्ष नियमित मामा 
विज्ञान)बी.एससी. (आरएस) 
विकिरण प्रौद्योगिकी में तीन वर्ष नियमित ne 
स्नातक(बीआरटी) 
रेडियोडायग्रोसिस और दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
रेडियोथेरेपी तकनीकों में (न्यूनतम 2000 घंटे) अनुमोदित या सरकारी 
डिप्लोमा(डीआरआरटी) मान्यता वाला कार्यक्रम 
होना चाहिए। गैर- 
सरकारी बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम पर 
विचार नहीं किया 
रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में दो वर्ष (न्यूनतम नियमित | जाएगा। 
sed डिप्लोमा(एडीआरटी) 2000 घंटे) 
रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में दो वर्ष और छह मास | नियमित 
डिप्लोमा (डीआरटीटी) (न्यूनतम 2000 घंटे) 
विकिरण प्रौद्योगिकी में दो वर्ष और छह नियमित 
डिप्लोमा (डीआरटी) मास(न्यूनतम 2000 
घंटे) 
विकिरण चिकित्सा प्रौद्योगिकी | पांच वर्ष नियमित जिम 
में स्नातकोत्तर (एमआरटीटी) 
रेडियोथेरेपी प्रौद्योगिकी में चार वर्ष नियमित Ss 
स्नातक (बीआरटीटी) 
बी.एससी. (रेडियोथेरेपी न्यूनतम तीन वर्ष नियमित a 
प्रौद्योगिकी) 
विकिरण चिकित्सा में पांच वर्ष नियमित जाओ 
स्नातकोत्तर (एमआरटी) 
(एकीकृत) 
सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख वृत्तिकों के रजिस्ट्रीकरण के लिए डिग्री का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 9 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग का नाम: चिकित्सा प्रौद्योगिकीविद्‌ और चिकित्सा सहयोगी 
वृत्ति मान्यता प्राप्त अ्हता पाठ्यक्रम | अधिगम | टिप्पणी 
की अवधि | का तरीका 
जैव चिकित्सा | जैव इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरी में स्नातक डिग्री चारवर्ष |नियमित |-.. /[/[ऋ 
इंजीनियर जैव चिकित्सा इंजीनियरि में स्नातक डिग्री चारवर्ष |नियमित |-.. | 
(आईएससीओ | जैव चिकित्सा और रोबोटिक इंजीनियरी में स्नातक | चार वर्ष | नियमित जम 
कोड- 2149) डिग्री 
जैव चिकित्सा यंत्रीकरण में स्नातक डिग्री चारवर्ष |नियमित |-.. | 
कंप्यूटर विज्ञान और चिकित्सा इंजीनियरी में चार वर्ष | नियमित ey 
स्नातक डिग्री 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्ति मान्यता प्राप्त SAT पाठ्यक्रम | अधिगम | टिप्पणी 
की अवधि | का तरीका 
इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरी में स्नातक चार वर्ष | नियमित जिम 
डिग्री (जैव चिकित्सा इंजीनियरी) 
चिकित्सा इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरी में स्नातक चार वर्ष | नियमित मम 
डिग्री 
जैव इंजीनियरी में स्नातक चार वर्ष | नियमित मर 
जैव इंजीनियरी में मास्टर्स डिग्री (एकीकृत) पांच वर्ष | नियमित | 
जैव इलेक्ट्रॉनिक्स में मास्टर्स डिग्री दो वर्ष नियमित |- sd 
जैव चिकित्सा इलेक्ट्रॉनिक्स में मास्टर्स डिग्री दो वर्ष नियमित [- | 
जैव चिकित्सा इंजीनियरी में मास्टर्स डिग्री दो वर्ष नियमित |- sd 
जैव चिकित्सा यंत्रीकरण में मास्टर्स डिग्री दो वर्ष नियमित [- | 
जैव चिकित्सा यंत्रीकरण और सिग्नल प्रोसेसिंग में | दो वर्ष नियमित जिओ 
मास्टर्स डिग्री 
जैव चिकित्सा सिग्नल प्रोसेसिंग और यंत्रीकरण में | दो वर्ष नियमित a 
मास्टर्स डिग्री 
चिकित्सा इलेक्ट्रॉनिक्स में मास्टर डिग्री दो वर्ष नियमित |- sd 
नैदानिक इंजीनियरी में मास्टर डिग्री दो वर्ष नियमित [- | 
बी.एस.सी. (ऑनर्स) (विशेषज्ञता जैव चिकित्सा चार वर्ष | नियमित 7 
यंत्रीकरण) 
बी.एस.सी. (ऑनर्स) (विशेषज्ञता चिकित्सा चार वर्ष | नियमित मो 
यंत्रीकरण) 
एम.एस.सी. (विशेषज्ञता जैव चिकित्सा यंत्रीकरण) | दो वर्ष नियमित [- | 
एम.एस.सी. (विशेषज्ञता चिकित्सा यंत्रीकरण) दो वर्ष नियमित |- | 
चिकित्सा इंजीनियरी में डिप्लोमा (विशेषज्ञता जैव चिकित्सा | दो या तीन | नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
STEHT यंत्रीकरण ) वर्ष (कम से अनुमोदित या 
प्रौद्योगिकविद कम 2000 सरकारी मान्यता 
(आईएससीओ घंटे) वाला कार्यक्रम होना 
कोड - 3211) चाहिए। गैर-सरकारी 
इंजीनियरी में डिप्लोमा (विशेषज्ञता चिकित्सा दो या तीन | नियमित | बोर्ड/निकाय के 
यंत्रीकरण) वर्ष (कम से डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
कम 2000 पर विचार नहीं किया 
घंटे) जाएगा। 
इंजीनियरी में डिप्लोमा (विशेषज्ञता चिकित्सा दो या तीन | नियमित 
इलेक्ट्रॉनिक्स) वर्ष 
(कम से 
कम 2000 
घंटे) 
चिकित्सक चिकित्सा सहयोगी स्नातक (बी.पीए) चारवर्ष |नियमित |-.. /|/ 
सहयोगी चिकित्सा सहायक स्नातक तीनवर्ष |नियमित |-. | 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


वृत्ति मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम | अधिगम | टिप्पणी 
की अवधि | का तरीका 
(आईएससीओ | चिकित्सा सहायक स्नातकोत्तर डिप्लोमा दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
कोड- 3256) (न्यूनतम अनुमोदित या 
2000 घंटे सरकारी मान्यता 
वाला कार्यक्रम होना 
चाहिए। गैर-सरकारी 
बोर्ड/निकाय के 
डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
पर विचार नहीं किया 
जाएगा। 
चिकित्सा सहायक उन्नत पीजी डिप्लोमा दो वर्ष नियमित 
(न्यूतम 
2000 घंटे) 
चिकित्सा सहायक पीजी डिप्लोमा तीन वर्ष | नियमित 
(न्यूनम 
2000 घंटे) 
चिकित्सा सहायक दो वर्ष का पीजी डिप्लोमा दो वर्ष नियमित 
(न्यूतम 
2000 घंटे) 
बीएससी (चिकित्सा सहायक या सहयोगी) और चार वर्ष | नियमित 
चिकित्सा सहायक या सहयोगी स्नातक 
चिकित्सा सहायक स्नातक ( प्रवेश वर्ष 2021 तक) | तीन वर्ष | नियमित 
चिकित्सा सहायक पद में स्नातकोत्तर डिप्लोमा दो वर्ष नियमित | डिप्लोमा सरकारी 
(प्रवेश वर्ष 1993 तक) (न्यूनतम अनुमोदित या 
2000 घंटे) सरकारी मान्यता 
वाला कार्यक्रम होना 
चाहिए। गैर-सरकारी 
दो वर्ष सियमित बोर्ड/निकाय के 
चिकित्सा सहायक में उन्नत पीजी डिप्लोमा (2 वर्ष, | (न्यूनतम डिप्लोमा Mien 
प्रवेश वर्ष 2020 तक) 2000 घंटे) पर विचार नहीं किया 
तीन वर्ष | नियमित | गा 
पीजी डिप्लोमा चिकित्सा सहायक (प्रवेश वर्ष (न्यूनतम 
2010 तक) 2000 घंटे) 
चिकित्सा सहायक -दो वर्ष का पीजी डिप्लोमा दो वर्ष नियमित 
(प्रवेश वर्ष 2017 तक) (न्यूनतम 
2000 घंटे) 
कार्डियोवैस्कुलर न्यूनतम | नियमित जि 
प्रौद्योगिकविद | बी.एससी. ( प्रौद्योगिकी) [सीवीटी) | तीन वर्ष 
(आईएससीओ न्यूनतम नियमित मम 
कोड- 3259) | बी.एससी. (कार्डियक केयर प्रौद्योगिकी (सीसीटी) | तीन वर्ष 
न्यूनतम | नियमित जिओ 
बी.एससी.(ऑनर्स) (कार्डियोवैस्कुलर प्रौद्योगिकी) । तीन वर्ष 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वृत्ति मान्यता प्राप्त SAT पाठ्यक्रम | अधिगम | टिप्पणी 
की अवधि | का तरीका 
बी.एससी. (कार्डियक केयर प्रौद्योगिकी और न्यूनतम | नियमित जाम 
कार्डियोवैस्कुलर प्रौद्योगिकी) तीन वर्ष 
न्यूनतम | नियमित जिम 
कार्डियोवैस्कुलर प्रौद्योगिकी में स्नातक (बीसीवीटी) | तीन वर्ष 
पर्फ्युज़निस्ट बी.एससी. (पर्फ्यूजन) न्यूनतम तीन | नियमित |! 
(आईएससीओ कोड- 3259) | प्रौद्योगिकी) वर्ष 
बी.एससी. (एएचएस) न्यूनतम तीन | नियमित 
कार्डियोवास्कुलर वर्ष 
पर्फ्यूजन 
प्रौद्योगिकी) 
बी.एससी. (कार्डियो) न्यूनतम तीन | नियमित 
पर्फ्यूजन प्रौद्योगिकी) वर्ष 
बी.एससी. (कार्डियक) न्यूनतम तीन | नियमित ं 
पर्फ्यूजन प्रौद्योगिकी) वर्ष 
कार्डियक में बी.एससी. न्यूनतम तीन | नियमित a 
फुफ्फुसीय और वर्ष 
पर्फ्यूजन देखरेख 
प्रौद्योगिकी 
श्वसन प्रौद्योगिकीविद्‌ श्वसन प्रौद्योगिकी ares | तीन वर्ष ५ | नियमित a 
(आईएससीओ कोड- 3259) एक 
वर्ष 
प्रशिक्षण 
श्वसन प्रौद्योगिकी में दो नियमित डिप्लोमा सरकार द्वारा 
डिप्लोमा वर्ष (न्यूनतम अनुमोदितया सरकारी 
2000 घंटे) मान्यतापक्राप्त प्रोग्राम होना 
चाहिए। अशासकीय 
बोर्ड/निकाय के डिप्लोमा 
पाठ्यक्रम पर विचार 
नहीं किया जाएगा। 
इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम अद्यतन किया जाएगा 
(ईसीजी) टेक्नोलॉजिस्ट 
या 
इकोकार्डियोग्राम 
(ईसीएचओ) टेक्नोलॉजिस्ट 
(आईएससीओ कोड- 3259) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


इलेक्ट्रोए न्सेफेलो ग्राम अद्यतन किया जाएगा 
(ईईजी) 
या 
इलेक्ट्रोन्यूरोडायग्रोस्टिक 
(ईएनडी) 
या 
इलेक्ट्रोमायोग्राफी (ईएमजी) 
प्रौद्योगिकीविद या 
न्यूरो लैब टेक्नोलॉजिस्ट 
या 
cote लैब टेक्नोलॉजिस्ट 
(आईएससीओ कोड- 3259) 
डायलिसिस थेरेपी डायलिसिस थेरेपी का दो वर्ष और | नियमित डिप्लोमा सरकार द्वारा 
प्रौद्योगिकीविदों डिप्लोमा छह मास(कम अनुमोदितया सरकारी 
या (डी.डी.टी) से कम 2000 मान्यताप्राप्त प्रोग्राम होना 
यूरोलॉजी टेक्नोलॉजिस्ट घंटे) चाहिए। अशासकीय 
(आईएससीओ कोड- 3259) बोर्ड/निकाय के डिप्लोमा 
पाठ्यक्रम पर विचार नहीं 
किया जाएगा। 
srataite anh चार वर्ष नियमित | 
प्रौद्योगिकी में 
स्रातक(बी.डीटीटी) 
बी.एससी. (सहबद्धस्वास्थ्य | चार वर्ष नियमित r 3 
साइंसेज (रीनल डायलिसिस 
प्रौद्योगिकी)) 
बी.एससी. (संबद्ध स्वास्थ्य | चार वर्ष नियमित ro 
विज्ञान (डायलिसिस 
प्रौद्योगिकी) 
बी.एससी. (रीनल चार वर्ष नियमित fs 
डायलिसिस प्रौद्योगिकी) 
बी.एससी. (डायलिसिस चार वर्ष नियमित | 
प्रौद्योगिकी) 
बी.एससी. (डायलिसिस चार वर्ष नियमित eo 
थेरेपी) 
बी.एससी. (रीनल चार वर्ष नियमित | 
रिप्लेसमेंट थेरेपी और 
डायलिसिस प्रौद्योगिकी) 
बी.एससी. (यूरोलॉजी तीन वर्ष+ एक | नियमित a 
प्रौद्योगिकी) वर्ष की 


प्रशिक्षुता 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


साइंसेज (यूरोलॉजी 
प्रौद्योगिकी) 


बीएससी सहबद्धस्वास्थ्य 


तीन वर्ष+ एक 
वर्ष की 
प्रशिक्षुता 


नियमित 


सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख वृत्तिकों के रजिस्ट्रीकरण के लिए डिग्री का नाम 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग संख्या: 10 
मान्यता प्राप्त प्रवर्ग का नाम: स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन 


व्यवसाय मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम | सीखने का [| टिप्पणी 
की अवधि | तरीका 

स्वास्थ्य सूचना | स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन दो वर्ष और | नियमित डिप्लोमा सरकार द्वारा अनुमोदित 
प्रबंधन डिप्लोमा (डी.एचआईएम) छह मास या सरकारी मान्यता वाला प्रोग्राम 
वृत्तिक(चिकित्सा (न्यूनतम होना चाहिए। अशासकीय 
अभिलेख विश्लेषक 2000 घंटे) बोर्ड/निकाय के डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
सहित) पर विचार नहीं किया जाएगा। 
और स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन में चार वर्ष नियमित कि 
स्वास्थ्य सूचना | विज्ञान स्नातक 
प्रबंधन बी.एससी. (एचआईएम) 
प्रौद्योगिकीविद्‌ 
(आईएससीओ स्वास्थ्य सूचना प्रबंधन में दो वर्ष नियमित व 
कोड- 3252) मास्टर ऑफ साइंस 

एम.एससी. (एचआईएम) 
क्लिनिकल कोडर | चिकित्सा अभिलेख विज्ञान में | दो नियमित डिप्लोमा सरकार द्वारा अनुमोदित 
(आईएससीओ डिप्लोमा वर्ष (न्यूनतम या सरकारी मान्यता वाला प्रोग्राम 
कोड- 3252) 2000 घंटे) होना चाहिए। अशासकीय 

चिकित्सा अभिलेख प्रौद्योगिकी | दो नियमित बोर्ड/निकाय के डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
चिकित्सा सचिव | में डिप्लोमा वर्ष(न्यूनतम पर विचार नहीं किया 
और चिकित्सा 2000 घंटे) जाएगा।पाठ्यक्रम पर विचार नहीं 
प्रतिलेखनकर्ता | चिकित्सा अभिलेख विज्ञान में | दो वर्ष नियमित किया जाएगा। 
(आईएससीओ पीजी डिप्लोमा (न्यूनतम 
कोड- 3344) 2000 घंटे) 

चिकित्सा अभिलेख प्रौद्योगिकी | न्यूनतम नियमित । 

में विज्ञान स्नातक तीन वर्ष 

(बीएससी एमआरटी) 

चिकित्सा अभिलेख विज्ञान में | न्यूनतम नियमित UU 

बी.एससी. (बी.एम.आर.एस.) | तीन वर्ष 

बी.एससी. (स्वास्थ्य सूचना | न्यूनतम नियमित |- | 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


व्यवसाय मान्यता प्राप्त ASAT पाठ्यक्रम | सीखने का [| टिप्पणी 
की अवधि | तरीका 

प्रबंधन) तीन वर्ष 
बी.एससी. (एचआईएम) 
बी.एससी. (स्वास्थ्य सूचना | न्यूनतम नियमित मारा 
प्रशासन/बीएससीस्वास्थ्य तीन वर्ष 
सूचना औरप्रशासन) 
बी.एससी. (एचआईए) 
एम.एससी. (अस्पतालऔर दो वर्ष नियमित rf 
स्वास्थ्य सूचनाप्रशासन) 
एम.एससी. (एचएचआईए) 
चिकित्सा प्रलेखीकरण में दो वर्ष नियमित a 
एम.ए.पी.एस.सी. 
चिकित्सा प्रलेखीकरण में दो वर्ष नियमित रह 
एम.एससी. 
एम.एससी. (स्वास्थ्य सूचना | दो वर्ष नियमित rr 
प्रबंधन) 
एम.एससी. (एचआईएम) 

टिप्पण: 


«» एम. एप.एससी. से मास्टर ऑफ एप्लाइड साइंस AIS 


अतिरिक्त अहता: 


एक सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेखवृत्तिक जिसके पास एक मान्यता प्राप्त आधारभूतसहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख अहर्ता है 
और तत्पश्चात यूजीसी सेमान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से संबंधित अंडर-पग्रेजुएशन प्रोग्राम में मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर या 


पीएचडी प्राप्त की है, को अतिरिक्त अहर्ता के लिए विचार किया जाएगा। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


अनुसूची -2 
TST आर-1 
[विनियमन 4(2) (देखिए)] 
केंद्रीय या राज्य सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख वृत्तिकों के रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण के लिए और रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाण पत्र जारी करने के लिए आवेदन पत्र 
. आवेदक का नाम [ब्लॉक अक्षरों में]: 
. लिंग: पुरुष/महिला/अन्य वर्तमान पासपोर्ट 
आयु: आकार का फोटो 
. जन्म तारीख: 
. जन्म स्थान 
. पिता का नाम: 
. माता का नाम: 
. क्या आप भारत के नागरिक हैं: 


60 NOAA WD -+ 


a. जन्म से या 
0. अधिवास द्वारा 
9. स्थायी पता: 
10. वर्तमान उपजीबिका और पता 
11. ई-मेल: 
12. मोबाइल नं.: 
13. विधिमान्य आईडी प्रमाण(आधार/पासपोर्ट/मतदाता आईडी) के ब्यौरे : 
14. रजिस्ट्रीकरण के लिए फीस के भुगतान के ब्यौरे 
15. संबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख अहर्ता से पहले/सेभिन्नशैक्षिक अहर्ता के ब्यौरे 
शैक्षणिक अहर्ता विद्यालय/महाविद्यालय | बोर्ड/विश्वविद्यालय उत्तीर्ण होने का वर्ष 


का नाम 
मैट्रिकुलेशन या 

समतुल्य 

ज्येष्ठ माध्यमिक या 

समतुल्य 


16. संबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख अहर्ता के ब्यौरे जिसके लिए रजिस्ट्रीकरण लागू किया गया है: 


अहर्ता का | संस्थान / | विश्वविद्यालय | पाठ्यक्रम की | अस्पताल/शिक्षुता | प्रवेश की 
नाम महाविद्यालय अवधि संस्थान का नाम | तारीख और 
का नाम (शिक्षुताः के | और पता उत्तीर्ण होने 
साथ) का वर्ष 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


17. वे राज्य जिनमें आवेदक मान्यता प्राप्त वृत्ति का व्यवसाय करने का इच्छुक है: 
18. अनुभव सहित कोई अन्य टिप्पणी/जानकारी जो आवेदक प्रस्तुत करना चाहता है: 


घोषणा 
मैं सत्यनिष्ठा से पुष्टि करता हूं और घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा की गई उपरोक्त प्रविष्टियां सही 


(आवेदक के हस्ताक्षर) 
नाम: 


आवेदन पत्र उचिततौर से और सफाईसे भरा जाना चाहिए। 


आवेदन के साथ संलग्न किए जाने वाले निम्नलिखित दस्तावेज: 


क. विश्वविद्यालय/या महाविद्यालय के संकायाध्यक्ष से मूल या अनंतिम प्रमाण पत्र में डिग्री या 
डिप्लोमा जो आवेदक डिग्री के अधिनिर्णयके लिए पात्र है, उसकी सत्यापित प्रतियों के साथ 
रजिस्ट्रीकृत प्रमाण पत्र के साथ अग्रेषित किया जा सकता है: 

ख. महाविद्यालय के संकायाध्यक्षद्वारा जारी व्यवसाय/ शिक्षुता (अनिवार्य चक्रानुक्रमी 
अंतःशिक्षुता ) के पूरा होने के प्रमाण पत्र की सम्यक रूपसेसत्यापित प्रति। 

ग. मूल रूप में अनंतिम रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र। 

घ. कार्यक्रम में अपनाए गए पाठ्यक्रम की सॉफ्टकॉपी 

ड. दो वर्तमान पासपोर्ट आकार के फोटो सामने कीओर देखतेहुए। 

च .आवेदन के साथ प्रदान की गई दो स्वयं-चस्पाकरनेवाली पर्चियों पर हस्ताक्षर 

छ. अनुभव का प्रमाण 

रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन फीस का प्रमाण संलग्न किया जाना चाहिए। 


प्ररूप आर-2 
[विनियम 4(7), 8(1), 16(1) देखिए] 


केंद्रीय/राज्य सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेखवृत्तिकोंके रजिस्टर केब्यौरे में उपांतरण के लिए आवेदन प्ररूप 


wn > 


on 


वृत्तिक का नाम 

रजिस्ट्रीकरण संख्या: 

यूआईडी नंबर: 

केंद्रीयराज्य रजिस्टर में परिवर्तन कि/ए जाने वालेब्यौरे: 


केंद्रीय :राज्य रजिस्टर के परिवर्तन किए जाने वालेब्यौरेकी आवश्यकता के लिए तर्क/ 


6. सुसंगत दस्तावेजों को संलग्न करें जैसा कि आयोग केंद्रीयराज्य रजिस्टर में परिवर्तन किए जाने वालेब्यौरे के प्रकार के / 
आधार परविनिर्दिष्ट कर सकेगा। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घोषणा 
मैं सत्यनिष्ठा से पुष्टि करता हूं और घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा की गई उपरोक्त प्रविष्टियां सही हैं। 


तारीख: 
(आवेदक के हस्ताक्षर) 
नाम: 


प्ररूप आर-3 
[विनियम 9(5) और 14(1) देखिए] 
केंद्रीय/राज्य सहबद्ध और स्वास्थ्यदेखरेखवृत्तिकों के रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण के नवीकरण के लिए और नवीकरण 
का प्रमाण पत्र जारी करने के लिए आवेदन पत्र 

वृत्तिक का नाम: 
रजिस्ट्रीकरण संख्या: 
यूआईडी नंबर: 
प्राप्त करने के वर्ष के साथ रजिस्ट्रीकृत मान्यता प्राप्त अहर्ताएं: 
पता और फोन नंबर जैसा कि केंद्रीय/राज्य रजिस्टर में दिया गया है: 
पिन कोड और फोन नंबर के साथ ब्लॉक राजधानियों में वर्तमान पता। 
पिन कोड और फोन नंबर के साथ ब्लॉक राजधानियों में स्थायी पता। 
भुगतान ब्यौरे: 


200 oe डर OT 2०० 00२५ रे 


घोषणा 
मैं सत्यनिष्ठा से पुष्टि करता हूं और घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा की गई उपरोक्त प्रविष्टियां सही हैं। 


तारीख: 
(आवेदक के हस्ताक्षर) 
नाम: 


प्ररूप आर-4 
[विनियम 11 और 15 (1) देखिए] 
द्विप्रतिक प्रमाण पत्र जारी करने के लिए आवेदन पत्र 
वृत्तिक का नाम: 
रजिस्ट्रीकरण संख्या: 
नवीकरण के प्रमाण पत्र की संख्या :(यदि लागू हो) 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र :(जैसा लागू हो) नवीकरण का प्रमाण पत्र जारी करने की तारीख / 
यूआईडी नंबर: 
प्राप्त करने के वर्ष के साथ रजिस्ट्रीकृत मान्यता प्राप्त अहर्ताएं: 
पता और फोन नंबर जैसा कि केंद्रीय:राज्य रजिस्टर में दिया गया है/ 
पिन कोड और फोन नंबर के साथ ब्लॉक राजधानियों में वर्तमान पता। 
. पिन कोड और फोन नंबर के साथ ब्लॉक राजधानियों में स्थायी पता। 
10. रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र /नवीनीकरण के प्रमाण पत्र का द्विप्रतिकजैसा लागू हो)विनिर्दिष्ट करें( 
11. भुगतान ब्यौरे: 
12. सहायक दस्तावेज के साथ द्विप्रतिक प्रमाण पत्र जारी करने का विस्तृत कारण। 


(07 OD, OR छा OS | ० व: eS 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


घोषणा 


मैं सत्यनिष्ठा से पुष्टि करता हूं और घोषणा करता हूं कि मेरे द्वारा की गई उपरोक्त प्रविष्टियां सही हैं। 


तारीख: 


(आवेदक के हस्ताक्षर) 
नाम: 


Tey आर-5क 
[विनियम 19(1) देखें] 


विदेशी अर्हित सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख वृत्तिक रजिस्ट्रीकरणऔररजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र के जारी करने के 


७6 MON OAR WD -:-+ 


10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 


लिए आवेदन पत्र (भारत के नागरिक के लिए) 


. आवेदक का नाम [ब्लॉक अक्षरों में]: 
. प्रवर्ग के साथ वृत्ति: 
. लिंग: पुरुष/महिला/अन्य 


आयु: वर्तमान पासपोर्ट 


. जन्म तारीख: आकार का फोटो 
. जन्म स्थान 

पिता का नाम: 

माता का नाम: 

. क्या आप भारत के नागरिक हैं: 


०. जन्म से या 

0. अधिवास द्वारा 

स्थायी पता: 

वर्तमान व्यवसाय और पता: 
निवास की स्थिति: 

ई-मेल: 

मोबाइल नं.; 

विधिमान्य आईडी प्रमाण(आधार/पासपोर्ट/मतदाता आईडी) के ब्यौरे : 
रजिस्ट्रीकरण के लिए शुल्क के भुगतान के ब्यौरे : 

सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख अहर्ता से पहले/सेभिन्न शैक्षिक अहर्ता के ब्यौरे 


शैक्षणिक अहर्ता | विद्यालय/महाविद्यालय | बोर्ड/विश्वविद्यालय | उत्तीर्ण होने 


का नाम का वर्ष 
मैट्रिल्लिशन या 
समतुल्य 
ज्येष्ठ माध्यमिक 


या समतुल्य 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


18. सहबद्ध और स्वास्थ्य देखरेख अहर्ता के ब्यौरे जिसके लिए रजिस्ट्रीकरण लागू किया गया है: 


अहर्ताएं) [सं jad के साथ | विश्वविद्यालय/ | पाठ्यक्रम/कार्यक्र | प्रवे | उत्तीर्णकरने 
और मध्यम | eat | विश्वविद्याल | और म की अवधि |श |का मास और 
कीनामपद्ध |का |यकानाम | पाठ्यक्रम/कार्यक्र | और सीखने का | का | वर्ष 
ति नाम म और देश को | तरीका मास 
मान्यता देने वाले और 
विनियामक वर्ष 
प्राधिकरण का 
नाम 
19. शिक्षुता / नैदानिक प्रशिक्षण / क्षेत्रकार्यके ब्यौरे (यदि कोई हो): 
area का |[ संगठन का नाम | कार्यक्रम के | कार्यक्रम के पूरा | कुल घंटे. | कर्तव्यों 
नाम (शिक्षुता / | और पता प्रारंभ की | होने की तारीख के ब्यौरे 
नैदानिक तारीख 
प्रशिक्षण । क्षेत्र 
कार्य) 
20. वृत्तिक अनुभव : 
क्र.स. | पदनाम देश के नाम |से तक अनुज्ञप्ति पूरे पते के 
सहित संगठन वृत्तिक साथजारीकर्ता 
का नाम और रजिस्ट्रीकरण | प्राधिकारी का 
पता संख्या नाम 
21. पासपोर्ट के ब्यौरे : 
पासपोर्ट नं. जारी करने की तारीख | समाप्ति की तारीख 


22. विनियामक निकाय से कोई अनापत्ति प्रमाण पत्र जहां पहले रजिस्ट्रीकृत किया गया हो :यदि कोई हो , 
23. क्‍या आपको कभी किसी भी देश या विनियामक प्राधिकरण द्वारा किसी भी चिकित्सा/ सहबद्ध 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


और स्वास्थ्य देखरेख अनुज्ञप्ति, परमिट या रजिस्ट्रीकरण को रद्द करने, निलंबन या प्रतिसंहरण 
का सामना करना पड़ा है? 01 gto नहीं 
24. क्‍या आप वर्तमान में किसी देश में चिकित्सा या वृत्तिक व्यवसाय से संबंधित किसी विधिक, 
अनुशासनिक, या विनियामक कार्यवाहियों में सम्मिलित है या का सामना कर रहे हैं ? 
O gto नहीं 
25. व्यवसाय करने के लिए इच्छुक राज्य : 
26. कोई अन्य टिप्पणी/जानकारी जो आवेदक प्रस्तुत करना चाहता है। 


घोषणा: 

मैं सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूँ कि: 

|. मैंने राष्ट्रीय संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा व्यवसाय आयोग (एनसीएएचपी) और भारत में अन्य सक्षम प्राधिकारियों 
द्वारा जारी सभी लागू नियमों, विनियमों, मार्ग दर्शक सिद्धांतों और अनुदेशों को ध्यानपूर्वक पढ़ लिया है, समझ 
लिया है और उनका पालन करने के लिए सहमत हूं। 

॥. मैं समझता/समझती हूँ कि मुझे दी गई कोई भी अनुमति, रजिस्ट्रीकरण, अनंतिम रजिस्ट्रीकरण या अस्थायी 
अनुज्ञप्ति भारत में नियमित या स्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए निहित अधिकार नहीं माना जाएगा, और ऐसी 
अनुमति केवल अनुमोदित प्रयोजन और अवधि के लिए ही विधिमान्य है। 

॥. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि मैं भारत में संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक के रूप में व्यावहारिक 
कार्य/अध्ययन करने के लिए चिकित्सकीय रूप से Heh El 

IV. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर और संलग्न दस्तावेजों में दी गई जानकारी मेरे सर्वोच्च ज्ञान और विश्वास के 
अनुसार सत्य, सही और पूर्ण है तथा इसमें कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं समझता/समझती हूँ कि यदि मेरे 
द्वारा दी गई जानकारी असत्य साबित होती है, तथ्यों को छुपाने या गलत जानकारी देने का आरोप सिद्ध होने पर 
रजिस्ट्रीकरण /अनुज्ञप्ति अस्वीकृत या रद्द किया जाएगा तथा लागू विधि के अनुसार विधिक कार्रवाई की जाएगी 
| 


आवेदक के हस्ताक्षर 
तारीख 
टिप्पण :- 
1. आवेदन पत्र को यथोचित और साफ-सुथरे ढंग से भरा जाएगा। 
2. आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे : 
क. आवेदक को डिग्री प्रदान करने के लिए पात्र घोषित करने वाले विश्वविद्यालय/महाविद्यालय के डीन द्वारा 
जारी मूल डिग्री या डिप्लोमा या अनंतिम प्रमाण पत्र, साथ ही उसकी सत्यापित प्रतियां रजिस्ट्रीकृत प्रमाण पत्र के 
साथ संलग्न की जाएंगी: 
ख. महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी व्यावहारिक कार्य/प्रशिक्षुता पूर्ण होने के प्रमाण पत्र (अनिवार्य रोटेटिंग 
प्रशिक्षुता ) की सम्यक रूप से सत्यापित प्रति। 
ग. अनंतिम रजिस्ट्रीकरण का मूल प्रमाण पत्रयदि जारी किया गया है। 
घ. सामने से ली गई पासपोर्ट आकार की दो अभिनव TESTI 
S, आवेदन के साथ दी गई दो स्व-चिपकने वाली पर्चियों पर हस्ताक्षर। 
च. आवेदन पत्र में उल्लिखित अन्य सभी सहायक दस्तावेज 
छ. अनुभव का साक्ष्य 
3. रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन फीस का सबूत संलग्न किया जाएगा I 
4. भारतीय पासपोर्ट की स्व-सत्यापित प्रति 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घोषणा: 

मैं सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूँ कि: 

|. मैंने राष्ट्रीय संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा व्यवसाय आयोग (एनसीएएचपी) और भारत में अन्य सक्षम प्राधिकारियों 
द्वारा जारी सभी लागू नियमों, विनियमों, मार्ग दर्शक सिद्धांतों और अनुदेशों को ध्यानपूर्वक पढ़ लिया है, समझ 
लिया है और उनका पालन करने के लिए सहमत हूं। 

॥. मैं समझता/समझती हूँ कि मुझे दी गई कोई भी अनुमति, रजिस्ट्रीकरण, अनंतिम रजिस्ट्रीकरण या अस्थायी 
अनुज्ञप्ति भारत में नियमित या स्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए निहित अधिकार नहीं माना जाएगा, और ऐसी 
अनुमति केवल अनुमोदित प्रयोजन और अवधि के लिए ही विधिमान्य है। 

॥. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि मैं भारत में संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक के रूप में व्यावहारिक 
कार्य/अध्ययन करने के लिए चिकित्सकीय रूप से ASH El 

IV. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर और संलग्न दस्तावेजों में दी गई जानकारी मेरे सर्वोच्च ज्ञान और विश्वास के 
अनुसार सत्य, सही और पूर्ण है तथा इसमें कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं समझता/समझती हूँ कि यदि मेरे 
द्वारा दी गई जानकारी असत्य साबित होती है, तथ्यों को छुपाने या गलत जानकारी देने का आरोप सिद्ध होने पर 
रजिस्ट्रीकरण /अनुज्ञप्ति अस्वीकृत या रद्द किया जाएगा तथा लागू विधि के अनुसार विधिक कार्रवाई की 
जाएगी। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
तारीख 
टिप्पण :- 
1. आवेदन पत्र को यथोचित और साफ-सुथरे ढंग से भरा जाएगा। 
2. आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज संलग्न किए जाएंगे : 
क. आवेदक को डिग्री प्रदान करने के लिए पात्र घोषित करने वाले विश्वविद्यालय/महाविद्यालय के डीन द्वारा 
जारी मूल डिग्री या डिप्लोमा या अनंतिम प्रमाण पत्र, साथ ही उसकी सत्यापित प्रतियां रजिस्ट्रीकृत प्रमाण पत्र के 
साथ संलग्न की जाएंगी: 
ख. महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी व्यावहारिक कार्य/प्रशिक्षुता पूर्ण होने के प्रमाण पत्र (अनिवार्य रोटेटिंग 
प्रशिक्षुता ) की सम्यक रूप से सत्यापित प्रति। 
ग. अनंतिम रजिस्ट्रीकरण का मूल प्रमाण पत्रयदि जारी किया गया है। 
घ. सामने से ली गई पासपोर्ट आकार की दो अभिनव TET 
S, आवेदन के साथ दी गई दो स्व-चिपकने वाली पर्चियों पर हस्ताक्षर। 
च. आवेदन पत्र में उल्लिखित अन्य सभी सहायक दस्तावेज 
छ. अनुभव का साक्ष्य 
3. रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन फीस का सबूत संलग्न किया जाएगा I 
4. भारतीय पासपोर्ट की स्व-सत्यापित प्रति 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


प्ररूप आर-5ख 
[विनियम 21(1)(ख) और 21(2)(ख) देखें] 


विदेशी अर्ईक संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र जारी करने हेतु अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु 
आवेदन पत्र (भारत के नागरिकों के लिए) 

1. आवेदक का नाम [स्पष्ट अक्षरों में]: 

2. वर्ग सहित वृत्ति : 

3. लिंग: पुरुष/महिला/अन्य 

4. आयु: 

5. जन्म तारीख :नवीनतम पासपोर्ट साइज फोटो 

6. जन्म स्थान 

7. पिता का नाम: 

8. माता का नाम: 

9. क्या आप भारत के नागरिक हैं? 

S. जन्म से या 

च. निवास स्थान द्वारा 

10. स्थायी पता: 

11. वर्तमान व्यवसाय और पता: 

12. निवास का राज्य: 

13. ई-मेल: 

14. मोबाइल संख्या: 

15. विधिमान्य पहचान प्रमाण पत्र का ब्यौरे (आधार/पासपोर्ट/मतदाता पहचान पत्र): 
16. रजिस्ट्रीकरण का प्रयोजन (कृपया जहां लागू हो वहां सही का चिन्ह लगाएं): 
[]5च्च शिक्षा/शैक्षणिक सेतुकरण 


(उदाहरणार्थ, स्नातकोत्तर (डिग्री/डिप्लोमा), फेलोशिप, अनुसंधान कार्य) 

[]कार्यशाला/प्रशिक्षण OO Often OOO Osa OO Oar कार्य 

[]सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा कार्य, 70आयोजन (खेल/सांस्कृतिक/अन्य कोई) 

17. कार्यक्रम की विषयवस्तु, अवधि, प्रशिक्षण सुविधाएं, शिक्षण और अवसंरचना सुविधाओं से संबंधित जानकारी 
(मान्यता प्राप्त संस्थान की वेबसाइट पर ब्यौरे उपलब्ध कराए जाएंगे): 

18. मान्यता प्राप्त संस्थान द्वारा ली जाने वाली फीस का ब्यौरे: 

19. प्रत्येक व्यावहारिक प्रमाण पत्र प्रोग्राम/नैदानिक प्रशिक्षण /प्रेक्षकता/व्यावहारिक कार्यशाला में नामांकित 
प्रतिभागियों की संख्या (जो किसी भी समय 30 व्यक्तियों से अनधिक होगी) 

20. आयोग के साथ रजिस्ट्रीकरण के लिए फीस के भुगतान का ब्यौरे : 

21. संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा संबंधी अर्हताओं के सिवाय अन्य शैक्षणिक अर्हताओं का ब्यौरे 

शैक्षणिक अर्हता विद्यालय/महाविद्यालय | बोर्ड/विश्वविद्यालय उत्तीर्ण होने का वर्ष 
का नाम 


मैट्रिकुलेशन या 
i 1 | | 0 
सीनियर सेकेंडरी या 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


समतुल्य 
22. संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा संबंधी अर्हता के ब्यौरे जिसके रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन किया गया है 
wea [संस्थान | विश्वविद्यालय | विश्वविद्यालय/पा | पाठ्यक्रम/कार्यक्रम | प्रवेश का | उत्तीर्ण 
और का नाम | का नाम और | ठ्यक्रम/कार्यक्रम को | की अवधि और | माह और | होने 
माध्यम पता मान्यता देने वाले | शिक्षण मोड वर्ष का 
का नाम विविनियामक माह 
प्राधिकरण का नाम और 
और देश वर्ष 
23. प्रशिक्षुता/नैदानिक प्रशिक्षण/व्यवहारिक कार्य (यदि कोई है) के ब्यौरे : 
कार्यक्रम संगठन का | कार्यक्रम प्रारंभ | कार्यक्रम के | कुल घंटे कर्तव्यों 
(प्रशिक्षुता/नैदानिक | नाम और पता | होने की | पूर्ण होने की विवरण 
प्रशिक्षण/व्यवहारिक तारीख तारीख 
कार्य) का नाम 


24. भारत से बाहर संचालित व्यावहारिक कार्य के लिए वृत्तिक अनुभव और रजिस्ट्रेशन प्रमाणीकरण (यदि कोई 


हो) के ब्यौरे : 
wa. | पदनाम | देश के नाम सहित | से तक अनुज्ञप्ति/ वृत्तिक | जारी करने वाले 
संगठन का नाम रजिस्ट्रीकरण प्राधिकरण का 
और पता संख्या नाम और पूरा 
पता 
25. पासपोर्ट के ब्यौरे : 
देश का नाम पासपोर्ट संखया | जारी करने की तारीख समाप्ति की तारीख 


26. प्रवास केब्यौरे : 

j. भारत में प्रवास की अवधि (माह /दिवस में): 

1. अपेक्षित आरंभ तारीख : 

ii, अपेक्षित समाप्ति तारीख : 

iv. स्थान/जिला/राज्य: 

५. संस्थान/अस्पताल/निदानशाला/प्रयोगशाला आदि का नाम 


vi. पता और सहायक दस्तावेज (स्वीकृति पत्र/आमंत्रण पत्र आदि) 


27. कृपया उन देशों की सूची दें जिन्होंने पहले ही इसी प्रकार की अनुमति/अनुज्ञप्ति अनुदत्त की है? 


देश का नाम 


विनियामक निकाय का नाम 


यदि कोई है 


अनुज्ञप्ति अनुमति/निर्दिष्ट संख्या 


28. यदि आप पहले से रजिस्ट्रीकृत हैं, तो कृपया विनियामक निकाय से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्रस्तुत करें। 


29. क्‍या आपको कभी किसी देश या विनियामक प्राधिकरण द्वारा किसी चिकित्सा/संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा 


अनुज्ञप्ति, अनुज्ञा पत्र या रजिस्ट्रीकरण के रद्द होने, निलंबित होने या निरस्त होने का अनुभव हुआ है? 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


हाँ [1[1नहीं।1[] 

30. क्‍या आप किसी देश में अपने चिकित्सा या वृत्तिक व्यावहारिक कार्य से संबंधित किसी विधिक , 
अनुशासनात्मक या विनियामक कार्यवाही में सम्मिलित रहे हैं या वर्तमान में उसका सामना कर रहे हैं? 

हाँ [1[1नहीं।1[] 

31. व्यावहारिक कार्य करने के लिए वांछित राज्य: 

32.आवेदक द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली कोई अन्य जानकारी/टिप्पणी। 

घोषणा: 

मैं पूर्ण सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूँ कि: 

हाँ OO adoo 

|. मैंने राष्ट्रीय संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा व्यवसाय आयोग (एनसीएएचपी) और भारत में अन्य सक्षम प्राधिकारियों 
द्वारा जारी किए गए सभी लागू नियमों, विनियमों, मार्ग दर्शक सिद्धांतों और निर्देशों को ध्यानपूर्वक पढ़ लिया है, 
समझ लिया है और उनका पालन करने के लिए सहमत Zl 

॥. मैं समझता/समझती हूँ कि मुझे अनुदत्त की गई कोई भी अनुमति, रजिस्ट्रीकरण, अनंतिम रजिस्ट्रीकरण या 
अस्थायी अनुज्ञप्ति भारत में नियमित या स्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए निहित अधिकार नहीं माना जाएगा, और 
ऐसी अनुमति केवल अनुमोदित प्रयोजन और अवधि के लिए ही विधिमान्य है। 

॥.मैं घोषणा करता/करती हूं कि मैं भारत में संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक के रूप में व्यावहारिक कार्य/अध्ययन 
करने के लिए चिकित्सकीय रूप से अ्ईक हूं। 

IV. मैं घोषणा करता/करती हूँ कि उपरोक्त और संलग्र दस्तावेजों में दी गई जानकारी मेरे सर्वोच्च ज्ञानऔर विश्वास 
के अनुसार सत्य, सही और पूर्ण है तथा इसमें कोई भी तथ्य छिपाया नहीं गया है। मैं इस बात से अवगत हूँ कि 
यदि मेरे द्वारा दी गई कोई भी जानकारी असत्य पाई जाती है, या तथ्यों को छिपाने अथवा गलत बयानी करने का 
आरोप सिद्ध होता है, तो मेरा रजिस्ट्रीकरण/अनुज्ञप्ति रद्द कर दिया जाएगा और मुझ पर लागू विधि के अनुसार 
विधिक कार्रवाई की जाएगी। 


आवेदक के हस्ताक्षर: 
तारीख: 
टिप्पण: 
1. आवेदन पत्र को सम्यक रूप से और स्पष्ट रूप से भरा जाएगा। 
2. आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज़ संलग्न किए जाएंगे : 
क. विश्वविद्यालय/महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी मूल डिग्री या डिप्लोमा अथवा अनंतिम प्रमाण-पत्र, जो 
आवेदक को डिग्री प्रदान करने हेतु पात्र घोषित करता हो, साथ ही उसकी सत्यापित प्रतियां रजिस्ट्रीकृत प्रमाण- 
पत्र के साथ संलग्न की जाएंगी। 
ख. महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी व्यावहारिक कार्य/प्रशिक्षुता (अनिवार्य रोटेटिंग प्रशिक्षुता) पूर्ण होने के 
प्रमाण-पत्र की सम्यक रूप से सत्यापित प्रति। 
ग. अनंतिम रजिस्ट्रीकरण का मूल प्रमाण पत्रयदि जारी किया गया है। 
घ. सामने से ली गई पासपोर्ट आकार की दो अभिनव TEST 
ड. आवेदन के साथ दी गई दो स्व-चिपकने वाली पर्चियों पर हस्ताक्षर। 
च. आवेदन पत्र में उल्लिखित अन्य सभी सहायक दस्तावेज 
छ. अनुभव का साक्ष्य 
3. रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन फीस का सबूत संलग्न किया जाएगा I 
4. भारतीय पासपोर्ट की स्व-सत्यापित प्रति। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


प्ररूप -5 ग 

[विनियम 22(1) देखें] 
प्रायोजित विदेशी अर्हक संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के अस्थायी रजिस्ट्रीकरण हेतु 
आवेदन पत्र (विदेशी नागरिकों के लिए) 
1. आवेदक का नाम [स्पष्ट अक्षरों में]: 
2. व्यवसाय और श्रेणी: 
3. लिंग: पुरुष/महिला/अन्य 
4. आयु: 
5. जन्मतारीख : 
6. जन्म स्थान:नवीनतम पासपोर्ट आकार का फोटो 
7. पिता का नाम: 
8. माता का नाम: 
9. राष्ट्रीयता: 
10. स्थायी आवासीय पता: 
11. वर्तमान व्यवसाय और पता: 
12. ईमेल: 
13. मोबाइल संख्या: 
14. रजिस्ट्रीकरण का प्रयोजन (कृपया उपयुक्त विकल्प पर सही का चिन्ह लगाएं): 
[1उच्च शिक्षा/शशैक्षणिक एकीकरण 
(उदाहरण के लिए, स्नातकोत्तर (डिग्री/डिप्लोमा), फेलोशिप, अनुसंधान कार्य 
[1कार्यशाला/प्रशिक्षण [1[1[71शिक्षण/।111[1[11!1 अवलोकन OO Oar कार्य 
[] सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा कार्य, 101 आयोजन (खेल/सांस्कृतिक/अन्य कोई) 
15. रजिस्ट्रीकरण फीस के भुगतान का ब्यौरे : 


16. संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा से संबंधित अर्हताओं के अतिरिक्त अन्य शैक्षणिक अर्हताओं का ब्यौरे : 


शैक्षणिक asa विद्यालय/महाविद्यालय | बोर्ड/विश्वविद्यालय उत्तीर्ण होने का वर्ष 
का नाम 


मैट्रिकेलिशन या समतुल्य 


सीनियर सेकेंडरी या 
समतुल्य 


17. संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा संबंधी अर्हता केब्यौरे जिसके लिए रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन किया गया है: 


प्रवेश का | उत्तीर्ण होने 


wea संस्था का | विश्वविद्यालय | पाठ्यक्रम/कार्यक्रम | पाठ्यक्रम/कार्यक्रम | माह और |का माह 
(अर्हताएं) | नाम का नाम और | को मान्यता देने | की अवधि और | वर्ष और वर्ष 
का नाम पता वाले विनियामक | मोड 
और माध्यम प्राधिकरण का 

नामऔर देश 


18. प्रशिक्षुता /नैदानिक प्रशिक्षण /व्यवहारिक कार्य (यदि कोई है) के ब्यौरे 


कार्यक्रम संगठन का | कार्यक्रम कार्यक्रम के | कुल घंटे कर्तव्यों के 
(प्रशिक्षुता/नैदानिक नाम और पता | प्रारंभ होने | पूर्ण होने की विवरण 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


प्रशिक्षण/व्यवहारिक कार्य) की तारीख | तारीख 

का नाम 

19. वृत्तिक अनुभव : 

wa. | पदनाम | देश के नाम सहित | से तक अनुज्ञप्ति/ वृत्तिक | जारी करने वाले 
संगठन का नाम रजिस्ट्रीकरण प्राधिकरण का 
और पता संख्या नाम और पूरा 

पता 

20. पासपोर्ट के ब्यौरे : 

देश का नाम पासपोर्ट संख्या जारी करने की तारीख समाप्ति की तारीख 

21. वीजा के ब्यौरे: 

वीजा संख्या वीजा का प्रकार जारी करने की तारीख समाप्ति की तारीख 


22. प्रवास के ब्यौरे : 

i, भारत में प्रवास की अवधि (माह /दिवस में): 

1. अनुमानित प्रारंभ तारीख : 

ii, अनुमानित अंतिम तारीख : 

iv. स्थान/जिला/राज्य: 

५. संस्थान/अस्पताल/निदानशाला/प्रयोगशाला आदि का नाम: 

vi. सहायक दस्तावेज़ों (स्वीकृति पत्र/आमंत्रण पत्र आदि) का ब्यौरेदें। 

23. कृपया उन देशों की सूची प्रस्तुत करें जिन्होंने पूर्व में इसी प्रकार की अनुमति/अनुज्ञप्ति अनुदत्त की गई है? 


देश का नाम विनियामक निकाय का नाम अनुमति/अनुज्ञप्ति/निर्दिष्ट संख्या यदि कोई है 


24. यदि किसी पूर्व-रजिस्ट्रीकृतविनियामक निकाय से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त हुआ है: 

25. क्या आपको किसी देश या विनियामक संस्था द्वारा किसी चिकित्सा/संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा अनुज्ञप्ति , 
अनुज्ञा पत्र या रजिस्ट्रीकरण के रद्द होने, निलंबित होने या निरस्त होने का अनुभव हुआ है? 

हाँ [1[1नहीं।1[] 

26. क्‍या किसीदेशआप अपने चिकित्सा या वृत्तिकव्यावहारिक कार्य से संबंधित किसी विधिक, अनुशासनात्मक 
या विनियामक कार्यवाही में सम्मिलित रहे हैं या वर्तमान में उसका सामना कर रहे हैं? 

हाँ [1[1नहीं।1[] 

27. व्यावहारिक कार्य के लिए अधीक्षक राज्य: 

28. आपातकालीन संपर्क जानकारी: 

() व्यक्ति का नाम: 

(ii) आवेदक के साथ संबंध: 

(iii) पता: 

(५) मोबाइल संख्या: 

(v) ई-मेल आईडी: 

29. क्‍या भारत में आपका कोई संपर्क है? 
हाँ OO adoo 

यदि हाँ: 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) व्यक्ति का नाम: 
(ii) आवेदक के साथ संबंध: 
(1) पता: 
(५) मोबाइल संख्या: 
(v) ई-मेल आईडी: 
30.आवेदक द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली कोई अन्य टिप्पणी/जानकारी। 
घोषणा: 
मैं पूर्ण सत्यनिष्ठा से घोषणा करता/करती हूँ कि: 
.. मैंने राष्ट्रीय आयोग द्वारा भारत में संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्ति (एनसीएएचपी) तथा अन्य सक्षम 
प्राधिकारियों के लिएजारी सभी लागू नियमों, विनियमों, दिशा-निर्देशों और निदेशों को ध्यानपूर्वक पढ़ लिया है, 
समझ लिया है और उनका पालन करने के लिए सहमत हूँ। 
॥. मैं यह समझता/समझती हूँ कि मुझे अनुदत्त की गई कोई भी अनुमति, रजिस्ट्रीकरण, अनंतिम रजिस्ट्रीकरण 
अथवा अस्थायी अनुज्ञप्ति भारत में नियमित या स्थायी रजिस्ट्रीकरण के लिए कोई निहित अधिकार नहीं माने 
जाएंगे, और ऐसी अनुमति केवल अनुमोदित प्रयोजन और अवधि हेतु ही विधिमान्य होगी। 
॥. मैं यह घोषणा करता/करती हूँ कि मैं भारत में संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक के रूप में व्यावहारिक 
कार्य/अध्ययन करने के लिए चिकित्सकीय रूप से SH हूँ। 
IV. मैं यह घोषणा करता/करती हूँ कि उपर्युक्त और संलग्न दस्तावेजों में दी गई जानकारी मेरे सर्वोच्च ज्ञान और 
विश्वास के अनुसार सत्य, सही और पूर्ण है, तथा इसमें कुछ भी छिपाया नहीं गया है। मैं यह समझता/समझती हूँ 
कि यदि मेरे द्वारा दी गई जानकारी असत्य पाई जाती है, तथ्यों को छिपाने या गलत जानकारी प्रस्तुत करने का 
आरोप सिद्ध होता है, तो मेरा रजिस्ट्रीकरण /अनुज्ञप्ति अस्वीकृत या रद्द कर दिया जाएगा, तथा लागू विधि के 
अनुसार विधिक कार्रवाई की जाएगी। 

आवेदक के हस्ताक्षर 
तारीख 
टिप्पण: - 
1. आवेदन पत्र को सम्यक रूप से और स्पष्ट रूप से भरा जाएगा। 
2.आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज़ संलग्न करना अनिवार्य है: 
क. आवेदक को डिग्री प्रदान करने के लिए विश्वविद्यालय/महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी मूल डिग्री, डिप्लोमा, 
या अनंतिम प्रमाण पत्र, साथ ही उसकी सत्यापित प्रतियां रजिस्ट्रीकृत प्रमाण पत्र के साथ संलग्न की जा सकती 
हैं। 
ख. महाविद्यालय के डीन द्वारा जारी व्यावहारिक कार्य/प्रशिक्षुता पूर्ण होने के प्रमाण पत्र (अनिवार्य रोटेटिंग 
प्रशिक्षुता) की सम्यक रूप से सत्यापित प्रति। 
ग. अनंतिम रजिस्ट्रीकरण मूलप्रमाण पत्रयदि जारी किया गया है। 
घ. सामने से ली गई पासपोर्ट आकार की दो अभिनव TEST 
S, आवेदन के साथ दी गई दो स्व-चिपकने वाली पर्चियों पर हस्ताक्षर। 
च . आवेदन पत्र में उल्लिखित अन्य सभी सहायक दस्तावेज। 
छ . अनुभव का साक्ष्य | 
3. रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन फीस का सबूत संलग्न किया जाएगा । 
4. पासपोर्ट की स्व-सत्यापित प्रति। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


प्ररूप-क 
[विनियम 20(5) देखें ] 

प्रमाण पत्र संखया:एनसीएएचपी/ 

यूआईडी संख्या:टीआर- 


पूरा नाम 


(पु)/(ख्त्री) /अन्य 


पिता/माता का नाम 


स्थायी पता 


अर्हता॥/समानता 


वृत्ति का नाम/वर्ग 


प्रमाण पत्र की विधिमान्यता 


यह प्रमाणित किया जाता है कि केन्द्रीय संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक रजिस्टर में उपरोक्त विनिर्दिष्ट 
नाम की यह सत्य प्रति है। 
(मुहर) 
सचिव, एनसीएएचपी 
नई दिल्‍ली 
तारीख: 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुसूची 3 
[नियम 24 देखें] 


. रजिस्ट्रीकरण संख्या: 

नाम: 

. पिता का नाम / माता का नाम 

लिंग: 

. रजिस्ट्रीकरण की तारीख 

. राज्य (संबंधित राज्य रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण के आधार पर): 

. कार्यस्थल/व्यावहारिक कार्य स्थल का नाम 

. प्राथमिक teat: 

9. अतिरिक्त अहता(एँ): 

10. विशेषता: 

11. Heat SAT करने का वर्ष: 

12. संबंधित संस्थान/विश्वविद्यालय का नाम (जहाँ से ASAT WTA AT गई): 
13. विधिमान्यरजिस्ट्रीकरण की अवधि: 

14. यूआईडी संख्या: 

15. व्यावहारिक कार्य की राज्य (समय-समय पर संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्तिक द्वारा दी गई सूचनाओं के 
आधार पर): 

16. प्रास्थिति (सक्रिय / निष्क्रिय): 


06०0 5४ 9 ० -+> (० ७ = 


उमेश बलोंदा, सचिव, राष्ट्रीय संबद्ध और स्वास्थ्य सेवा वृत्ति आयोग 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./319/2026-27] 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
(National Commission For Allied And Healthcare Profession) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 31st August, 2026 
No. Z-1011/16/2025/NCAHP(AHS).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) and 
clauses (b), (f), (2), (0), (४), (1), (m), (0), (q) and (५) of sub-section (2) of section 66 read with clauses (1), 
(k) and (n) of sub-section (1) of section 11, sub-sections (1) and (2) of section 13, section 19, sub-sections 
(1) and (2) of section 32, sub-section (4) of section 33, sub-section (2) of section 36 and section 39 of the 
National Commission for Allied and Healthcare Professions Act, 2021 (14 of 2021), the National 
Commission for Allied and Healthcare Profession, with the previous approval of the Central Government, 


hereby makes the following regulations relating to registration of allied and healthcare professionals, 
namely:- 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


1. Short title and commencement. - (1) These regulations may be called the Registration of Allied and 
Healthcare Professionals Regulations, 2026. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions. - (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, - 


(a) “Act” means the National Commission for Allied and Healthcare Professions Act, 2021 (14 of 
2021); 


(b) “additional qualification” means higher or other recognised qualification that can be obtained 
by a registered allied and healthcare professional in a given recognised profession and included 
in the Central Register; 


(c) “certificate of registration” means the certificate including digital certificate issued by the 
Commission or State Council upon completion of registration of an allied and healthcare 
professional with the Central Register or State Register respectively, and the terms ‘Central 
Certificate of Registration’ and ‘State Certificate of Registration’ shall be construed 
accordingly; 


(d) “certificate of temporary registration” means the certificate issued by the Commission upon 
granting temporary registration to a foreign qualified allied and healthcare professional or a 
sponsored foreign allied and healthcare; 


(०) “Duplicate Certificate” means the certificate issued to a registered allied and healthcare 
professional by the Commission or the State Council, as the case may be, in the event of loss or 
destruction of the original certificate of registration, and the terms ‘Central Duplicate 
Registration Certificate’ and ‘State Duplicate Registration Certificate’ shall be construed 
accordingly; 


(f) “equivalency credential evaluation” means the evaluation process to determine the equivalency 
of the qualifications of a foreign qualification with the recognised qualifications under the Act; 


(g) “exit examination” means such examination as may be specified by the Commission under 
clause (h) of sub-section (1) of section 11 of the Act; 


(h) “foreign allied and healthcare qualification” means such foreign qualification as recognised 
under section 39 of the Act; 


(i) “foreign qualified allied and healthcare professional” means a citizen of India, who holds a 
qualification granted by an institution outside India that is recognised under section 39 of the 
Act, but does not hold any recognised qualification from a recognised institution in India; 


(j) “good standing certificate’ means the certificate issued by the State Council or the 
Commission, as the case may be, to certify the professional conduct of a registered allied and 
healthcare professional for the purpose of undertaking any education or professional practice 
outside India under these regulations; 


(k) “interim registration” means a registration granted to a person enrolled in a recognised 
institution to undertake any internship or practical training required for the fulfilment of such 
recognised qualifications; 


(1) “primary qualification” means the basic recognised qualification that has to be obtained by an 
allied and healthcare professional in order to practice any recognised profession, and included 
as the initial recognised qualification in the State Register and the Central Register as the case 
may be; 


(m) “provisional registration” means such temporary registration that is granted to a practicing 
professional under section 38 of the Act; 


(n) “recognised institution” means an allied and healthcare institution that has been recognised 
under the Act; 


(o) “recognised profession” means an allied and healthcare profession recognised under the Act; 


(p) “recognised qualification” means the qualification required for practice of allied and healthcare 
profession recognised by the Commission under the Act, including the curriculum and 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


mandatory internships, as may be specified by the Commission from time to time; 


(q) “registered allied and healthcare professional” means any allied and healthcare professional 
who has obtained registration under these regulations; 


(r) “registered foreign qualified allied and healthcare professional” means a foreign qualified 
allied and healthcare professional, who has been granted a registration for the practice of an 
allied and healthcare profession in India; 


(s) “registration” means the procedure for recording names and details of the allied and healthcare 
professionals in the Central Register or State Register, as the case may be, to entitle such allied 
and healthcare professionals to provide any service within the scope of practice of a recognised 
profession under the Act; 


(t) “removal” means omission of the name and details of a registered allied and healthcare 
professional from the Central Register and State Register, as the case may be; 


(u) “renewal” means the extension of validity for a further period of five years upon expiry of the 
validity period of a certificate of registration; 


(v) “restoration” means re-entering the name and details of an allied and healthcare professional in 
the State Register or the Central Register, as the case may be; 


(w) “rules” means the National Commission for Allied and Healthcare Professions Rules, 2021; 
(x) “Schedule” means Schedules annexed to these regulations; 


(y) “sponsored foreign allied and healthcare professional” means a foreign national, who is 
enrolled as an allied and healthcare professional or such similar professional or has obtained 
the relevant qualification for such enrolment in accordance with the applicable laws of that 
country and who has been sponsored by an Indian sponsor for obtaining a temporary 
registration; 


(z) “temporary registration” means the registration of a foreign qualified allied and healthcare 
professional or a sponsored foreign allied and healthcare professional under section 39 of the 
Act that has been granted for a specific purpose in India and for a specified period, subject to 
other conditions, under these regulations; 


(za) “UID number” means a unique identification number provided to a registered allied and 
healthcare professional under these regulations. 


(2) Words and expressions used in these regulations and not defined herein, but defined in the Act, 
shall have the meaning assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 


REGISTRATION OF ALLIED AND HEALTHCARE PROFESSIONALS IN STATE REGISTER AND 


CERTIFICATE OF REGISTRATION 


3. Requirement of registration for allied and healthcare professionals. — (1) A person shall be entitled to 


practice any recognised profession as an allied and healthcare professional after obtaining registration 
in the manner specified in these regulations. 


(2) A person shall be considered to have obtained the registration to practice a recognised profession 
under the Act, upon name of that person being included in the relevant State Register and in the Central 
Register, and upon having received the relevant UID number: 


Provided that- 


(a) any person, who is a resident of any State or Union territory, where a State Council has not 
been established, shall register with the Central Register; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(0) any person who offers his or her services in any of the recognised categories of allied and 
healthcare professions on or before the commencement of the Act, but does not possess the 
recognised qualification, shall be required to obtain provisional registration; and 


(c) a foreign qualified allied and healthcare professional shall be allowed to obtain the 
registration to practice a recognised profession in India as per the regulations 19 and 20. 


4. Registration of allied and healthcare professionals with the State Register. - (1) A person shall be 
considered eligible for registration with the State Register to practice any recognised profession as an 
allied and healthcare professional, if he or she, — 


(a) has obtained the recognised primary qualification, which is listed in Schedule I, from a 
recognised institution; 


(b) has qualified the exit examination specified by the Commission: 


Provided that until the Commission specifies the exit examination, the final examination 
conducted by recognised institution for awarding of recognised qualifications shall be construed 
as the exit examination under these regulations; and 


(c) is residing in the State where he or she intends to register. 


(2) Every eligible allied and healthcare professional referred in sub-regulation (1) shall submit 
application in FORM R-1 as set out in the Schedule II along with the fee as may be prescribed by the 
State Government under section 33 of the Act to the State Council, which shall acknowledge the 
receipt of such application form and the fee. 


(3) The application referred to in sub-regulation (2) may be accepted or rejected by the State Council 
as per the provisions of these regulations within thirty working days from the date of receipt. 


(4) The State Council shall consider the application referred to in sub-regulation (2), verify all 
annexed documents, recognised qualification and other details with originals to ensure eligibility of 
the applicant, for grant of registration in the State Register and issue certificate of registration with 
UID number. 


(5) The UID number shall be generated through a centralised portal to each allied and healthcare 
professional containing country code, state abbreviation, professional category number, year of 
registration and unique number. For example: IND-GU-08-2025-XXXXXXXXX along with QR code. 


(6) An allied and healthcare professional can apply for registration with one State Council at a time. 


(7) Any registered allied and healthcare professional, who seeks to practice in a State other than the 
State in which he or she is registered, shall intimate the same to the State Council by submitting an 
application in FORM R-2? as set out in the Schedule II with which he or she is registered. The State 
Council shall, upon receipt of such application, update the State Register with the relevant details of 
the States of practice of the registered allied and healthcare professional and intimate the same to the 
Commission to update the details. 


5. Appeal to the Commission in the event of rejection of application for registration by the State Council. 
- (1) Any application referred to in sub-regulation (2) of regulation 4 to the State Register may be 
rejected by the State Council through a reasoned order in writing and to be communicated to the 
applicant. 


(2) Before such rejection, the applicant shall be provided an opportunity to correct required defects, if 
any in the application or documents. 


(3) Upon rejection of the registration application by the State Council, the applicant may prefer an 
appeal to the Commission against the order issued by the State Council within one month from the date 
of receipt of such rejection. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. 


(4) The appeal referred to in sub-regulation (3), shall be submitted to the Secretary to the Commission, 
along with the following documents, namely. — 


(a) original application submitted to the State Council; 
(b) copy of the rejection order; 
(०) a written application contending the grounds of rejection; and 


(d) proof of payment of processing fee of rupees five thousand to the Commission. 


(5) The Commission may, while determining an appeal, consult the relevant Professional Council 
based on the primary qualification of the appellant, which shall examine the appeal and provide its 
comments to the Commission. 


(6) If the appeal is allowed and a decision is taken in favour of the appellant, the Commission shall 
pass an order to the State Council to enter his or her name in the State Register and grant a certificate 
of registration. If the appeal is rejected or found not substantial, the Commission shall issue a reasoned 
order for such rejection. 


(7) The process of appeal shall be completed within ninety working days from receipt of the appeal. 


(8) Any such order passed by the Commission shall be binding on the State Council and it shall ensure 
compliance with the order. 


Record of registration of allied and healthcare professionals in the Central Register. — (1) Each State 
Council shall forward the details of the allied and healthcare professionals, that are registered in the 
State Register in a month, to the Commission on the last working day of every month. 


(2) The Commission shall, upon receipt of the details of registered allied and healthcare professionals, 
include the name of such allied and healthcare professionals in the Central Register. 


(3) Upon registration with the Central Register, the allied and healthcare professional shall be entitled 
to practice the respective category(s) of recognised profession in any State as prescribed under section 
15 of the Act and shall not be restricted to practicing in only that State under whose State Register they 
have been registered, provided that such professional has complied with the intimation procedure 
provided under these regulations. 


Registration for additional qualifications. - (1) As and when a registered allied and healthcare 
professional obtains any additional qualification, which has been approved by the Commission, such 
professional shall submit an application to the Commission in FORM D as specified in the Schedule of 
the National Commission for Allied and Healthcare Professionals Rules, 2021 along with a processing 
fee of rupees one thousand to the Commission for entering such additional qualification against his or 
her name in the Central Register. 


(2) Upon registration of such additional qualification, entry of the concerned registered allied and 
healthcare professional in the Central Register shall be updated with the details of the additional 
qualification and the date of entering the additional qualification without any change in the period of 
validity and UID number. 


(3) Upon updating the details in the Central Register, the State Register concerned shall also be updated 
without payment of any additional fees. 


(4) Upon registration of an additional qualification with the Central Register, the registered allied and 
healthcare professional shall be allowed to practice in the field of specialisation or super-specialisation 
and provide such services commensurate with the additional qualification. 


(5) No additional qualification shall be registered during the period that the registration of the allied 
and healthcare professional is marked as ‘inactive’ in the Central Register. 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


CHAPTER HI 


MODIFICATION, RENEWAL, REMOVAL OF REGISTRATION AND ISSUANCE OF DUPLICATE 
CERTIFICATE OF REGISTRATION 
8. Modification of details in the State Register and Central Register. — (1) In the event of any required 
change in details of an allied and healthcare professional, registered with the State Register, such 
professional shall submit the modified details to the Secretary to the State Council in FORM R-2 as set 
out in Schedule II, along with relevant documents, and shall also clarify queries, if any, that may be 
raised by the State Council in this regard. 


(2) The State Council shall, upon verifying with the original documents, update the details in the State 
Register. 


(3) Upon updating the State Register, the State Council shall forward the modified details of registered 
allied and healthcare professional to the Commission to update the same in the Central Register. 


9. Renewal of registration with the State Register. - (1) The registration of an allied and healthcare 
professional under the State Register and the Central Register, as the case may be, shall be valid for a 
period of five years, after which the registered allied and healthcare professional shall be required to 
renew registration upon payment of such fee as may be prescribed by the State Government under sub- 
section (1) of section 35 of the Act. 


(2) The registration of an allied and healthcare professional shall be renewed if he or she has — 


(a) undertaken continuous professional development education for a minimum of fifteen hours in 
a year and a total of seventy-five hours during the five-year period of validity of the 
registration. The continuous professional development education may be by attending 
conferences, workshops, seminars, training programmes and faculty development 
programmes, out of which the online mode shall not be over fifty per cent; 


(b) submitted a self-certified true copy of the certificate of attendance pertaining to the continuous 
professional development education along with renewal application; and 


(c) complied with such other guidance regarding such continuous professional development 
education as may be specified by the Commission from time to time. 


(3) The application for renewal of registration under the State Register shall be made six months 
before the expiration of the validity of registration: 


Provided that if no renewal application is received before expiration of the validity of registration, 
the entry of the relevant allied and healthcare professional in the State Register shall be reflected as 
‘inactive’ which shall also be automatically updated in the Central Register. 


(4) No allied and healthcare professional shall be entitled to practice allied and healthcare profession 
during the period of ‘inactive’ status referred to in sub-regulation (3). 


(5) An application for renewal of the registration shall be made to the State Council in FORM R-3 as 
set out in the Schedule II along with the payment of prescribed renewal fee as specified by the State 
Government. 


(6) The State Council shall issue an acknowledgement to the applicant upon receipt of the renewal 
application for the State Register and the prescribed fees. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) The State Council shall grant a Certificate of Renewal after verifying the required compliance. 


(8) The Certificate of Renewal shall be granted by the State Council in the same format of Certificate 
of Registration which will be valid for a period of five years from the date of renewal in the State 
Register. 


(9) Upon renewal of the registration, the State Council shall update the details in the State Register 
and forward the details to the Commission for updating the Central Register and same shall be updated 
by the Commission. 


10. Removal of registration. — (1) The registration of an allied and healthcare professional in the State 


Register may be removed by the State Council, as specified under sub-section (1) of section 36 of the 
Act, for a period ranging from two months to two years, or permanently. 


(2) Any allied and healthcare professional, who has been removed from any State Register shall not be 
allowed to re-register under that State Register or any other State Register without prior approval from 
the State Council from whose register his or her name has been removed. 


. Issue of duplicate certificate. - A registered allied and healthcare professional may submit an 


application in FORM R-4 as set out in Schedule II, along with fee as prescribed by the State 
Government, to the Secretary of the State Council for issuance of duplicate certificate as referred to in 
section 34 of the Act. 


CHAPTER IV 
REGISTRATION OF ALLIED AND HEALTHCARE PROFESSIONALS IN A STATE OR UNION 
TERRITORY WITH NON-FUNCTIONAL STATE ALLIED AND HEALTHCARE COUNCIL 


12. Registration of allied and healthcare professionals. — (1) Until such time that the functional State 


Council has been established in a State or Union territory, any allied and healthcare professional, 
residing in such State or Union territory makes application as referred to in sub-section (1) of section 
17 of the Act along with registration fee of rupees two thousand to the Commission. The Commission 
shall enter his or her name in the Central Register and grant a central certificate of registration upon 
fulfilling the eligibility criteria specified under sub-regulation (1) of regulation 4. 


(2) Upon establishment of the State Council, the State Register shall automatically update the entries of 
centrally registered allied and healthcare professional. 


(3) The period of validity of such registered allied and healthcare professional shall be considered from 
the date of registration with the Central Register. 


(4) The State Council shall, upon being established, retain all the powers of removal and restoration of 
registrations and such other powers as provided under the Act, and the rules and regulations made 
thereunder. 


. Rejection of registration with the Central Register. - (1) A registration application to the Central 


Register referred to in sub-regulation (1) of regulation 12 shall be rejected by the Commission only 
through a reasoned order, in writing, and after providing the applicant with an opportunity to be heard 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


and to correct any defect in the application or documents. A copy of the rejection order shall be 
communicated to the applicant. 


(2) Upon rejection of a registration application, the applicant may file a review application to the 
Commission against the order issued by the Commission, within thirty days of receipt of such order of 
rejection of the Commission. 


(3) Such review application shall be submitted to the Secretary to the Commission, along with the 
following documents, namely: — 


(a) original application submitted to the Commission; 

(b) copy of rejection order; 

(०) a written application contending the grounds of rejection; and 

(d) copy of proof of payment of a processing fee of rupees five thousand to the Commission. 


(4) The Commission shall forward the review application to the relevant Professional Council based 
on the primary qualification, which shall examine the review application and provide its comments to 
the Commission within ninety days of receipt of the review application. 


(5) Upon receipt of comments from the professional council as referred to in sub-regulation (4), the 
Commission shall dispose of the review application by passing an appropriate order. The decision of 
the Commission shall be final and binding. 


. Procedure for renewal of registration with Central Register. - (1) A registered allied and healthcare 


professional shall submit application in the FORM R-3 as set out in Schedule II along with a processing 
fee of rupees one thousand for renewal of certificate of registration directly to the Commission upon 
meeting the criteria specified under sub-regulation (2) of regulation 9. 


(2) The Commission shall, after satisfying that the registered allied and healthcare professional has 
complied with the requirements specified under these regulations, grant central certificate of renewal in 
the same format of the central certificate of registration and such renewal shall have the same effect as 
certificate of registration. 


(3) The application for renewal of registration referred to in sub-regulation (1) shall be made six 
months before the expiration of the validity of registration: 


Provided that if no renewal application is received before expiration of the validity of registration, 
the entry of the relevant allied and healthcare professional in the Central Register shall be reflected as 
‘inactive’. 


. Issue of duplicate certificate by the Commission. — (1) A registered allied and healthcare professional 


shall submit an application in FORM R-4 as set out in Schedule I along with fee of rupee two thousand 
and supporting documents, including first information report filed by him to determine that the original 
certificate of registration has been lost or destroyed, for issuance of duplicate certificate. 


(2) Upon receipt of an application, the applicant shall be provided with an acknowledgement and such 
acknowledgement may be furnished as evidence of registration till such time as the duplicate certificate 
is issued. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) The duplicate certificate of registration shall be issued to the applicant upon satisfaction within 
thirty days from the receipt of the application. 


. Modification of details in the Central Register. — (1) In the event of any change is required in details of 


an allied and healthcare professional, registered with the Central Register, such individual shall submit 
the modified details to the Secretary to the Commission in FORM R-2 as set out in Schedule II, along 
with relevant documents, and shall also clarify any queries that may be raised by the Commission in 
this regard. 


(2) The Commission shall, upon verifying with the original documents, update the details in the Central 
Register. 


CHAPTER V 
INTERIM REGISTRATION FOR INTERNSHIP 


. Interim registration. — (1) No person, who is enrolled in any recognised institution for the purpose of 


acquiring a recognised qualification shall be allowed to undertake any internship, training, observership 
or practical training required for the fulfilment of such recognised allied and healthcare qualification, 
without having obtained an interim registration in the following manner namely: - 


(a) interim registration shall be obtained from the State Council of the State where the recognised 
institution in which the applicant is enrolled is located; 


(b) any internship, training, observership or practical training that is required for the fulfilment of 
such a recognised qualification, shall be undertaken only from the practicing facility to which 
the recognised institution in which the applicant is enrolled is attached; 


(c) interim registration shall have to be obtained from the State Council concerned, by making an 
application in this regard: 


Provided that no fees shall be charged for an application for interim registration. 


(2)The process for interim registration shall be initiated by the recognised institution with the State 
Council. 


(3)A foreign qualified allied and healthcare professional, who has obtained a temporary registration 
for undertaking any clinical training in India shall not be further required to obtain an interim 
registration under this regulation. 


CHAPTER VI 
FOREIGN QUALIFIED AND SPONSORED ALLIED AND HEALTHCARE PROFESSIONALS 


. Registration of foreign qualified allied and healthcare professional. — (1) A foreign qualified allied and 


healthcare professional shall be allowed to practice any recognised profession under the Act, only upon 
obtaining a registration under these regulations and subject to such other conditions specified in this 
chapter. 


(2) A foreign qualified allied and healthcare professional shall be considered eligible to apply for a 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


20. 


registration to practice a recognised profession in India, only if he or she has- 
(a) obtained a foreign allied and healthcare qualification recognised by the Commission; or 


(b) completed the relevant equivalency credential evaluation under sub-section (1) of section 39 
of the Act; and 


(c) qualified the relevant exit examination, as may be specified by the Commission under clause 
(h) of sub-section (1) of section 11 of the Act. 


(3) Upon registration with the Central Register, a registered foreign qualified allied and healthcare 
professional shall be treated as a registered allied and healthcare professional for the purpose of the 
Act, and the rules and regulations made thereunder. 


. Procedure for registration of foreign qualified allied and healthcare professional. - (1) A foreign 


qualified allied and healthcare professional desirous of being registered shall submit the application in 
FORM R-5A as set out in Schedule II for respective recognised category of allied and healthcare 
profession, for registration in the Central Register: 


Provided that the foreign qualified allied and healthcare professional shall indicate his or her 
chosen State of residence in India in such application form. 


(2) An application fee of rupees eleven thousand shall be paid to the Commission, along with the 
application. 


(3) The Commission shall after considering the application and satisfying that the applicant is 
appropriate for grant of registration to the foreign allied and healthcare professional in accordance with 
the criteria set out in sub-regulation (2) of regulation 18 and thereafter the Commission shall issue a 
UID number to the applicant. 


(4) The UID shall be unique to each allied and healthcare professional and contain the country code 
(country of residence of the foreign qualified allied and healthcare professional) - professional category 
number - year of registration and unique number. For example: NZ-08-2025-KXXXXXXXXX along 
with QR code. 


(5) Upon issuance of the UID number, the Commission shall issue a certificate of registration to the 
foreign qualified allied and healthcare professional in the format of certificate of registration. 
Thereafter, the details of such foreign qualified allied and healthcare professional will be uploaded in 
the Central Register. 


(6) Upon registration in the Central Register with the relevant details of the foreign qualified allied and 
healthcare professional, the State Register of the concerned State, which such professional has 
indicated in his or her application form as his or her State of residence, shall also be automatically 
updated without payment of any additional fees. Where there is no State Council in a State or Union 
territory, the concerned State Register shall be updated once it has been set up and the provisions of 
regulation 12 shall mutatis mutandis apply. 


Temporary registration of foreign qualified allied and healthcare professional. — (1) A foreign qualified 
allied and healthcare professional shall be considered eligible to apply for a temporary registration, 
only if he or she has fulfilled the criteria specified under sub-regulation (2) of regulation 18 and 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


complied with all other relevant immigration related requirements as per the applicable laws. 


(2) A temporary registration may be granted to an eligible foreign allied and healthcare professional for 
a specific period for the following purposes, namely: — 


(a) pursuing any allied and healthcare education at the post-graduate level or specialty level, as 
recognised under the Act; 


(b) fellowship or certificate programmes or clinical research or clinical training or hands-on 
workshop or observership for enhancing skill and competence through training or academic 
programmes conducted in any recognised institution in India; 


(c) expert visit for providing the training in techniques or procedures or workshop required in 
various areas of the allied and healthcare professions; and 


(d) voluntary service by visiting as an allied and healthcare professional for performing 
community service. 


(3) Any temporary registration granted to a foreign qualified allied and healthcare professional shall 
be cancelled in case of violation of any conditions specified under sub-regulation (1) or in case of 
violation of any such other applicable standards of professional conduct and etiquette or the code of 
ethics by the allied and healthcare professional, as may be specified by the Commission from time to 
time. 


(4) The temporary registration shall be terminated on the date of expiry mentioned on the certificate of 
temporary registration or on the date of expiry of such permit as obtained by the foreign qualified 
allied and healthcare professional under applicable immigration related laws of India, whichever is 
earlier. 


(5) A foreign qualified allied and healthcare professional shall make an application for temporary 
registration along with an application fee of rupees five thousand to the Commission, and the 
corresponding certificate of temporary registration in FORMAT- A as set out in Schedule II along 
with UID number shall be granted by the Commission upon satisfaction. 


21. Procedure for making application for Temporary Registration. — 
(1) For pursuing post-graduate or specialty programmes. — 


(a) A foreign qualified allied and healthcare professional may be allowed to be admitted to any 
post-graduate or specialty programme only upon completion of such equivalency credential 
evaluation and exit examination. 


(b) The foreign qualified allied and healthcare professional, who is eligible as per the provisions 
of clause (a), shall make an application in FORM 5-83 as set out in Schedule II for temporary 
registration. 


(c) An application fee of rupees five thousand shall be paid to the Commission, along with the 
application. 


(d) The Commission shall consider such application and satisfy that the applicant is appropriate 
for grant of registration in accordance with the criteria specified under regulation 20 and 
thereafter grant temporary registration to the foreign qualified allied and healthcare 
professional for the duration of the relevant post-graduate or specialty programme as specified 
by the recognised institution in which he or she is going to be admitted. 


(e) No admission to any recognised institution for any post-graduate or specialty programme shall 
be granted to any foreign qualified allied and healthcare professional without having obtained 
a temporary registration. 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(2)Fellowship or clinical research or clinical training or observership or hands on workshop or 
voluntary service. — 


(a) A foreign qualified allied and healthcare professional may be allowed to do fellowship or 
certificate programmes or clinical research or clinical training or observership or hands on 
workshop or voluntary service for enhancing skill and competence through training or 
academic programmes under the ambit of a recognised institution, only upon completion of 
such equivalency credential evaluation. 


(b) The foreign qualified allied and healthcare professional, who is eligible as per the provisions 
of clause (a) shall make application in FORM 1२-58 as set out in Schedule I for temporary 
registration. 


(c) An application fee of rupees five thousand shall be paid to the Commission, along with the 
application. 


(d) The Commission shall consider the application and satisfy the contents of the application and 
thereafter grant temporary registration to the foreign qualified allied and healthcare 
professional for a maximum period of twelve months and shall be limited to participation in 
the specific programme of the specified recognised institution. 


22. Grant of temporary registration to sponsored foreign allied and healthcare professional. — (1) A foreign 
national who is enrolled in their country as an allied and healthcare professional or such similar 
professional in accordance with the applicable laws of that country and who has a sponsor in India, 
shall apply in FORM R-SC as set out in Schedule II for temporary registration in the manner specified 
under regulations 20 and 21. 


(2) The procedure for making an application for temporary registration under regulation 21 shall apply 
mutatis mutandis to sponsored foreign allied and healthcare professionals: 


Provided that — 


(a) the rights of the sponsored foreign allied and healthcare professionals in India will be subject 
to the provisions of law of the land; 


(b) the entity or institution inviting a sponsored foreign allied and healthcare professional into 
India or admitting them into a post-graduate course or offering them any fellowship or 
certificate programmes or clinical research or clinical training or observership or hands on 
workshop or voluntary service under regulation 21 shall be responsible for the conduct of 
such sponsored foreign allied and healthcare professionals; 


(c) the temporary registration granted to a sponsored foreign allied and healthcare professional 
may be cancelled, if he or she breaches any provision of the Act, rules or regulations or is 
found to be involved in activities outside of the recognised categories of the allied and 
healthcare profession; 


(d) the foreign national seeking temporary registration shall possess a valid visa as per the 
applicable laws of India; and 


(e) the temporary registration shall be co-terminus with the Indian visa held by the foreign 
national, whichever expires earlier. 


23. Issuance of good standing certificate. - (1) Any registered allied and healthcare professional, who is 
required to obtain a good standing certificate for pursuing any foreign education or carrying out any 
profession or participating in student exchange programmes outside India, shall make an application 
along with a processing fee of rupees one thousand to the relevant State Council with which he or she is 
registered: 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. 


235 


26. 


Provided that in case of a Union territory or a State where no State Council is established, the said 
application for a good standing certificate shall be made to the Secretary to the Commission along with 
such processing fee. 


(2) The State Council shall periodically intimate the Commission regarding the list of all such good 
standing certificates that have been issued. 


CHAPTER VII 
MAINTENANCE OF CENTRAL REGISTER AND STATE REGISTER 
Maintenance of the Central Register and State Register. - The Central Register and the State Register 
shall be made available to the public by placing them on the websites of the Commission and the 


respective State Councils as the case may be, and shall display the information in respect of registered 
allied and healthcare professional as per Schedule III. 


Mode of application and payment. — (1) The Commission and the State Councils shall receive 
applications from eligible person for registration including temporary registration through an online 
portal, which is available on the official website of the Commission. 


(2) All payments to be made under these regulations shall be made online through the said portal. 


Miscellaneous. — Any person, who offers services in any of the recognised categories on or before the 
commencement of the Act and is not fulfilling criteria of regular registration, shall be allowed to 
register under provisional registration regulations upon fulfilling the required compliance as per 
relevant regulations issued under section 38 of the Act. 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


SCHEDULE - I 
[See regulation 4(1)(a)] 
Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 1 
Recognised Category Name: Medical Laboratory and Life Sciences 


Profession Recognised qualification Course Mode of | Remarks 
Duration | learning 
Medical Bachelor of Medical Laboratory Four years | Regular a 
Laboratory Science 
Technologist 
(B.MLS) 
Bachelor of Medical Laboratory Four years | Regular ri 
(ISCO Code- Technology 
3212) 
Bachelor of Medical Laboratory Three Regular a 
Science/ Technology years 
B.Sc. in Medical Laboratory Three Regular . 
Science/Technology years 
Bachelor of Science Medical Three Regular aa 
Laboratory Science/Technology years and 
six months 
Bachelor of Medical Laboratory Three Regular मिल 
Science/Technology years and 
six months 
Diploma in Medical Laboratory Two years | Regular | Diploma should be 
Technology and at Government 
least 2000 approved or 
hours Government 
recognised 
programme. 
Diploma Courses by 
Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 
Biotechnologist M. Sc. (Biotechnology) (With Two years | Regular a 
minimum one year experience in 
health care) 
th <oue Ph. D Biotechnology (Related to | As per As per a 
Medical Biochemistry/Medical UGC UGC 
Microbiology/Biomedical Norms Norms 
Science/Pathology/Cancer 
Genetics/Medical Genetics) 
Biochemist (non- | M.Sc. (Biochemistry) Two years | Regular fd 
clinical) : 
Masters of Medical Laboratory Two years | Regular i 
(ISCO Code- Sciences 
2131) | ; ; 
(M.MLS) (Medical Biochemistry) 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Ph.D Biochemistry/ Biomedical As per As per 
Science/Cancer Genetics/Medical | UGC UGC 
Genetics Norms Norms 
Cell Geneticist M.Sc. (Genetics/Life Two years | Regular 
ISCO Cod Sciences/Biomedical 
( ee Sciences/Zoology) 
2131) 
Ph.D Cytogenetics As per As per 
UGC UGC 
Norms Norms 
Ph.D Biomedical Science (Related | As per As per 
to Medical Genetics/Human UGC UGC 
Genetics/Cancer Genetics) Norms Norms 
Microbiologist M. Sc. (Microbiology) Two years | Regular 
(non-clinical) - 
Master of Medical Laboratory Two years | Regular 
(ISCO Code- Science 
2131) : : 
(M.MLS) (Microbiology) 
Ph.D Microbiology (Related to As per As per 
Medical Microbiology) UGC UGC 
Norms Norms 
Molecular M.Sc. (Genetics/Life Two years | Regular 
Biologist Sciences/Biomedical Sciences/ 
Zool 
(non-clinical) cology) 
coc Ph.D Molecular Biology (Related | As per As per 
ae ous: to Medical Biochemistry/Medical | UGC UGC 
) Microbiology/Biomedical Norms Norms 
Science/Biomedical 
Science/Pathology/Cancer 
Genetics/Medical Genetics) 
Molecular M.Sc. (Genetics/Life Sciences/ Two years | Regular 
Genetics Biomedical Science/Zoology) 
(ISCO Code- Ph. D Molecular Genetics (Related | As per As per 
2131) to Medical Biochemistry/Medical | UGC UGC 
Microbiology/Pathology/Cancer Norms Norms 
Genetics/Medical Genetics) 
Cytotechnologist Bachelor of Medical Laboratory Four years | Regular 
Sciences 
(B.MLS) 
Masters of Medical Laboratory Two years | Regular 


Sciences 


(M.MLS) (Histology & 


[भाग l—ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


Cytopathology) 


Forensic Science 


Technologist 


M.Sc. (Forensic Science 
Technology) 


Two years 


Regular 


Histotechnologist 


Sciences 


(B.MLS) 


Bachelor of Medical Laboratory Four years 


Regular 


Sciences 


(M.MLS) (Histology & 
Cytopathology) 


Masters of Medical Laboratory Two years 


Regular 


Hemato 
Technologist 


Sciences 


(B.MLS) 


Bachelor of Medical Laboratory Four years 


Regular 


Sciences 


(M.MLS) (Hematology and 
Transfusion Medicine) 


Masters of Medical Laboratory Two years 


Regular 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 2 
Recognised Category Name: Trauma Burn Care and Surgical/Anaesthesia Related Technology 


Profession Recognised qualification Course Mode of | Remarks 
Duration learning 
Advance Care _ | Bachelor of Emergency Four years Regular 
paramedic Medical Technology (B-EMT) 
coc (Paramedic) 
(ISCO Code - 
2240) Degree in Trauma Care Three years Regular a 
Post Graduate Program in Two years Regular — 
E C 
Burn Care HS ere 080, (minimum 
Technologist (PGPEC) 2000 hours) 
(ISCO Code - 
2240) न 
Advanced Post Graduate Two years Regular Diploma should be 
Diploma in Emergency Care boss Government approved 
(minimum 
or Government 
Pimergency (APGDEC) ne) recognised programme 
Medical oe PFO , 


Technologist 


Diploma Courses by 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised qualification Course Mode of | Remarks 
Duration learning 
(Paramedic) Advanced Post Graduate Two years Regular Non-Govt. 
coc Diploma in Emergency as Boards/bodies shall not 
(ISCO Code - C ; (minimum : 
are/Emergency Medical be considered. 
3258) C 2000 hours) 
are 
3. Sc. in Emergency Medical | Minimum Regular जी 
Services Three years 
B. Sc. in Trauma Care Minimum Regular जी 
Management Three years 
B. Sc. in Emergency Care Minimum Regular rd 
Technology Three years 
B. Sc. in Emergency and Minimum Regular की 
Trauma Care Technology Three years 
B. Sc. in Accident and Minimum Regular जि 
Emergency Care Technology | Three years 
B. Sc. in Emergency Minimum Regular ee 
Medicine and Critical Care Three years 
Technology 
B. Sc. in Emergency and Minimum Regular ee 
Critical Care Three years 
Anaesthesia Diploma of Anaesthesia and Two years Regular Diploma should be 
Assistants and | Operation Theatre and six Government approved 
Technologists Technology months or Government 
TT os recognised programme. 
(ISCO Code - (D. AOTT) (minimum : C 
3259 2000 h Diploma Courses by 
) oe) Non-Govt. 
Boards/bodies shall not 
be considered. 
हि Bachelor of Anaesthesia and | Four years Regular a 
Operation = Operation Theatre 
Theatre (OT) Technology 
Technologists 
(B. AOTT) 
(ISCO Code - 
3259) 
B.Sc. (Anaesthesia Three years Regular 
Technology) /B.Sc. AHS and six 
(AT) months 
B.Sc. (Operation Theatre and | Three years Regular जाओ 


Anaesthesia Technology)/B 
Sc. (AHS) (OTAT) 


and six 
months 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


Profession Recognised qualification Course Mode of | Remarks 
Duration learning 
B.Sc. (Medical technology) Three years Regular ee 
(OT & Anaesthesia) and six 
months 
B.Sc. (Operation Theatre Three years Regular 
Technology)/B.Sc. AHS and six 
(OTT) months 
Endoscopy and | B.Sc. in Operation Theatre Three years Regular a 
Laparoscopy Technology 
Technologists 
(ISCO Code - 
3259) Diploma in Endoscopic Two years Regular Diploma should be 
Technology. _ Government approved 
Gaim or Government 
2000 hours) ५ 
recognised programme. 
Diploma Courses by 
Non-Govt. 
Boards/bodies shall not 
be considered. 
B.Sc. in Endoscopy Three years Regular ae 
Technology 
B.Sc. in Endoscopy Three years Regular रा 


technology & Laparoscopic 
Technology 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 3 
Recognised Category Name: Physiotherapy Professional 


Profession Recognised qualification Course Duration Mode of Remarks 
learning 
Physiotherapy | Bachelor of Physiotherapy | Five years Regular rf 
(B.PT) 
(ISCO Code - 
2264) Diploma in Physiotherapy Two years and six Regular Diploma should be 
(DPT till 1994 admission months (two years + Government 
six months approved or 
yea) internship) and at Government 
least 2000 hours recognised 
programme. 
Diploma Courses 


4५2, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


by Non-Govt. 
Boards/bodies 
shall not be 
considered. 
Bachelor of Science Hons. | Three years Regular UGC recognised 
Physiotherapy (PT) university 
(till 1995 admission year) 
Bachelor of Science Three years and six | Regular UGC recognised 
(Physiotherapy) months (three years university 
+ six months 
internship) 
Bachelor of Physiotherapy | Three years and six | Regular UGC recognised 
(B.PT) months (three university 
years+ six months 
internship 
Bachelor of Physiotherapy | Four years and six Regular UGC recognised 
(BPT) months (four years+ university 
six months 
internship) 
Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 4 
Recognised Category Name: Nutrition Science Professionals 
Profession Recognised qualification Course Duration | Mode of Remarks 
learning 
Dietician Bachelor of Nutrition and Dietetics | Four years Regular a 
(including (Honours) (including six 
Clinical months 
Dietician, internship/Clinical 
Food Training) 
Service 5 7 — 7 
Dietician) B.Sc. (Honours) (Food Nutrition our years Regular a 
and Dietetics) 
(ISCO Code 
-2265) B.Sc. & M.Sc. (Integrated Five years Regular = 
programme under NEP Food 
Nutrition and Dietetics) 
B.Sc. (Home Science) Minimum Three Regular Graduation 
Nutritionist years degree with 
(including BS : — T Post-graduation 
Public .Sc. (Home Economics) Minimum Three Regular degree as 
Health Sere enlisted are 
Nutritionist, [B Sc. (Home Economics with Food | Minimum Three _ | Regular required for 
Sports and Nutrition as specialization) years registration. 
Nutritionist) 
B.Sc. (Nutrition, Dietetics & Food | Minimum Three Regular 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


Profession Recognised qualification Course Duration | Mode of Remarks 
learning 
(ISCO Code | Service Management) years 
-2265) ae ea = 
B.Sc. (Clinical Nutrition) Minimum Three Regular 
years 
B.Sc. (Clinical Nutrition & Minimum Three Regular 
Dietetics) years 
B.Sc. (Sports, Fitness and Minimum Three Regular 
Nutrition) years 
B.Sc. (Exercise Physiology and Minimum Three Regular 
Nutrition) years 
B.Sc. (Home Science- Nutrition, Minimum Three Regular 
Food Service Management and years 
Dietetics) 
B.Sc. (Food Science Nutrition and | Minimum Three Regular 
Dietetics) years 
B.Sc. (Nutrition and Dietetics) Minimum Three Regular 
years 
B.Sc. (Nutritional Sciences and Minimum Three Regular 
Dietetics) years 
B.Sc. (Nutrition, Food Service Minimum Three Regular 
Management and Dietetics) years 
B.Sc. (Clinical nutrition, Dietetics | Minimum Three Regular 
and Food Science) years 
B.Sc. (Hons) (Nutrition and Minimum Three Regular 
Dietetics) years 
B.Sc. (Hons) (Food and Nutrition) | Minimum Three Regular 
years 
M.Sc. (Food and Nutrition)/ M.Sc. | Two years Regular 
(Specialized Dietetics) 
M.Sc. (Exercise Science and Sports | Two years Regular 
Nutrition) 
M.Sc. (Dietetics & Food Service Two years Regular 
Management) 
M.Sc. (Clinical Nutrition and Two years Regular 
Dietetics) 
M.Sc. (Applied Nutrition) Two years Regular 
M.Sc. (Clinical Nutrition) Two years Regular 
M.Sc. (Nutrition & Dietetics) Two years Regular 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised qualification Course Duration | Mode of Remarks 
learning 
M.Sc. (Sports Nutrition and Two years Regular 
Exercise Physiology) 
M.Sc. (Applied Sports Nutrition) Two years Regular 
M.Sc. (Food Science and Nutrition) | Two years Regular 
M.Sc. (Dietetics and Applied Two years Regular 
Nutrition) 
M.Sc. (Food Service Management | Two years Regular 
and Dietetics) 
M.Sc. (Sports Nutrition) Two years Regular 
M.Sc. (Home Science (Food and Two years Regular 
Nutrition)) 
M.Sc. (Home Science (Food Two years Regular 
Service Management and 
Dietetics)) 
M.Sc. (Food Nutrition & Dietetics) | Two years Regular 
M.Sc. (Food and Nutrition Two years Regular 
Sciences) 
M.Sc. (Nutrition) Two years Regular 
B.Sc. (Food Nutrition and Minimum Three Regular Graduation 
Dietetics) years degree with 
5 Sa — न Post-graduation 
B.Sc. (Home Science) Minimum Three Regular diploma ae 
ae enlisted are 
*B.Sc. (Home Economics) Minimum Three | Regular required for 
years registration. 
Diploma should 
B.Sc. (Home Science) Minimum Three Regular be Government 
years approved or 
B.Sc. (Home Economics with Food | Minimum Three Regular Suan 
ma tents recognised 
and Nutrition as specialization) years 
programme. 
B.Sc. (Nutrition, Dietetics & Food | Minimum Three Regular Diploma 
Service Management) years Courses by 
= == = Non-Govt. 
B.Sc. (Clinical Nutrition) Minimum Three Regular Boards/badies 
seats shall not be 
B.Sc. (Clinical Nutrition & Minimum Three Regular considered. 
Dietetics) years 
B.Sc. (Sports, Fitness and Minimum Three Regular 
Nutrition) years 
B.Sc. (Exercise Physiology and Minimum Three Regular 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Profession Recognised qualification Course Duration | Mode of Remarks 
learning 

Nutrition) years 

B.Sc. (Home Science- Nutrition, Minimum Three Regular 

Food Service Management and years 

Dietetics) 

B.Sc. (Food Science Nutrition and | Minimum Three Regular 

Dietetics) years 

B.Sc. (Nutrition and Dietetics) Minimum Three Regular 
years 

B.Sc. (Nutritional Sciences and Minimum Three Regular 

Dietetics) years 

B.Sc. (Nutrition, Food Service Minimum Three Regular 

Management and Dietetics) years 

B.Sc. (Clinical nutrition, Dietetics | Minimum Three Regular 

and Food Science) years 

B.Sc. (Hons) (Nutrition and Minimum Three Regular 

Dietetic) years 

B.Sc. (Hons) (Food and Nutrition) | Minimum Three Regular 
years 

Post Graduate Diploma in Clinical | One year Regular 

Nutrition and Dietetics 

Post Graduate Diploma in Sports One year Regular 

Nutrition 

Post Graduate Diploma in Dietetics | One year Regular 

Post Graduate Diploma in Nutrition | One year Regular 

& Dietetics 

Post Graduate Diploma in Dietetics | One year Regular 

& Food Service Management 

Post Graduate Diploma in Public One year Regular 

Health Nutrition 

Post Graduate Diploma in Exercise | One year Regular 

Science & Sports Nutrition 

Post Graduate Diploma in Fitness, | One year Regular 

Health and Nutrition 

Post Graduate Diploma in Dietetics | One year Regular 

and Public Health Nutrition 

Post Graduate Diploma in Dietetics | One year Regular 

and Applied Nutrition 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


1. *University Grants Commission (UGC), D.O. Letter No. 1-151/2015 (CPP-II) dated 17 August 2015, 


clarifying that two-year undergraduate degrees completed prior to 6 June 1986 shall be treated as 
equivalent to three-year degree program and requires no bridge course. 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 5 
Recognised Category Name: Ophthalmic Sciences Professional 


Profession Recognised qualification Course Duration Mode of | Remarks 
learning 
Optometrist | Bachelor of Optometry Five years (four Regular ri 
ears + one 
(ISCO Code - | (B.Optom.) 7 ‘ae 
internship) 
2267) 
Baccalaureate in Optometry Minimum Three Regular rl 
(B.Optm.) years 
B.S. in Optometry, Minimum Three Regular a 
९ years 
BS Optometry 
B.Sc. in Optometry, Minimum Three Regular a 
years 
B.Sc (Optometry) 
B.Sc. Optometry Technology Minimum Three Regular r | 
ears 
(B.Sc. OT) 
Bachelor of Optometry Minimum Three Regular [ 
years 
(B.Optom) 
B.Sc. (Optometry) Minimum Three Regular ro 
years 
Bachelor of Clinical Optometry | Minimum Three Regular ro 
years 
B.Sc. (Ophthalmic Techniques) | Minimum Three Regular | 
years 
B.Sc. (Hons) (Ophthalmic Minimum Three Regular .. 
Techniques) years 
B.Sc. (Ophthalmic Dispensing Minimum Three Regular | 
and Vision Science) years 
B.Sc. (ODVS) 
B.Sc. in Optometry and Minimum Three Regular 
Ophthalmology Technology years 
(BOOT) 
B.Sc. in PMT (Optometry Tech), | Minimum Three Regular rt 


BPMT (Optometry) 


years 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


Profession Recognised qualification Course Duration Mode of | Remarks 
learning 
B.Sc. (Ophthalmic Dispensing) | Minimum Three Regular a 
years 
Bachelor in/of Optometry and Minimum Three Regular (ae 
Ophthalmic Technology years 
B.Sc. (Ophthalmic Assistant) Minimum Three Regular मम 
years 
Bachelor of Science Hon. Minimum Three Regular = 
Ophthalmic Technology years 
(BSCHOT) 
B.Sc. (Ophthalmic Technology) | Minimum Three Regular a 
years 
Master of Optometry Five years Regular 7 
(M. Optom) (Integrated 
program) 
Ophthalmic Diploma in Ophthalmic Two years (minimum | Regular Diploma should 
Assistant Techniques (DOT) 2000 hours) be Government 
ISCO Cod iplomna T ial Frage pede 
: ae ode - | Diploma in Optometry wo (minimum | Regular ७00 आएं 
) (D. Opt) 2000 hours) recognised 
programme. 
Diploma in Refraction and Two years (minimum | Regular Diploma Courses 
Optometry 2000 hours) by Non-Govt. 
Boards/bodies 
D.R.Opt 
( Pt) shall not be 
Diploma in Orthoptics Two years (minimum | Regular considered. 
2000 hours) 
Diploma in Ophthalmic Two years (minimum | Regular 
Assistant, (DOA) 2000 hours) 
Diploma in Ophthalmic Two years (minimum | Regular 
Technician 2000 hours) 
Diploma in Optics & Refraction | Two years (minimum | Regular 
2000 hours) 
Diploma in Optometry Two years (minimum | Regular 
Technology 2000 hours) 
Diploma in Ophthalmic Two years (minimum | Regular 
Technology 2000 hours) 
Mid-Level Ophthalmic Two years (minimum | Regular 
Personnel, (MLOP) 2000 hours) 
Diploma of Optometry and Two years (minimum | Regular 


Ophthalmic Technology 


2000 hours) 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised qualification Course Duration Mode of | Remarks 
learning 
(DOOT) 
Diploma in Optometry & Two years (minimum | Regular 
Refraction 2000 hours) 
Diploma in Ocular Science Two years (minimum | Regular 
2000 hours) 
(1981-2007) 
Diploma in Refraction and Two years (minimum | Regular 
optometry 2000 hours) 
Diploma in Para Medical Two years (minimum | Regular 
Ophthalmic Assistant 2000 hours) 
Vision Diploma in Vision Technician Two years (minimum | Regular Diploma should 
Technician 2000 hours) be Government 
approved or 
(ISCO Code- 
overnment 
3256) : 
recognised 
programme. 
Diploma Courses 
by Non-Govt. 
Boards/bodies 
shall not be 
considered. 
Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 6 
Recognised Category Name: Occupational Therapist 
Profession Recognised Course Duration Mode of Remarks 
qualification learning 
Occupational | Bachelor of Five years (four Regular ee 
Therapist Occupational Therapy years + one year 
B. OT internshi 
(ISCO Code. | PO”) P) 
2269) Bachelor of Four years and six Regular aa 
Occupational Therapy months 
(BOT) 
Bachelor of Three years and six | Regular a 
Occupational Therapy months 
(BOT) 
B. Sc. in Occupational Three years and six | Regular aa 
Therapy months 
B.Sc. in Occupational Two years and six Regular Po 


[भाग ता--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


Profession Recognised Course Duration Mode of Remarks 
qualification learning 
Therapy months 
B.Sc. (Hons) in Four years and six Regular PC 
Occupational Therapy months 
Bachelor of Four years and six Regular a 
Occupational Therapy months 
(BOTh) 
Diploma in Occupational | Two years Regular Diploma should be 
Therapy ae Government approved 
(minimum 2000 
or Government 
hours) : 
recognised 
Diploma in Occupational | Three years and six | Regular programme. Diploma 


Therapy 


months 


(minimum 2000 
hours) 


Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 

Recognised Category No: 7 

Recognised Category Name: COMMUNITY CARE, BEHAVIOURAL HEALTH SCIENCES AND 
OTHER PROFESSIONALS 


Mode of 
learning 


Course Remarks 


Duration 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Profession Recognised 
qualification 


Environment 
Protection 
Officer 


(ISCO Code- 
2133) 


To be updated 


Ecologist 


(ISCO Code- 
2133) 


To be updated 


Community 
Health 
promoters 


(ISCO Code- 
3253) 


To be updated 


Occupational 
Health and 
Safety Officer 


To be updated 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 
qualification Experience | Duration learning 
in Health 
Settings 
(Inspector) 
(ISCO Code- 
3257) 
Social workers | Bachelor of 7 Four years Regular 
including Medical and 
Clinical Social | Psychiatric Social 
Worker, Work 
Psychiatric रु 
Social Worker, (8. MPSW) 
Medical Social 
Worker 
Bachelor’s in social | Two years Three to four Regular Eligibility 
work (BSW) years Criteria up 
(ISCO Code- Bachelor of Arts in | Two years Three to four Regular ce ee 
2635) Social Work (B.A. years 2026 7 
pecial Mork) (i) Candidates 
Master of Social Two years Two years Regular who have 
Work successfully 
completed 
(MSW) programs of a 
Master of Arts in Two years Two years Regular Se पका) 
Social Work (M.A. eer 
Social Work) three to four 
years of UG 
Master of Social One year Two years Regular in Social 
Work (M SW) Work and 
(Medical and experience in 
Psychiatric Social Health setting 
Work) as defined 
: shall be 
M.A. Social Work | One year Two years Regular eligible for 
(Counselling) regular 
M.A. Social Work | One year Two years Regular registration 
(Mental Health) under the 
Medical 
M.A. Social Work | One year Two years Regular Social Work 
(Public Health) domain. 
Master of Social One year Two years Regular or 
Work (MSW) 
(Clinical and (ii) 
Community Candidates 
Practice) who have 
successfully 
Master of Social One year Two years Regular completed 


Work (MSW) 


programs of a 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


Profession 


Recognised 
qualification 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Course 
Duration 


Mode of 
learning 


Remarks 


(Clinical Social 
Work) 


MPhil in Social 
Work- One year 


Two years 


Two years 


Regular 


MPhil in Clinical 
Social Work (2- 
year hospital based) 


None 


Two years 


Regular 


PhD in Social 
Work 


One year 


Three to five 
years 


Four to six years 


Regular 
(Full time) 


Part time 


minimum 
duration of 
two years of 
PG in Social 
Work, bearing 
the 
qualification 
titles specified 
and 
experience in 
Health setting 
as defined 
shall be 
eligible for 
regular 
registration 
under the 
Medical 
Social Work 
domain. 


MPhil in Clinical 
Social Work 


Two years 


Regular 


Candidates 
who have 
successfully 
completed 
programs of a 
minimum 
duration of 
two years of 
Master of 
Philosophy 
(MPhil) in 
Clinical 
Social Work, 
bearing the 
qualification 
titles specified 
shall be 
eligible for 
regular 
registration 
under the 
clinical social 
work. 


MPhil in 
Psychiatric Social 
Work 


Two years 


Regular 


Candidates 
who have 
successfully 


82 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession 


Recognised 
qualification 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Course 
Duration 


Mode of 
learning 


Remarks 


completed 
program of a 
minimum 
duration of 
two years of 
Master of 
Philosophy 
(MPhil) in 
Psychiatric 
Social Work 
(As per 
Mental 
Healthcare 
Act 2017), 
bearing the 
qualification 
title specified 
shall be 
eligible for 
regular 
registration 
under the 
Psychiatric 
Social Work. 


Psychologist 
(Except Clinical 
Psychologist 
covered under 
RCI for PWD) 


(ISCO Code- 
2634) 


Bachelor of 
Psychology (B.Psy) 


Four years 


Regular 


Undergraduate degrees (from recognised state/central/private 
universities) Bachelor’s of Arts (B.A.)/ Bachelor’s of Science 


(B.Sc.) in: 


Candidates 
who have 
successfully 
completed 


Psychology 
(Hons./Hons. With 
Research) 


Three years 


Three to four 
years 


Regular 


programs of a 
minimum 
duration of 


Applied 
Psychology 
(Hons./Hons. With 
Research) 


Three years 


Three to four 
years 


Regular 


three to four 
years of 
Under 
Graduation 
(UG) in 


Bachelor’s in 
Applied 
Psychology and 
Behavioural Health 
(B.Psy) 


Three years 


Three to four 
years 


Regular 


Psychology/A 
pplied 
Psychology 
and two Years 
of Post- 


B.A .Triple Majors 
with Psychology 


Three years 


Three to four 
years 


Regular 


Graduation 
(PG) in 
Psychology/A 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 

qualification Experience | Duration learning 

in Health 

Settings 
B.A. Double Three years | Three to four Regular pplied 
Majors with years Psychology 
Psychology courses, 

5 - + + bearing the 

B.Sc. (Behavioural hree years hree to four Regular qualification 


Health 
Sciences)(Hons.) 


years 


Post-graduate degrees (from recognised state/ central/ private 


universities) Master of Arts/ Science (M.A./M.Sc.) in: 
Psychology Two years Two years Regular 
Applied Two years Two years Regular 
Psychology 

Clinical Two years Two years Regular 
Psychology (not 

registered with 

RCI) 

Counselling Two years Two years Regular 
Psychology 

Psychological Two years Two years Regular 
Counselling 

Forensic Two years Two years Regular 
Psychology 

Industrial Two years Two years Regular 
Psychology 

Organizational Two years Two years Regular 
Psychology 

M.A. Psychology Two years Two years Regular 
(Psychosocial 

Clinical Studies) 

Neuropsychology Two years Two years Regular 
M.Sc. of Science in | Two years Two years Regular 
Neuropsychology 

Sports Psychology | Two years Two years Regular 
Health Psychology | Two years Two years Regular 
M.A. Psychology Two years Two years Regular 
(Lifespan 


titles specified 
and 
experience in 
health settings 
as defined 
shall be 
eligible for 
regular 
registration 
under the 
Psychology 
Professional 
domain. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 
qualification Experience | Duration learning 
in Health 
Settings 
Counselling) 
School Psychology | Two years Two years Regular 
Cognitive Two years Two years Regular 
Psychology 
Behavioural Two years Two years Regular 
Science 
Social Psychology | Two years Two years Regular 
Developmental Two years Two years Regular 
Psychology 
Child Psychology Two years Two years Regular 
Community Two years Two years Regular 
Psychology 
Forensics & Two years Two years Regular 
Investigative 
Psychology 
Cultural Two years Two years Regular 
Psychology 
Applied Two years Two years Regular 
Psychology 
(Clinical and 
Counselling 
Practice) 
Psychological Two years Two years Regular 
Research 
Clinical Psycho- Two years Two years Regular 
oncology 
Master’s in Liberal | Two years Two years Regular 
Studies (MLS) in 
Psychology 
M.Sc. (Psychology | Two years Two years Regular 
(Health & 
Wellbeing)) 
Career Counselling | Two years Two years Regular 
Career and Two years Two years Regular 


Developmental 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 
qualification Experience | Duration learning 
in Health 
Settings 
Counselling 
HRDM with Two years Two years Regular 
Business and 
Organizational 
Psychology; 
Educational Two years Two years Regular 
Psychology 
Bachelor of Four years Regular 
Psychology 
(B.Psych) 
Master of Two years Regular 
Psychology 
(M.Psych) 
Doctor of Regular 
Psychology/ Ph.D. 
in Applied 
Psychology i.e. 
Doctor of 
Philosophy 
Advanced Diploma/ Post-graduate Diploma in Psychology 
approved for consideration for regular registration, along with a : 
Post-Graduation in Psychology Candidates 
who have 
Advanced One year One to two Regular successfully 
Diploma/ Post- years completed 
graduate Diploma programs of a 
in Psychology minimum 
tion of 
Post Graduate One year One to two Regular दल कक 
“८ : one to two 
Diploma in years हे 
Psychotherapy and eae 
C y ‘ हि Advance 
ounselling with . 
Chi Diploma/ 
hildren and 
Post-graduate 
Adolescents : है 
Diploma in 
Post Graduate One year One to two Regular Psychology 
Diploma in years with 
Counseling experience in 
Psychology health settings 
as defined 
Post Graduate One year One to two Regular shall be 
Diploma / years eligible for 
Executive Diploma regular 
in Counselling 


86 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession 


Recognised 
qualification 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Course 
Duration 


Mode of 
learning 


Remarks 


Psychology 


registration 
under the 


PG Diploma in 
Guidance, 
Counselling and 
Psychotherapy 
(Guidance + 
Counselling + 
Psychotherapy) 


One year 


One to two 
years 


Regular 


Psychology 
Professional 
domain. 


Post Graduate 
Diploma in 
Psychotherapy, 
Counselling and 
Guidance / 
Counselling & 
Psychotherapy & 
Guidance 


One year 


One to two 
years 


Regular 


PG Diploma / 
Diploma in Child 
Psychology / Child 
Counselling / Child 
and School 
Psychology 
(Regular) 


One year 


One to two 
years 


Regular 


Post-Graduate 
Diploma in 
Psychotherapy and 
Counselling with 
Children and 
Adolescents 


One year 


One to two 
years 


Regular 


Post-graduate M.A. 
Diploma in 
Professional 
Counselling and 
Psychotherapy 


One year 


One to two 
years 


Regular 


PG Diploma in 
Guidance, 
Counselling and 
Psychotherapy 


One year 


One to two 
years 


Regular 


PG Diploma in 
Psychotherapy and 
Counselling 


One year 


One to two 
years 


Regular 


Post Graduate 
Diploma in 


One year 


One to two 


Regular 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 
qualification Experience | Duration learning 
in Health 
Settings 
Guidance & years 
Counselling 
Post Graduate One year One to two Regular 
Diploma in years 
Guidance and 
Counselling 
PG Diploma In One year One to two Regular 
Counselling And years 
Family Therapy 
Advanced Diploma | One year One to two Regular 
in Child Guidance years 
and Counselling 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Psycho-oncology years 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Child Psychology years 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Counselling years 
Psychology 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Counselling & years 
Psychotherapy 
Diploma in School | One year One to two Regular 
Counselling years 
PG Diploma in Life | One year One to two Regular 
Skills and years 
Counselling 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Counselling & years 
Guidance 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Family Therapy years 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Child Psychology years 
Advanced Diploma | One year One to two Regular 
in Counselling years 
Psychology 
Advanced Diploma | One year One to two Regular 


in Clinical Forensic 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
Profession Recognised Minimum Course Mode of Remarks 
qualification Experience Duration learning 
in Health 
Settings 
Psychology years 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Counselling Skills years 
& Psychology 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Psychotherapy years 
PG Diploma in One year One to two Regular 
Education and years 
Career counselling 
Advanced diploma: | One year One to two Regular 
nuero-criminology, years 
clinical 
criminology and 
clinical forensic 
psychology 
Doctor of Philosophy (PhD) degrees from recognised state/ central/ | Candidates 
private universities who have a 
hol Th ~— i PhD in 
Psychology श्र Three to Five Regular Psychology 
ears : 
z (Full time) | ‘Applied 
Psychology or 
related fields 
Four to six years i 
: Part time ob applied 
Psychology 
Applied a Three to Five Regular are eligible 
Psycholo ears for 
paced हे (Full time) yes 
registration 
with the 
Four to six years Council, 
Part time provided they 
Clinical 7 Three to Five Regular have a नर 
Neuropsychology years 7 é Master's in 
(Full time) Psychology/ 
Applied 
Psychol 
Four to six years . cee 
Part time from 
recognised 
state/ central/ 
private 
universities of 
India. 
Behavioural To be updated 


Analyst 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


Profession 


Recognised 
qualification 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Course 
Duration 


Mode of 
learning 


Remarks 


(ISCO Code- 
2635) 


Integrated 
Behaviour 
Health 

Counsellor 


(ISCO Code- 
2635) 


To be updated 


Health 
Educator and 
Counsellors 
including 
Disease 
Counsellors, 
Diabetes 
Educators, 
Lactation 
Consultants 


(ISCO Code- 
2635) 


To be updated 


Human 
Immunodeficie 
ncy Virus 
(HIV) 
Counsellors or 
Family 
Planning 
Counsellors 


(ISCO Code- 
3259) 


To be updated 


Mental Health 
Support 
Workers 


(ISCO Code- 
3259) 


To be updated 


Podiatriast 


(ISCO Code- 
2269) 


To be updated 


Palliative Care 
Professionals 
(A 


To be updated 


90 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession 


Recognised 
qualification 


Minimum 
Experience 
in Health 
Settings 


Course 
Duration 


Mode of 
learning 


Remarks 


y Work) 


(ISCO Code- 
3259) 


Multidisciplinar 


Movement 
Therapist 
(including Art, 
Dance, and 
Movement 
Therapist or 
Recreational 
Therapist) 


(ISCO Code- 
2269) 


To be updated 


Acupuncture 


(ISCO Code- 
2230,3230) 


To be updated 


Note: 


e Professionals (Clinical Psychologist) eligible to register under Rehabilitation Council of 
India (RCI) shall not be considered for registration under the National Commission for 
Allied and Healthcare Professions (NCAHP). 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 8 


Recognised Category Name: Medical Radiology Imaging and Therapeutic Technology 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 

Medical Physicist | Master of Science in Three Years Regular i 
Medical Physics 

(ISCO Code- 

2111) M.Sc. (Medical Physics) 

& Post MSc Diploma in Two years Regular a 
Radiological / Medical 

Dosimetrist (ISCO का हक क' Cot 

Code- 3211 Physics or Advance 

so ) Master Degree in 

Radiological / Medical 
Physics 
M. Sc. (Medical and Two years Regular Cd 
Radiological Physics) 
M. Sc. in Medical Two years Regular ro 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Physics 
M.Sc. (Physics) plus Two years Regular a 
Post M. Sc Diploma 
Course in 
Radiological/Medical 
Physics 
M. Sc. (Radiological Two years Regular oo 
Physics) 
M. Sc. (Radiation Two years Regular a 
Physics) 
M.Sc. (Medical Two years Regular 7 
Radiation Physics) 
M.Sc. (Medical and Two years Regular । 
Radiological Physics) 
M.Sc. (Medical Physics) | Two years Regular ed 
M. Sc. (Physics) Plus Two years Regular a 
Post M. Sc in Diploma in 
Medical Physics 
M. Sc. (Physics) Plus PG | Two years Regular oo 
Diploma in Medical 
Radiological Sciences 
B. Sc. (Physics) Plus Two years Regular मम 
Diploma in Radiological 
Physics till 1993. 

Nuclear Medicine | Bachelor of Science in Four Years Regular a 

Technologist Nuclear Medicine 

coc Technology 

(ISCO Code- 

3211) B.Sc. (NMT) 
B. Sc. (Nuclear Medicine | Minimum Regular Diploma should be 
Technology) Three years Government approved 

5 - - - 7 or Government 
B.Sc. with Diploma in Two years Regular recognised 
71 ee programme. Diploma 
बहाड ८110 083 Courses by Non-Govt. 
Diploma in Fusion Two years Regular Boards/ bodies shall 
Imaging Technology (minimum not be considered. 
2000 hours) 
Diploma in Nuclear Two years Regular 
Medicine Technology _ 
(minimum 


2000 hours) 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Master of Technology Two years Regular 
(NM) 
Diploma in Medical Two years Regular 
Radiology Imaging ae 
Technology Gupaumn 
2000 hours) 
Post Graduate Diploma Two years Regular 
in Nuclear Medicine _ 
Technology करारा 
2000 hours) 
M. Sc. (Nuclear Two years Regular 
Medicine and Molecular 
Imaging Technology) 
M. Sc. (Nuclear Two years Regular a 
Medicine Technology 
and Hospital Radio 
Pharmacy) 
Diploma in Paramedical | Two years Regular Diploma should be 
Technology in Nuclear (minimum Government approved 
Medicine (DNMT) 2000 hours) or Government 
हे 77 7 recognised 
me Graduation Diploma wo years Regular programme. Diploma 
in Fusion Imaging (minimum Courses by Non-Govt. 
Technology (PGDFIT) 2000 hours) 309705/000 68 shall 
not be considered. 
B. Sc. plus Diploma in Two years Regular aa 
Nuclear Medicine 
Technology (DNMT) 
B. Sc. Plus Post Two years Regular a 
Graduation Diploma in 
Nuclear Medicine 
Technology 
(PGDNMT) 
BSc. (Nuclear Medicine) | Minimum Regular a 
Three years 
M.Sc. (Nuclear Two years Regular 7 
Medicine) 
Radiology and Bachelor of Medical Four years Regular a 
Imaging Radiology and Imaging 
Technologist Technology 
[Diagnostic (B. MRIT) 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Medical B.Sc. (Radio diagnosis Minimum Regular a 
Radiographer, and Imaging Three years 
Magnetic Technology) 
Resonance Imaging BSc. RD & I Tech 
(MRI), Computed ase ch) 
Tomography (CT), | Bachelors in Medical Minimum Regular oo! 
Mammographer, Radiation Technology Three years 
Diagnostic Medical | B So. (MRT) 
Sonographers] 
B.Sc. (Medical Three years Regular a 
(ISCO Code- Radiology and 
3211) Diagnostic Imaging) 
B.Sc. (MR & DI) 
B.Sc. (Radio diagnosis _| Three years Regular 
& Radiotherapy) 
B.Sc. (RD&RT) 
B.Sc. (Radiography) Minimum Regular कि 
Three years 
B.Sc. (Radiological Minimum Regular [| 
Imaging Technology) Three years 
(BRIT) 
B.Sc. (Medical Radio Minimum Regular a 
Imaging Technology) Three years 
(BMRIT) 
Bachelor of Science in Minimum Regular 
Medical Imaging Three years 
Technology 
(BMIT) 
B.Sc. in Medical Minimum Regular oe 
Radiology & Imaging Three years 
Technology 
(BMRIT) 
B.Sc. (Radio Imaging Minimum Regular oe 
Technology) Three years 
(BRIT) 
B.Sc. (Hons) Radiology | Four years Regular oe 
& Imaging sciences 
Technology 
BMRIT (Hons.) 
B.Sc. (Radio Imaging Minimum Regular । 


Technology) 


Three years 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
(BRIT) 

B.Sc. (Hons.) (Radiology | Four years Regular oe 
& Imaging sciences 

Technology) 

(BMRIT (Hons.)) 

B.Sc. (Radiology Minimum Regular i 
&Imaging Technology) | Three years 

(B.Sc. RIT) 

Bachelor in Medical Four years Regular 
Radiology and Imaging (Three years + 

Technology one year 

(BMRIT) internship) 

B.Sc. (Medical Imaging | Minimum Regular a 
Technology & Three years 

Radiotherapy 

Technology) 

(BMIRT) 

Bachelor of science in Minimum Regular रा 
Radiology & Imaging Three years 

Technology 

(BRIT) 

B.Sc. (Hons.) (Medical | Four years Regular a 
Imaging Technology) 

BMIT(Hons.) 

Integrated B.Sc. (Hons. Four years Regular a 
With research) Integrated 

B.Sc. (Hons. With 

research) 

BSc. (Medical Four years Regular प्रा 
Radiography & Imaging 

Technology) 

B.Sc. (MRIT) 

BSc. (Hons) (Medical Four years Regular प्रा 
Technology in including 

Radiography) internship 

B.Sc. (Hons.) (MRIT) 

B.Sc. (Radiology & Four years Regular Tl 


Imaging Sciences 
Technology) 


(Three years 
course + one 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 

qualification Duration learning 

B.Sc. (RIST) year internship) 

B.Sc. (Radiology & Four years Regular 

Imaging Sciences (Three years 

Technology) course + one 

ear internshi 

B.Sc. (RIST) हु P) 

B.Sc. (Medical Imaging | Four years Regular जरा 

Technology) (Three years 

B.Sc. MIT course + one 

(BSc: ) year internship) 

B.Sc. (Radiography Four years Regular oe 

Imaging Technology) (Three years 

BSc. RIT course + one 

(BSc ) year internship) 

B.Sc. (Radiography and | Four years Regular oe 

Medical Imaging (Three years 

Technology) course + one 

ear internshi 

(B.Sc. RMIT) i P) 

B.Sc. (Medical Minimum Regular जिओ 

Technology (MT) Three years 

(Radiodiagnosis) 

B.Sc. (Hons) (Medical Four years Regular oe 

Technology in 

Radiography) 

(MTR) 

Bachelor in Medical Minimum Regular a 

Radiology & Imaging Three years 

Technology 

B. Sc. in Radiography & | Minimum Regular | 

Imaging Technology Three years 

B. Sc. in Radiography & | Minimum Regular oo 

Imaging Technology Three years 

Advance Diploma in Two years Regular Diploma should be 

Radiography & Imaging | (minimum Government approved 

Technology 2000 hours) or Government 
recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 

B. Sc. in Radiology & Minimum Regular कि) 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Imaging Technology Three years 
Diploma in Medical Two years Regular Diploma should be 
Radiology & Imaging uit Government approved 
T (minimum 
Technology or Government 
2000 hours) : 
recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 
M.Sc. (Radiology Five years Regular aa 
Imaging Science 
Technology) (Integrated) 
Diploma in Radiography | Two years Regular Diploma should be 
and Imaging Technology | (minimum Government approved 
2000 hours) or Government 
: - - 7 recognised 
Diploma in Radiology & wo years Regular programme. Diploma 
Imaging Technology (minimum Courses by Non-Govt. 
2000 hours) Boards/bodies shall 
Diploma in X ray Two years Regular not be considered. 
Technology (minimum 
2000 hours) 
Bachelor of Science in Three years Regular In addition to the 
Imaging Technology above the following 
So : — minimum three years 
B. c. cea, Minimum Regular Bachelor Degree 
Imaging Technology Three years courses pertaining to 
B. Sc. in Paramedical Minimum Regular Medical Radiology & 
Technology Three years Imaging Technology 
are recommended for 
(BPMT) (Radiography) regular registration. 
B. Sc. (Medical Minimum Regular 
Radiological Three years 
Technological 
Technology) 
(BMRT) (Both 
Diagnosis & Therapy) 
B. Sc. (Radio Imaging Minimum Regular 
Technology) Three years 
(BRIT) 
Bachelor of Radio Minimum Regular 


Imaging Technology 


Three years 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
(BRIT) 
B. Sc. in Radiological Minimum Regular 
Imaging Techniques Three years 
(BRIT) 
B Sc. (Radiology & Minimum Regular 
Imaging Technology) Three years 
(BRIT) 
Bachelor of Paramedical | Minimum Regular 
Technology Three years 
(BPMT) (Radiology) 
Bachelor of Radiation Minimum Regular 
Technology Three years 
(BRT) 
Bachelor of Science in Minimum Regular 
Advanced Imaging Three years 
Technology 
(BSAIT) 
Bachelor of Science in Minimum Regular 
Medical Imaging Three years 
Technology 
(B.Sc. MIT) 
Bachelor of Science in Minimum Regular 
Radiology Three years 
(BSR) 
Bachelor’s in Radiology | Minimum Regular 
and Medical Imaging Three years 
Technology 
(B. Sc. RMIT) 
Bachelor of Medical Three years and | Regular 
Radiology and Imaging —_| six months 
Technology including one 
(BMRIT) year internship 
Diploma in Radiological | Two years Regular Diploma should be 
Diagnosis Technology (minimum Government approved 
(DRDT) 2000 hours) or Government 
>I : roth T i recognised 
Diploma in Radiotherapy wo years Regular programme. Diploma 
Technology (minimum Courses by Non-Govt. 
2000 hours) Boards/bodies shall 


(DRTT) 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
not be considered. 

Diploma in Certified Two years Regular 
Radiological Assistant _ 
(DCRA) (for both मन 
Radiography & outs) 
Radiotherapy) 
Diploma in Advance Two years Regular 
Medical Imaging (minimum 
Technology 2000 hours) 
(DAMIT) 
Diploma in Radiologic Two years Regular 
Technology (minimum 

+ 2000 hours) 
(DRT) 
Diploma in Two years Regular 
Radiodiagnosis and (minimum 
Radiotherapy 2000 hours) 
Technology 
(DRRT) 
Advance Diploma in Two years Regular 
Medical Imaging i 
T (minimum 
Technology 

2000 hours) 

(ADMIT) 
Advance Diploma in X- | Two years Regular 
ray Radiography (minimum 
(ADXR) 2000 hours) 
Diploma in Medical Two years Regular 
Imaging Technician (minimum 
(DMIT) 2000 hours) 
Advance Diploma in X- | Two years Regular 
ray Radiography & (minimum 
Ultrasonography 2000 hours) 
(ADXRU) 
Diploma in Medical Two years Regular 
Imaging Technician (minimum 
(DMIT) 2000 hours) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Diploma in Medical Two years Regular 
Imaging Technology (minimum 
(DMIT) 2000 hours) 

Diploma in Medical Lab | Two years Regular 
Technology (minimum 

2000 hours 
(DMLT) (Radiology) ) 
Diploma in Medical Two years Regular 
Radiation Technology (minimum 
(DMRT) 2000 hours) 
Diploma in MRI Two years Regular 
Technician (DMT) (minimum 

2000 hours) 
Diploma in Medical Two years Regular 
Radiation Technology (minimum 
(DMRT) 2000 hours) 
Diploma in Radiation Two/Two years | Regular 
Technology and six months 

DRT (minimum 

( ) 2000 hours) 
Diploma in Two years Regular 
Radiodiagnosis and (minimum 
Radiotherapy 2000 hours) 
Techniques 
(DRRT) 
Diploma in Two years Regular 
Radiodiagnosis (minimum 
Technology 2000 hours) 
(DRDT) 
Diploma in Radiographic | Two years Regular 
Assistant (DRT) (minimum 

2000 hours) 
Diploma in Radiography | Two years Regular 
(DR) (minimum 

2000 hours) 
Diploma in Technology | Two years Regular 
(Radiography) (minimum 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
(DTR) 2000 hours) 
Post Graduation Diploma | Two years Regular 
in Medical Radiological a 
Sciences (PGDMRS) (minimum 

2000 hours) 
Advance Diploma in X Two years Regular 
ray, Radiography and ee 
Ultra-sonography (minimum 
2000 hours) 
Radiotherapy Bachelor of Radiation Four years Regular Ft 
Technologist Therapy Technology 
coc (B.RTT) 

(ISCO Code- 

3211) Diploma of Radiotherapy | Two years and | Regular Diploma should be 
Technology six months Government approved 

DRT (minimum or Government 
RD 2000 hours) recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 

Diploma in Two years Regular Boards/bodies shall 
Radiodiagnosis and (minimum not be considered. 
Radiotherapy 2000 hours) 
Technology 
(DRRT) 
Bachelor of Radiation Three years Regular a 
Technology 
(BRT) 
B. Sc. (Radiation Three years Regular a 
Sciences) 
B. Sc. (RS) 
Bachelor in Radiation Three years Regular a 


Technology 
(BRT) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Diploma in Two years Regular Diploma should be 
Radiodiagnosis and = Government approved 
Radiotherapy (minimum or Government 
T : 2000 hours) : 
Techniques recognised 
T programme. Diploma 
(PERT) Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 
Advance Diploma in Two years Regular 
Radiotherapy ve 
Technology Guinn 
2000 hours) 
(ADRT) 
Diploma in Radiotherapy | Two years and _ | Regular 
Technology six months 
(DRTT) (minimum 
2000 hours) 
Diploma in Radiation Two years and | Regular 
Technology six months 
(DRT) (minimum 
2000 hours) 
Master of Radiation Five years Regular कि 
Therapy Technology 
(MRTT) 
Bachelor in Four years Regular — 
Radiotherapy 
Technology 
(BRTT) 
B.Sc. (Radiotherapy Minimum Regular aa 
Technology) Three years 
Master of Radiation Five years Regular 
Therapy 


(MRT) (Integrated) 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ITI—SEC.4] 


Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 9 
Recognised Category Name: Medical Technologist and Physician Associates 


| Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 


Biomedical Engineer Bachelor's Degree in Four years Regular a 
Bioelectronics 


(ISCO Code- 2149) Engineering 


Bachelor's Degree in Four years Regular 
Biomedical Engineering 


Bachelor's Degree in Four years Regular ae 
Biomedical and Robotic 
Engineering 


Bachelor's Degree in Four years Regular aa 
Biomedical 
instrumentation 


Bachelor's Degree in Four years Regular ir 
Computer Science and 
Medical Engineering 


Bachelor's Degree in Four years Regular a 
Electronics and 
Communication 
Engineering (Bio- 
Medical Engineering) 


Bachelor's Degree in Four years Regular ae 
Medical Electronics 
Engineering 


Bachelors in Four years Regular a 
Bioengineering 


Masters Degree in Five years Regular | 
Bioengineering 
(Integrated) 


Masters Degree in Bio Two years Regular | 
Electronics 


Masters Degree in Two years Regular 
Biomedical Electronics 


Masters Degree in Two years Regular । 
Biomedical Engineering 


Masters Degree in Two years Regular ro 
Biomedical 
instrumentation 


Masters Degree in Two years Regular Pe 
Biomedical 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Instrumentation and 
Signal Processing 
Masters Degree in Two years Regular 
Biomedical Signal 
Processing and 
instrumentation 
Masters Degree in Two years Regular | 
Medical Electronics 
Masters Degree in Two years Regular FF 
Clinical Engineering 
B. Sc. (Honours) Four years Regular रा 
(Specialisation 
Biomedical 
Instrumentation) 
B. Sc. (Honours) Four years Regular Oo 
(Specialisation Medical 
Instrumentation) 
M. Sc. (Specialisation in | Two years Regular oo 
Biomedical 
Instrumentation) 
M. Sc. (Specialisation in | Two years Regular | 
Medical 
Instrumentation) 
Medical Equipment Diploma in Engineering | Two or Regular Diploma should be 
Technologist (Specialisation in Three years Government approved 
ISCO Code- 3211 Biomedical (minimum or Government 
( oe ) Instrumentation) 2000 hours) recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
Diploma in Engineering | Two or Regular Boards/ bodies shall 
(Specialisation in Three years not be considered. 
Medical (minimum 
Instrumentation) 2000 hours) 
Diploma in Engineering | Two or Regular 
(Specialisation in Three years 
Medical Electronics) (minimum 
2000 hours) 
Physician Associates Bachelor of Physician Four years Regular a 


Associates 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
(ISCO Code- 3256) (B.PA) 
Bachelor of Physician Three years | Regular rd 
Assistant 
Post graduate Diploma Two years Regular Diploma should be 
in Physician (minimum Government approved 
Assistantship 2000 hours) or Government 
recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 
Advanced PG Diploma __| Two years Regular 
in Physician Assistant (minimum 
2000 hours) 
PG Diploma Physician Three years | Regular 
Assistant (minimum 
2000 hours) 
Physician Assistant-Two | Two years Regular 
Year PG Diploma (minimum 
2000 hours) 
B.Sc. (Physician Four years Regular 
Assistant or Associate) 
and Bachelor of 
Physician Assistant or 
Associate 
Bachelor of Physician Three years | Regular 
Assistant (upto 
admission year 2021) 
Post graduate Diploma Two years Regular Diploma should be 
in Physician हक Government approved 
Assistantship (upto Perea or Government 
admission year 1993) ours) recognised 
programme. Diploma 
7 Courses by Non-Govt. 
wo years | Regular Boards/bodies shall 
fea ee (minimum not be considered. 
in Physician Assistant ( 2000 hours) 


years, upto admission 


[भाग —avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


105 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
year 2020) 
PG Diploma Physician Three years | Regular 
Assistant (upto (minimum 
admission year 2010) 2000 hours) 
Physician Assistant-Two | Two years Regular 
Year PG Diploma (upto ne 
admission year 2017) (minimum 
2000 hours) 
Cardiovascular B.Sc. (Cardiovascular Minimum Regular Oo 
Technologists Technology) Three years 
(ISCO Code- 3259) (CVT) 
B.Sc. (Cardiac Care Minimum Regular oe 
Technology) Three years 
(CCT) 
B.Sc. (Hons.) Minimum Regular So 
(Cardiovascular Three years 
Technology) 
B.Sc. (Cardiac Care Minimum Regular a 
Technology and Three years 
Cardiovascular 
Technology) 
Bachelor of Minimum Regular a 
Cardiovascular Three years 
Technology 
(BCVT) 
Perfusionist B.Sc. (Perfusion Minimum Regular ee 
Three years 
(ISCO Code- 3259) Technology) 
B.Sc. (AHS Minimum Regular a 
Th 
Cardiovascular ५७०७ 
Perfusion 


Technology) 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
B.Sc. (Cardio Minimum Regular | 
Three years 
Perfusion Technology) Y 
B.Sc. (Cardiac Minimum Regular oe 
‘on T Three years 
Perfusion Technology) 
B.Sc. in Cardiac Minimum Regular a 
Th 
Pulmonary & ees 
Perfusion care 
Technology 
Respiratory Bachelor of Respiratory | Three year | Regular _ 
Technologist Technology + one 
(ISCO Code- 3259) year 
internship 
Diploma in Respiratory | Two years Regular Diploma should be 
Technology (minimum Government approved 
2000 hours) or Government 


recognised 
programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
Boards/bodies shall 
not be considered. 


Electrocardiogram 
(ECG) Technologist 


or 


Echocardiogram 
(ECHO) Technologist 


(ISCO Code- 3259) 


To be updated 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
Electroencephalogram To be updated 
(EEG) 
or 
Electroneurodiagnostic 
(END) 
or 
Electromyography 
(EMG) Technologists 
or 
Neuro Lab 
Technologists 
or 
Sleep Lab 
Technologists 
(ISCO Code- 3259) 
Dialysis Therapy Diploma of Dialysis Two years Regular Diploma should be 
Technologists Therapy and six Government approved 
months or Government 
or (D.DT) so : 
(minimum recognised 
Urology Technologists 2000 hours) programme. Diploma 
Courses by Non-Govt. 
(ISCO Code- 3259) Boards/bodies shall 
not be considered. 
Bachelor of Dialysis Four years | Regular So 
Therapy Technology 
(B.DTT) 
B.Sc. (Allied Health Four years Regular ae 
Sciences (Renal Dialysis 
Technology)) 
B.Sc. (Allied Health Four years Regular ae 
Sciences (Dialysis 
Technology)) 
B.Sc. (Renal Dialysis Four years Regular Ga 
Technology) 
B.Sc. (Dialysis Four years Regular | 
Technology) 
B.Sc. (Dialysis Four years Regular a 


Therapy) 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Profession Recognised Course Mode of Remarks 
qualification Duration learning 
B.Sc. (Renal Four years Regular oe 
Replacement Therapy 
and Dialysis 
Technology) 
B.Sc. (Urology Three Regular a 
Technology) years + one 
year 
internship 
B.Sc. Allied Health Three Regular _ 
Sciences (Urology years + one 
Technology) year 
internship 
Degree Nomenclature for Registration of Allied and Healthcare Professionals 
Recognised Category No: 10 
Recognised Category Name: Health Information Management 
Profession Recognised qualification Course Mode of Remarks 
Duration | learning 
Health Diploma of Health Two years | Regular Diploma should be 
Information Information Management and six Government approved or 
Management (D.HIM) months Government recognised 
Professional i programme. Diploma 
(Including (minimum Courses by Non-Govt. 
Medical Records 2008 Boards/bodies shall not be 
Analyst) hours) considered. 
& Bachelor of Science in Four years | Regular a 
Health Health Information 
. Management 
Information 
Management B.Sc. (HIM) 
Technologist 
(ISCO Code- 
Master of Science in Health | Two years | Regular a 


3252) 


Information Management 


M.Sc. (HIM) 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


Profession Recognised qualification Course Mode of Remarks 
Duration | learning 


Clinical Coder | Diploma in Medical Two years | Regular Diploma should be 
(ISCO Code- Records Science (minimum Government approved or 
2000 Government recognised 
3252) : 
hours) programme. Diploma 
: : हि T Courses by Non-Govt. 
Diploma in Medical Record | Two years | Regular Roane odiesshall not be 
Medical Technology (minimum heideiad, 
Secretary and 2000 
Medical hours) 
Transcriptionist 


PG Diploma in Medical Two years | Regular 
(ISCO Code- Records Science 


minimum 
3344) : 000 
hours) 
Bachelor of Science in Minimum | Regular = 
Medical Records Three 
Technology years 


(B.Sc. MRT) 


B.Sc. in Medical Record Minimum | Regular Ss 
Science (B.MRSc.) Three 
years 


B.Sc. (Health Information | Minimum | Regular a 


Management) Three 

B.Sc. (HIM) ee 

B.Sc. (Health Information | Minimum | Regular a 
Administration /BSc. Three 

Health Information & years 

Administration) 

B.Sc. (HIA) 


M.Sc. (Hospital & Health Two years | Regular मर 
Information 
Administration) 
M.Sc.(HHIA) 


M. App.Sc. in Medical Two years | Regular a 
Documentation 


M.Sc. in Medical Two years | Regular मा 
Documentation 


M.Sc. (Health Information | Two years | Regular जि 
Management) 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Profession Recognised qualification Course Mode of Remarks 
Duration | learning 


M.Sc. (HIM) 


Note: 
e M.App.Sc. means Master of Applied Science 


Additional Qualification: 

An Allied and Healthcare Professional who possesses a recognised basic allied and healthcare qualification 
and subsequently has obtained recognised post-graduation or Ph. D in respective under-graduation program 
from a UGC recognized university shall be considered for additional qualification. 


SCHEDULE -II 
FORM R-1 
[See regulation 4 (2)| 
APPLICATION FORM FOR REGISTRATION IN THE CENTRAL OR STATE ALLIED AND 
HEALTHCARE PROFESSIONAL’S REGISTER AND FOR ISSURANCE OF CERTIFICATE OF 
REGISTRATION 


. Name of the applicant [In Block Letters]: 

. Gender: Male/Female/Others Recent passport size 
Age: photograph 

. Date of birth: 


. Place of birth 

. Father's Name: 

. Mother’s Name: 

. Are you a Citizen of India: 
a. By Birth or 

b. by domicile 


CAIADAKRWNE 


9. Permanent Address: 

10. Present occupation and address 

11. E-mail: 

12. Mobile No.: 

13. Details of Valid ID Proof (AADHAAR’ Passport/ Voter ID): 

14. Details of payment of fee towards registration 

15. Details of educational qualifications prior to/ other than allied and _ healthcare 
qualifications 


Educational Name of School/ | Board/ University Year of Passing 
Qualification College 
Matriculation or 


equivalent 


Senior Secondary or 


equivalent 


16. Details of Allied and Healthcare qualification for which registration is applied: 


Name of | Name of | University Duration of | Name & | Date of 

Qualification | Institute/ the Course | address _ of | admission 

(s) College (with hospital/ and Year of 
internship) institute of | Passing 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


internship 


17. States in which the applicant is desirous of practicing the recognised profession: 
18. Any other remark/ information including experience that applicant wants to submit: 


DECLARATION 
I solemnly affirm and declare that the above entries made by me are correct. 


(Signature of the Applicant) 
Name: 


The application form should be properly and neatly filled in. 
Following documents to be enclosed with the application: 


a. Degree or Diploma in original or Provisional Certificate from the University/ or Dean of 
the college that applicant is eligible for the award of the degree along with attested copies 
thereof may be forwarded with the Registered Certificate: 

b. Duly attested copy of certificate of practice/ completion of internship (Compulsory 
rotating internship) issued by Dean of the college. 

c. Provisional registration certificate in original. 

d. Soft copy of curriculum followed in the Programme 

e. Two recent passport size photographs front view. 

f. Signature on two self-adhesive slips provided with application 

g. Evidence of Experience 


Proof of application fee for registration to be enclosed. 


FORM R-2 
[See regulations 4(7), 8(1), 16(1)] 


Application Form for Modification of Details in the Central/State Allied and Healthcare Professionals’ 


DYN, ee G2) at 


Register 


Name of the Professional: 

Registration Number: 

UID Number: 

Details to be changed in the Central/State Register: 

Rationale for need to change in details of Central/State Register: 

Attach relevant documents as Commission may specify based on the type of detail to be 
changed in the Central/State Register. 


DECLARATION 


I solemnly affirm and declare that the above entries made by me are correct. 


Date: 


(Signature of the Applicant) 
Name: 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM R-3 
[See regulations 9(5) and 14(1)] 
Application Form for Renewal of Registration in the Central/State Allied and Healthcare Professionals’ 
Register and for Issuance of Certificate of Renewal 
Name of the Professional: 


Registration Number: 

UID Number: 

Registered recognised qualification(s) with year of obtaining: 
Address and Phone No. as given in the Central/State Register: 
Present Address in Block Capitals with Pin code & Phone No. 
Permanent Address in Block Capitals with Pin Code & Phone No. 
Payment details: 


(29: जा 0 Ss Cn Ri 


DECLARATION 
I solemnly affirm and declare that the above entries made by me are correct. 


Date: 
(Signature of the Applicant) 
Name: 


FORM R-4 
[See regulations 11 and 15 (1)| 
Application Form for Issuance of Duplicate Certificate 
Name of the Professional: 
Registration Number: 
Number of Certificate of Renewal (if applicable): 
Date of issuance of Certificate of Registration / Certificate of Renewal (as applicable): 
UID Number: 
Registered recognised qualification(s) with year of obtaining: 
Address and Phone No. as given in the Central/State Register: 
Present Address in Block Capitals with Pin code & Phone No 
9. Permanent Address in Block Capitals with Pin Code & Phone No 
10. Duplicate of Certificate of Registration / Certificate of Renewal (specify as applicable) 
11. Payment details: 
12. Detailed reason for issuance of duplicate certificates with supporting documentation. 


DOTY) Sale It 


DECLARATION 
I solemnly affirm and declare that the above entries made by me are correct. 


Date: 


(Signature of the Applicant) 
Name: 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


FORM 1२-54 
[See regulation 19(1)] 
APPLICATION FORM FOR REGISTRATION FOR FOREIGN QUALIFIED ALLIED AND 
HEALTHCARE PROFESSIONAL ISSURANCE OF CERTIFICATE OF REGISTRATION (FOR 
CITIZEN OF INDIA) 


. Name of the applicant [In Block Letters]: 
. Profession with Category: 
. Gender: Male/Female/Others 
Age: Recent passport size 
. Date of birth: photograph 


. Place of birth 
. Father's Name: 
. Mother’s Name: 
. Are you a Citizen of India: 
a. By Birth or 
b. by domicile 
10. Permanent Address: 
11. Present occupation and address: 
12. State of Residence: 
13. E-mail: 
14. Mobile No.: 
15. Details of Valid ID Proof (AADHAAR’ Passport/ Voter ID): 
16. Details of payment of fee towards registration: 
17. Details of educational qualifications prior to/ other than allied and _ healthcare 
qualifications 


CONINDARWNE 


Educational Name of School/ | Board/ University Year of Passing 
Qualification College 
Matriculation or 


equivalent 


Senior Secondary or 
equivalent 


18. Details of Allied and Healthcare qualification for which registration is applied: 


Nomenclature | Name of | Name of|]Name_ of | Duration Month and | Month 


of Institution | the regulatory | of the | Year ०1 | and Year 
Qualification University | authority Course/ Admission | of 
(s) and along with | recognizing | Program passing 
Medium Address the and Mode 

university/ | of 

and the | Learning 

course/ 

program 

and 


country 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


19. Details of Internship/ Clinical Training / Field Work (If any): 


Name of the | Name & | Date of | Date of | Total Description 
Program Address of | commence of | completion of | hours of duties 
(Internship/ Organisation Program Program 

Clinical (s) 

Training/ 

Field Work) 


20. Professional Experience: 


510 | Designation Name and | From To License/ Name of 
Address of the Professional | the 
Organization Registration | Issuing 
incl name of Number Authority 
the Country with 
complete 
address 
21. Details of Passport: 
Passport No Date of Issue Date of Expiry 
22. No Object Certificate from Regulatory Body where previously registered if any: 


23. 


24. 


25. 
26. 


Have you ever faced cancellation, suspension, or revocation of any medical/allied and 

healthcare license, permit, or registration by any country or regulatory authority? 
[1 Yes [1 No 

Have you been involved in or are you currently facing any legal, disciplinary, or 

regulatory proceedings related to your medical or professional practice in any country? 
[1 Yes [1 No 

Intendent State(s) to Practice: 

Any other remark/ information that applicant wants to submit. 


Declaration: 


I hereby solemnly declare that: 


I. I have carefully read, understood, and agree to abide by all applicable rules, 
regulations, guidelines, and instructions issued by the National Commission for 
Allied and Healthcare Professions (NCAHP) and other competent authorities in 
India. 

Il. I understand that any permission, registration, provisional registration, or 
temporary license granted to me shall not be construed as a vested right for regular 
or permanent registration in India, and that such permission is valid only for the 
approved purpose and period. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


वा, I declare that I am medically fit to practice/study as an allied and healthcare 
professional in India. 

IV. I hereby declare that the information given above and in the enclosed documents is 
true, correct, and complete to the best of my knowledge and belief and nothing has 
been concealed therein. I understand that if the information given by me is proved 
as false statement, suppression of facts, or misrepresentation may lead to rejection 
or cancellation of my registration/license and may attract legal action per the 
applicable laws. 


Signature of Applicant 


The application form should be properly and neatly filled in. 
Following documents to be enclosed with the application: 


a. Degree or Diploma in original or Provisional Certificate from the University/ or Dean of 
the college that applicant is eligible for the award of the degree along with attested copies 
thereof may be forwarded with the Registered Certificate: 

b. Duly attested copy of certificate of practice/ completion of internship (Compulsory 
rotating internship) issued by Dean of the college. 

c. Provisional registration certificate in original, if issued. 

d. Two recent passport size photographs front view. 

e. Signature on two self-adhesive slips provided with application 

f. All other supporting documents mentioned in the application form 

g. Evidence of Experience 


Proof of application fee for registration to be enclosed. 
Self-attested copy of Indian Passport 


FORM R-5B 
[See regulation 21(1)(b) and 21(2)(b)] 


APPLICATION FORM FOR TEMPRORY REGISTRATION FOR FOREIGN QUALIFIED ALLIED 
AND HEALTHCARE PROFESSIONAL ISSURANCE OF CERTIFICATE OF REGISTRATION (FOR 


CMON DAKRWNE 


. Date of birth: 

. Place of birth 

. Father's Name: 

. Mother’s Name: 

. Are you a Citizen of India: 


CITIZEN OF INDIA) 


. Name of the applicant [In Block Letters]: 
. Profession with Category: 
. Gender: Male/Female/Others 


Recent passport 
size photograph 


Age: 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


a. By Birth or 
b. by domicile 


10. Permanent Address: 
11. Present occupation and address: 
12. State of Residence: 


13. E-mail: 


14. Mobile No.: 


15. Details of Valid ID Proof (AADHAAR’ Passport/ Voter ID): 
16. Purpose of Registration (Please tick wherever applicable): 


[1 Higher Studies / Academic Bridging 


(e.g., PG (degree/diploma), Fellowship, Research Work) 
[1 Workshop/Training 0) Teaching LJ Observership UI Clinical Work 
[1 Community Healthcare work [1 Events (Sports/ Cultural/ any other) 


17. Information related programme content, duration, training facilities, teaching and 
infrastructure facilities (Details should be available on thee website of the Recognised 


Institution): 


18. Details of fee being charged by the Recognised Institution: 
19. Number of participants enrolled per hands on certificate programme/ clinical training/ 


observership/ hands on workshop (which shall not exceed 30 individuals at any given 


time): 


20. Details of payment of fee towards registration with the Commission: 


21. Details of educational qualifications prior to/ other than allied and_ healthcare 


qualifications 


Educational 
Qualification 


Name 
College 


of School/ 


Board/ University 


Year of Passing 


Matriculation 
equivalent 


or 


Senior Secondary or 


equivalent 


22. Details of Allied and Healthcare qualification for which registration is applied: 


Nomenclature 
of 
Qualification 


(s) and 


Medium 


Name _ of 
Institution 


Name of 
the 
University 
along with 
Address 


Name of 
regulatory 
authority 
recognizing 
the 
university/ 
and the 
course/ 
program 
and 

country 


Duration 
of the 
Course/ 
Program 
and Mode 
of 
Learning 


Month and | Month 
Year of | and Year 
Admission | of 
passing 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


23. Details of Internship/ Clinical Training / Field Work (If any): 


Name of the | Name & | Date of | Date of | Total Description 
Program Address of | commence of | completion of | hours of duties 
(Internship/ Organisation Program Program 

Clinical (s) 

Training/ 

Field Work) 


24. Professional Experience and details off registration certification (if applicable) for 
practice conducted outside India: 


510 | Designation Name and | From To License/ Name of 
Address of the Professional | the 
Organization Registration | Issuing 
incl name of Number Authority 
the Country with 
complete 
address 


25. Details of Passport: 


Passport No Date of Issue Date of Expiry 


26. Details of Stay: 


i. Duration of Stay in India (in months/days): 
ii. | Expected start date: 
iii. | Expected End date: 
iv.  Place/ District/ State: 
v. Name of Institution/ Hospital/Clinic/laboratory etc 
vi. Address along with supporting documents (letter of acceptance/ invitation etc.) 


27. Please list the Countries which have already granted similar Permission/ License? 


Name of the Country Name of the Regulatory License/ Permission/ 
Body Reference Number if any 


28. No Object Certificate from Regulatory Body where previously registered if any: 
29. Have you ever faced cancellation, suspension, or revocation of any medical/allied and 
healthcare license, permit, or registration by any country or regulatory authority? 
[1 Yes [1 No 
30. Have you been involved in or are you currently facing any legal, disciplinary, or 
regulatory proceedings related to your medical or professional practice in any country? 
[1 Yes [1 No 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


31. Intendent State(s) to Practice: 
32. Any other information/remarks that applicant wants to submit. 


Declaration: 


I hereby solemnly declare that: 


I. I have carefully read, understood, and agree to abide by all applicable rules, 
regulations, guidelines, and instructions issued by the National Commission for 
Allied and Healthcare Professions (NCAHP) and other competent authorities in 
India. 

Il. I understand that any permission, registration, provisional registration, or 
temporary license granted to me shall not be construed as a vested right for regular 
or permanent registration in India, and that such permission is valid only for the 
approved purpose and period. 

Il. I declare that I am medically fit to practice/study as an allied and healthcare 
professional in India. 

IV. [hereby declare that the information given above and in the enclosed documents is 
true, correct, and complete to the best of my knowledge and belief and nothing has 
been concealed therein. I understand that if the information given by me is proved 
as false statement, suppression of facts, or misrepresentation may lead to rejection 
or cancellation of my registration/license and may attract legal action per the 
applicable laws. 


Signature of Applicant 


The application form should be properly and neatly filled in. 
Following documents to be enclosed with the application: 


a. Degree or Diploma in original or Provisional Certificate from the University/ or Dean of 
the college that applicant is eligible for the award of the degree along with attested copies 
thereof may be forwarded with the Registered Certificate: 

b. Duly attested copy of certificate of practice / completion of internship (Compulsory 
rotating internship) issued by Dean of the college. 

c. Provisional registration certificate in original, if issued. 

d. Two recent passport size photographs front view. 

e. Signature on two self-adhesive slips provided with application 

f. All other supporting documents mentioned in the application form 

g. Evidence of Experience 


Proof of application fee for registration to be enclosed. 
Self-attested copy of Indian Passport 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


FORM R-5C 
[See regulation 22(1)] 
APPLICATION FORM FOR TEMPRORY REGISTRATION FOR SPONSORED FOREIGN 
QUALIFIED ALLIED AND HEALTHCARE PROFESSIONAL ISSURANCE OF CERTIFICATE OF 
REGISTRATION (FOR FOREIGN CITIZEN) 


. Name of the applicant [In Block Letters]: 
. Profession with Category: 

. Gender: Male/Female/Others 

Age: Recent passport size 
. Date of birth: photograph 

. Place of birth 


. Father's Name: 

. Mother’s Name: 

. Nationality: 

. Permanent Address: 


— "जन, 
- © 


. Present occupation and address: 

12. E-mail: 

13. Mobile No.: 

14. Purpose of Registration (Please tick wherever applicable): 
[1 Higher Studies / Academic Bridging 

(e.g., PG (degree/diploma) , Fellowship, Research Work) 

[1 Workshop/Training OJ Teaching UJ Observership UJ Clinical Work 
[1 Community Healthcare work UO Events (Sports/ Cultural/ any other) 


15. Details of payment of fee towards registration: 


16. Details of educational qualifications prior to/ other than allied and healthcare 
qualifications 


Educational Name of School/ | Board/ University Year of Passing 
Qualification College 
Matriculation or 
equivalent 


Senior Secondary or 


equivalent 


17. Details of Allied and Healthcare qualification for which registration is applied: 


Nomenclature | Name of | Name of |Name _ of | Duration | Month and | Month 
of Institution | the regulatory | of the | Year ०1 | and Year 
Qualification University | authority Course/ Admission | of 
(s) and along with | recognizing | Program passing 
Medium Address the and Mode 

university/ | of 

and the | Learning 

course/ 

program 

and 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


country 


18. Details of Internship/ Clinical Training / Field Work (If any): 


Name of the | Name & | Date of | Date of | Total Description 
Program Address of | commence of | completion of | hours of duties 
(Internship/ Organisation Program Program 
Clinical (s) 
Training/ 
Field Work) 
19. Professional Experience: 
510 | Designation Name and | From To License/ Name of 
Address of the Professional | the 
Organization Registration | Issuing 
incl name of Number Authority 
the Country with 
complete 
address 
20. Details of Passport: 
Name of the Country | Passport No Date of Issue Date of Expiry 
21. Details of VISA: 
VISA Number VISA Type Date of Issue Date of Expiry 


22. Details of Stay: 


i. Duration of Stay in India ( in months/days): 


ii. | Expected start date: 
iii. | Expected End date: 
iv.  Place/ District/ State 


v. | Name of Institution/ Hospital/Clinic/laboratory etc 


vi. Address supporting documents (letter of acceptance/ invitation etc.) 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


23. Please list the Countries which have already granted similar Permission/ License? 


Name of the Country Name of the Regulatory License/ Permission/ 
Body Reference Number if any 
24. No Object Certificate from Regulatory Body where previously registered if any: 


25. 


26. 


213 
28. 


29. 


Have you ever faced cancellation, suspension, or revocation of any medical/allied and 
healthcare license, permit, or registration by any country or regulatory authority? 


LI Yes [1] No 


Have you been involved in or are you currently facing any legal, disciplinary, or 
regulatory proceedings related to your medical or professional practice in any country? 


LC] Yes [] No 


Intendent State(s) to Practice: 


Emergency Contact Information: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(९) 


Name of the Person: 
Relationship with the applicant: 
Address: 

Mobile Number 

E-mail Id: 


Do you have any contact in India: [1 Yes LI No 
If Yes: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(९) 


Name of the Person: 
Relationship with the applicant: 
Address: 

Mobile Number 

E-mail Id: 


30. Any other remark/ information that applicant wants to submit. 


Declaration: 


I hereby solemnly declare that: 


IL. 


IH. 


IV. 


I have carefully read, understood, and agree to abide by all applicable rules, 
regulations, guidelines, and instructions issued by the National Commission for 
Allied and Healthcare Professions (NCAHP) and other competent authorities in 
India. 

I understand that any permission, registration, provisional registration, or 
temporary license granted to me shall not be construed as a vested right for regular 
or permanent registration in India, and that such permission is valid only for the 
approved purpose and period. 

I declare that I am medically fit to practice/study as an allied and healthcare 
professional in India. 

I hereby declare that the information given above and in the enclosed documents is 
true, correct, and complete to the best of my knowledge and belief and nothing has 
been concealed therein. I understand that if the information given by me is proved 
as false statement, suppression of facts, or misrepresentation may lead to rejection 
or cancellation of my registration/license and may attract legal action per the 
applicable laws. 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date: 


Note: - 


Signature of Applicant 


The application form should be properly and neatly filled in. 
Following documents to be enclosed with the application: 


a. Degree or Diploma in original or Provisional Certificate from the University/ or Dean of 
the college that applicant is eligible for the award of the degree along with attested copies 
thereof may be forwarded with the Registered Certificate: 

b. Duly attested copy of certificate of practice / completion of internship (Compulsory 
rotating internship) issued by Dean of the college. 

c. Provisional registration certificate in original, if issued. 

d. Two recent passport size photographs front view. 

e. Signature on two self-adhesive slips provided with application 

1. All other supporting documents mentioned in the application form 

g. Evidence of Experience 


Proof of application fee for registration to be enclosed. 
Self-attested copy of Passport 


FORMAT -A 
[See regulation 20(5)] 


Certificate No: NCAHP/ 
UID Number: TR- 


Full Name 


(M)/(F)/ Other 


Name of the Father/ Mother 


Permanent Address 


Qualification/ Equivalence 


Name/ Category of the Profession 


Validity of certificate 


It is hereby certified that this is a true copy of the above specified Name in the Central 


Allied and Health Professional’s Register 


(SEAL) 
Secretary to the NCAHP 
New Delhi 


[भाग 11--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


Dated the 
SCHEDULE III 
[See regulation 24] 
. Registration No.: 
. Name: 
. Father’s Name / Mother’s Name 
Gender: 


Date of registration 

. State (based on registration with concerned State Register): 

. Name of place of work/practice 

. Primary Qualification: 

. Additional Qualification(s): 

10.Specialty: 

11. Year of passing the qualification: 

12.Name of the concerned Institute(s)/University(s) (where qualification was obtained): 

13.Period of valid registration: 

14.UID Number: 

15.States of practice (based on intimations provided by allied and healthcare professionals 
from time to time): 

16.Status (Active / Inactive): 


UMESH BALONDA, Secy., National Commission for Allied and Healthcare Profession 
[ADVT.-II/4/Exty./3 19/2026-27] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


VI N O D Digitally signed 


by VINOD KUMAR 


KUMAR ‘3:305:+05530° 


