रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


WRa < राजजपत्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31072024-255948 
CG-DL-E-31072024-255948 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 2906] नई दिल्‍ली, बुधवार, जुलाई 31, 2024/श्रावण 9, 1946 
No. 2906] NEW DELHI, WEDNESDAY, JULY 31, 2024/ SHRAVANA 9, 1946 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 25 जुलाई, 2024 


का.आ. 3047(अ).---सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय, सांख्यिकी संग्रहण नियमावली, 2011 के नियम 
5 और 7 के साथ पठित सांखियिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 (2009 का 7) यथा संशोधित 2017 (2017 का 21) की 
धारा 3 और 4 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का उपयोग करते हुए, एतद्द्वारा एक सांख्यिकीय सर्वेक्षण, जिसे इसके आगे (वार्षिक 
औद्योगिक सर्वेक्षण 2023-24 के रूप में संदर्भित किया जाएगा, के माध्यम से अनुसूची- में उल्लिखित ब्योरे के अनुसार 
विनिर्माण तथा इससे संबंधित कार्यकलापों के बारे में आंकड़े एकत्र करने का निर्देश देता है। 
2. इसके अलावा, मंत्रालय उपर्युक्त निर्देशों के संदर्भ में अनुसूची-त में उल्लिखित व्यक्तियों और साथ ही कार्यालय में 
उनके नामितियों को, उसमें दी गई भौगोलिक इकाइयों के संबंध में सांख्यिकी अधिकारियों के रूप में नियुक्त करता है | 
प्रत्येक सांख्यिकी अधिकारी सांख्यिकी संग्रहण नियमावली 2011 के साथ संलग्न फार्म-। नामक निर्धारित प्रपत्र में भर कर 
एक वचनबन्ध तत्काल अपर महानिदेशक, क्षेत्र संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, नई दिल्‍ली को प्रस्तुत 
करेगा | 


3. संबंधित सांख्यिकी अधिकारी द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति, सांख्यिकी संग्रहण नियमावली, 2011 के साथ संलग्न फार्म-ा 
नामक निर्धारित प्रपत्र में भरा गया वचनबन्ध सांख्यिकी अधिकारी को प्रस्तुत करने के पश्चात प्रपत्र में सूचनादाता द्वारा दी 


4727 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


गई सूचना के सत्यापन, तत्संबंधी रिकॉर्डों की जांच, और जैसा भी आवश्यक हो, स्पष्टीकरण मांगने के लिये, सांख्यिकी 
अधिकारी के भौगोलिक कार्यक्षेत्र में नियुक्त किये जाएंगे । इन कर्तव्यों के अनुसार, प्रत्येक व्यक्ति फोटो पहचान पत्र अथवा 
संबंधित सांख्यिकी अधिकारी द्वारा जारी प्राधिकार पत्र अपने साथ रखेगा । सांख्यिकी अधिकारी प्राधिकृत व्यक्तियों द्वारा 
प्रस्तुत वचनबन्ध को सुरक्षित अभिरक्षा में रखेगा तथा उपरोक्त वचनबन्ध प्राप्त करने का प्रमाण पत्र अपर महानिदेशक, क्षेत्र 
संकार्य प्रभाग, राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण कार्यालय, नई दिल्‍ली को अग्रेषित करेगा। 


4. वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षण (एएसआई) अनुसूची के भाग | में एकत्र किए गए आंकड़े, उचित सत्यापन और जांच के 
बाद, उप महानिदेशक, औद्योगिक सांख्यिकी स्कंध, कोलकाता के कार्यालय में कार्यरत अधिकारियों द्वारा संसाधित किया 
जाएगा तथा वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षण (एएसआई) अनुसूची के भाग ॥ में एकत्रित आंकड़ो को श्रम ब्यूरो में कार्यरत 
अधिकारियों द्वारा संसाधित किया जाएगा | सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम 2008 के प्रावधानों तथा सांख्यिकी संग्रहण 


नियमावली, 2011 के प्रावधानों के अनुसार, सांख्यिकीय तकनीकों के माध्यम से उत्पादित डाटा से तैयार ईकाई स्तरीय 
आंकडे एवं रिपोर्ट मन्त्रालय के औद्योगिक सांख्यिकी She तथा संगणक केन्द्र और श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय के अन्तर्गत 
श्रम ब्यूरो की अभिरक्षा में रखे जाएं तथा उनके द्वारा सरकार के नीति निर्देशों के अनुसार सरकार तथा सरकार के बाहर के 
प्रयोगकर्ताओं, राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों तथा आम जनता के प्रयोग हेतु प्रसारित किया जाए। 


5. वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षण 2023-24 से सम्बंधित किसी भी कार्यकलाप, जैसे आंकडा संग्रहण, आंकडा प्रसंस्करण 
तथा प्रचार प्रसार में लगे सभी व्यक्ति सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 और सांख्यिकी संग्रहण नियमावली, 2011 के 
प्रावधानों द्वारा अधिशासित होंगे । 


6. सांख्यिकी अधिकारियों को निम्नलिखित शक्तियां प्रदान की गई हैं: 


(क) सांख्यिकी अधिकारी उपर्युक्त निर्देशों के अनुसार आंकडा संग्रहण के लिए, व्यवसाय संबंधी रिकार्ड तथा अन्य रिकार्ड 
के आधार पर सूचनादाताओं द्वारा दी गई जानकारी का सत्यापन करने तथा फैक्ट्री के स्वामी या अधिभोक्ता या फैक्ट्री के 
प्रभारी व्यक्ति अथवा प्रतिष्ठान या प्रबन्धन, जैसा भी मामला हो, जहां ऐसा रिकार्ड रखा गया है वहां पर स्पष्टीकरण प्राप्त 
करनें के लिए कर्मचारियों को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत करने के लिए अधिकार प्रदत्त हैं। सांख्यिकी अधिकारी राज्य 
सरकारों/संघ शासित क्षेत्रों के प्रशासनिक नियन्त्रणाधीन ऐसे कर्मचारियों को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत करने के लिए अधिकार 
प्रदत्त हैं जो उनमें से किसी फैक्ट्री/प्रतिष्ठान से आंकडे एकत्र करना चाहता हो जिसके लिए सांख्यिकी अधिकारी द्वारा उसके 
प्रशासनिक नियन्त्रणाधीन किसी कर्मचारी को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत न किया गया हो। 


(ख) सांख्यिकी अधिकारी प्रत्येक सूचनादाता को आंकडा संग्रहण के उद्देश्य से निर्धारित फार्म में एक माह या जो भी 
अवधि उचित समझे, रिटर्न प्रस्तुत करने के लिए नोटिस जारी करने के लिए अधिकार प्रदत्त हैं। 


(ग) सांख्यिकी अधिकारी किसी भी सूचनादाता को वेबपोर्टल के माध्यम से एक निश्चित अवधि के लिए, जो उसके 
द्वारा सूचनादाता को जारी नोटिस में दर्शायी गई हो, इलेक्ट्रानिक रूप में रिटर्न प्रस्तुत करने की सुविधा प्रदान करने के लिए 
अधिकार प्रदत्त है। 

अनुसूची-| 
सांख्यिकी संग्रहण का विषय और प्रयोजन : 
1. वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षण 2023-24 के माध्यम से संगठित विनिर्माण क्षेत्र की वृद्धि, संरचना और ढांचे जिसमें 


विनिर्माण प्रक्रिया से संबंधित कार्यकलाप, मरम्मत सेवाएं, गैस और जलापूर्ति तथा कोल्ड स्टोरेज से संबंधित कार्यकलाप 
शामिल हैं, के बारे में आंकड़े एकत्र किए जाते हैं | 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


सांख्यिकी संग्रहण के लिए भौगोलिक क्षेत्र : 

2. सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 यथा संशोधित 2017 के तहत वार्षिक औद्योगिक सर्वेक्षण 2023-24 पूरे 
भारत में आयोजित किया जा रहा है। 

आंकड़ा संग्रहण की पद्धति: 

3. प्रत्येक सांख्यिकी अधिकारी उसके कार्यक्षेत्र में आने वाले सूचनादाताओं को एक नोटिस जारी करेगा, जिसमें सूचना 
देने की तारीख, जिसे सूचना दी जानी है उस अधिकारी अथवा कार्यालय का नाम, जिस इकाई अथवा जिन इकाइयों के बारे 


में सूचना दी जानी है, उसका ब्यौरा और प्रपत्र तथा विधि जिसके अनुसार सूचना प्रदान की जानी अपेक्षित है, जिसमें इस 


उद्देश्यके लिए निरुपित तथा सूचनादाताओं के लिए नोटिस मे दर्शायी गई निश्चित तिथि तक उपलब्ध करवाए जाने वाले 
वेब पोर्टल के माध्यम से इलेक्ट्रानिक रुप में सूचना प्रस्तुत करना भी शामिल है का उल्लेख होगा। 


सूचनादाताओं का स्वरूप जिनसे आंकड़े एकत्र किए जाने हैं: 

4. सूचनादाता कारखाना अधिनियम, 1948 के अन्तर्गत पंजीकृत कारखानों अथवा बीड़ी एवं सिगार कामगार 

(रोजगार की परिस्थितियां) अधिनियम, 1966 के तहत पंजीकृत प्रतिष्ठानो या निम्नलिखित में से किसी भी 

अधिनियम/बोर्ड/प्राधिकरण जैसे कंपनी अधिनियम, 2013, दूकान तथा व्यवसायिक प्रतिष्ठान अधिनियम, सोसायटी 

पंजीकरण अधिनियम, सहकारी समिति अधिनियम, खादी एवं ग्रामोद्योग बोर्ड, उद्योग निदेशालय (जिला उद्योग केन्द्र) के 
अन्तर्गत पंजीकृत हैं के मालिक अथवा दखलकार या प्रभारी हैं, जिन्हे सांख्यिकी अधिकारी द्वारा उपर्युक्त निर्देशों के अनुसार, 

इकाइयों के बारे में सूचना उपलब्ध करवाने के लिए नोटिस जारी किया जाएगा | 


5. सांख्यिकी अधिकारी उन दो अथवा अधिक इकाइयों या प्रतिष्ठानों जो एक ही प्रबन्धन के अधीन राज्य या संघीय क्षेत्र 
में चल रही हो जिनके बारे में प्रत्येक इकाई के अनुसार अलग-अलग सूचना उपलब्ध नहीं है तो संबंधित प्रबन्धन के मालिक 
अथवा दखलकार या प्रभारी व्यक्ति को नोटिस जारी कर समेकित सूचना प्रस्तुत करने के लिए कह सकता है | 


सांख्यिकी संग्रहण का कार्य सम्पन्न करने की अवधि 


6. प्रत्येक सूचनादाता द्वारा सूचना प्रस्तुत करने की तारीख नोटिस में उल्लिखित की जाएगी और यह आमतौर पर 
अगस्त, 2024 से जुलाई, 2025 के बीच होगी | 


संदर्भ अवधि 


7. Wate की जाने वाली सूचना, 01 अप्रैल, 2023 से शुरू होने वाले और 31 मार्च, 2024 को समापूत होने वाले 
वितृतीय वर्ष अथवा इकाई के लेखा वर्ष, जो 01 अप्रैल, 2023 और 31 मार्च, 2024 के बीच किसी भी तारीख को समाप्त 
होता है, के बारे में होगी । 


एकत्र की जाने वाली सूचना की प्रकृति 


8. अपेक्षित सूचना परिसम्पत्तियों और देयताओं, प्राप्तियां, व्यय, निवेश की ae (Sat अथवा आयातित), उत्पाद और उप- 
उत्पाद, वितरण संबंधी व्यय, रोजगार तथा श्रम लागत, कार्य दिवस, कार्य किए गए श्रम दिवस, अनुपस्थितिता, श्रम 
टर्नओवर, कार्य किए गए श्रम घंटे, आय तथा सामाजिक सुरक्षा से संबंधित है। 


भाषा जिसमें सूचनादाता द्वारा सूचना दी जानी है 


9. सूचनादाता निर्धारित प्रपत्र में हिंदी अथवा अंग्रेजी में सूचना उपलब्ध कराएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सूचनादाता का दायित्व 


10. कारखाना या प्रतिष्ठान अथवा प्रबन्धन, जैसा भी मामला हो, का मालिक या दखलकार संबंधित सांखियकी अधिकारी 
से प्राप्त नोटिस में दिए गए तरीके से और तारीख तक सूचना उपलब्ध कराएगा । वह सांख्यिकी अधिकारी अथवा उसके 
द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा मांगे जाने पर अपेक्षित सूचना के संबंध में निरीक्षण के लिए तत्संबंधी रिकार्ड उपलब्ध कराएगा 
और पूछे गए प्रश्नों के उत्तर भी देगा । 

निरीक्षण किए जाने वाले कारोबारी रिकॉर्ड और अन्य रिकॉर्डों की प्रकृति 

11. सांख्यिकी अधिकारी अथवा उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति इकाई द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के समर्थन में उस 
इकाई के कारोबार रिकार्ड जैसे कि बैलेंस शीट, लाभ और हानि खाता, मस्टररोल, उपस्थिति रजिस्टर, वेतन नामावली, 
निदेशक की रिपोर्ट अथवा कोई अन्य दस्तावेज की जांच कर सकता है। 

निरीक्षण का तरीका 

12. संबंधित सांख्यिकी अधिकारी अथवा उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति उपर्युक्त वर्णित निर्देशों के अनूसार इकाई के 
कारोबार रिकार्ड और अन्य दस्तावेजों के आधार पर इकाई द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना की पुष्टि कर सकता है और 


संबंधित मालिक अथवा दखलकार या प्रभारी व्यक्ति अथवा इकाई के प्रबंधन द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति से ईकाई प्रांगण में 
स्पष्टीकरण मांग सकता है । 


अनुसूची-1॥ 


बिल्डिंग न*-418, 
arom मटिरियल मार्केट, सैक्टर-65, 
pall, एस.ए.एस. नगर 
मोहाली-160063 
रा.प्र.स.का (क्षे.स.प्र.), छठा तल, 
केंद्रीय सदन, से. 9-ए, 

) एवंचंडीगढ़-160017 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), सांख्यिकी भवन, 
डी. ब्लाक, चौथातल, 

जी.पी.ओ.ए. बिल्डिंग, 

सी.बी.डी. शाहदरा, 

नजदीक कडकडडूमा कोर्ट, 
दिलली-110032 
रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 70/149-154, 
पटेल मार्ग, मानसरोवर, 
जयपुर-302020 


5 श्री आर" मनोहर पा] व रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), पांचवां तल, 
उपमहानिदेशक ई. तथा एफ. विंग,केन्द्रीय सदन, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 7 मेन- द्वितीय ब्लाक 
बंगलूरू 


कोरामंगला, बंगलूरू-560034 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


है 


डा. ote टी सुभा 
STASI STA, 


क्षेत्रीय कार्यालय, 
चेनूनई 


श्रीमति सुनीता 
भास्कर 
STASI STA, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 
तिरुवनंतपुरम 
श्री किरन कुमार 
STASI SMTA, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 


विजयवाड़ा 


Sat (संघ राज्य 


क्षेत्र) 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं. प्र.), 'बी'विंग, 
दूसरा तल, |॥ ब्लॉक, शास्त्री भवन, 
हैडास रोड,नंगमबक्‌कम, 


चिन्‌ूनई-600006 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), ब्लॉक-बी., 
भूतल, सीजीओ कॉम्प्लेक्स, 
पुनकुलम, वेलाइनी, 

पीओ, तिरुवनंतपुरम -695522 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 

पांचवा तल, सीजीओ कॉम्प्लेक्स, 
इंडस्ट्रियल एस्टेट, औटोनगर, विजयवाड़ा- 
520007 


श्री साजी जॉर्ज 
STASI STA, 
आंचलिक कार्यालय, 


बंगलुरु 


द्वितीय तल, बी- विंग, केन्द्रीय सदन, 
सी जी ओ कॉम्प्लेक्स, 
कोरामंगला, बंगलूरू-560034 


श्री डी" सतीश 
STASI SMTA, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 
हिदराबाद 

श्री रजनीश माथुर 
STASI STA, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 
लखनऊ 

श्री अजित कुमार एन, 
STARA STA, 


क्षेत्रीय कार्यालय, 


दिहरादून 


श्री राहुल शर्मा 
STASI STA, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 


भोपाल 


मध्य प्रदेश 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 293/7, 

पहली मंजिल, 

आर'*एंडबी “कॉम्प्लेक्स, ए*्सी"गार्ड्स, 
हिदराबाद-500004 
रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), सेक्टर-11, 
आईएनएस-1४, विकासनगर, रिंगरोड, 
_लखनऊ-226022 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), सी-15, 
सेक्टर-1, डिफेन्स कॉलोनी, 
दिहरादून-248001 


रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), विजय स्तम्भ, 
हाल न"-201 व 205, दूसरा तल, 


Ro Te नगर, ज़ोन-1, भोपाल-462011 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
14 श्री रोशन लाल ATE a रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
उपमहानिदेशक, 7वां तल, ब्लॉक डी वई, 
क्षेत्रीय कार्यालय, 
कपूरी ठाकुर सदन, 
पटना 
जी. पी. at. ए. भवन, राजीव नगर 
थाना के नजदीक, आशियाना दीघा 
रोड, पटना- 800025 
15 श्री संजीब बासु पश्चिम बंगाल रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
उपमहानिदेशक, सी जी ओ कॉम्प्लेक्स, 
क्षेत्रीय कार्यालय, विंग. Ht 
Se विंग, डी एफ़ ब्लाक,सेक्टर-1 
कोलकाता 


साल्ट लेक, कोलकाता-700064 


श्री अनुपम लाहिरी रा.सा.का. (क्षे.सं.प्र.), कोमेर्सिअल 


उपमहानिदेशक, काम्प्लेक्स, प्रथम तल, आचार्य विहार, 


क्षेत्रीय कार्यालय, भुबनेश्वर- 751013 


भुवनेश्वर 


श्री अतानु कुमार — रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
चोव्दुरी 


छटा तल, महलनोबिस भवन, 164, 
उपमहानिदेशक, 


stte Uete ate रोड, 
कोलकाता-700108 


आंचलिक कार्यालय, 


कोलकाता 
श्रीमति स्वपनाली रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
भट्टाचार्य 


तीसरा तल, केन्रीय खंड, हौसेफेड 


उपमहानिदेशक, 
काम्प्लेक्स, बजससथा रोड, ददसपुर, 


क्षेत्रीय कार्यालय, 
गवाहाओ गुवाहाटी-781006 
डॉ. के” एम* सिंह रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
उपमहानिदेशक, थेगमेईब ड लाउरुंगपुरेल लेकेई, 
क्षेत्रीय कार्यालय, इमाइमोईनूसाना सांगलेन पी.ओ., 


RP aT eT इम्फाल-795004 


श्री एन. मोहोनदास ; ,नागालैंड रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र), छठा तल, केन्द्रीय खंड, 
निदेशक, अरुणाचल प्रदेश हौसेफेड कॉम्प्लेक्स, बजससथा रोड, दिसपुर, 
आंचलिक कार्यालय, था Pater गुवाहाटी-781006 

गुवाहाटी 

श्री अनिल दिगम्बर श्री राम विल्‍ला, नजदीक एसबीआई, 


पाटिल पी. ओ. कुंजबन, अगरतला, 
उपमहानिदेशक, त्रिपुरा-799006 
क्षेत्रीय कार्यालय, 


अगरतला 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


22 strate सुप्रिया रॉय _ प्र रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), चौथा तल, 
उपमहानिदेशक, [ए-2/3 विंग, निकट कोंकणभवन, 
क्षेत्रीय कार्यालय, सीजीओ कॉम्प्लेक्स 
मुम्बई बिल्डिंग, सीबीडी बेलापुर, 

नवी मुम्बई-400614 

23 श्री एस ee भानावत , दादरा तथा रा.प्र.स.का.(क्षे.सं.प्र.), 
उपमहानिदेशक, हवेली और aaa हेल्थ सेंटर के निकट, 
क्षेत्रीय कार्यालय, मन एवं दीव नारायणपुरा, पुलिस सूटेशन के पीछे, 
पक पक (संघ राज्य क्षेत्र) पुरूषोत्तम नगर, नवा वेडास, 

अहमदाबाद-380013 


रा.प्र.स.का (क्षे.स.प्र.), भगत माता 
कर्मा, व्यावसायिक परिसर, 


द्वितीय तल, कमरा स. 8 से 25, 


न्यू राजेंद्र नगर, 


रायपुर (छ. ग.) -492006 


[फा. सं.एस-11014/औ. सां./सां. सं. अधि./2017-19-क्षे. सं. प्र.] 


रौशन कुमार चौधरी, उप महानिदेशक 


MINISTRY OF STATISTICS AND PROGRAMME IMPLEMENTATION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 25th July, 2024 


S.O. 3047(E).—In exercise of the powers conferred by sections 3 and 4 of the Collection of Statistics Act, 
2008 (7 of 2009), as amended in 2017 (21 of 2017), read with rules 5 and 7 of the Collection of Statistics Rules, 
2011, the Ministry of Statistics & Programme Implementation hereby directs Collection of Statistics on 
manufacturing and related activities through a statistical survey, hereinafter referred to as ‘Annual Survey of 
Industries 2023-24’, as per the details mentioned in the Schedule-I. 


2. The Ministry further appoints the persons as also their assignees in office, mentioned in the Schedule II as 
Statistics Officers in respect of the geographical units mentioned thereof with reference to the aforesaid direction. 
Each Statistics Officer shall immediately submit an undertaking in the prescribed format, namely, Form-I appended 
to the Collection of Statistics Rules, 2011, to the Additional Director General, Field Operations Division, National 
Sample Survey Office, New Delhi. 


3. The persons authorized by each statistics officer, after submission of undertaking in the prescribed format, 
namely, Form-I appended to the Collection of Statistics Rules, 2011 to the Statistics Officer, would be engaged in 
the geographical jurisdiction of the Statistics Officer for verification of information furnished by informants, for 
inspecting relevant records, and for seeking clarifications, as may be necessary, from informants. In accordance with 
these duties, each person authorized would carry a photo identity card and a letter of authorization issued by the 
concemed Statistics Officer. The Statistics Officer shall keep the undertakings of the authorized persons in his safe 
custody and forward a certificate of having obtained the above undertakings to the Office of the Additional Director 
General, Field Operations Division, National Sample Survey Office, New Delhi. 


4. The statistics collected in Part I of Annual Survey of Industries (ASI) schedule after due verification and 
scrutiny, will be processed by officials working at the Office of the Deputy Director General, Industrial Statistics 
Wing, Kolkata and the statistics collected in Part II of the ASI schedule thereof will be processed by officials 
working at the Labour Bureau. Subject to the provisions of the Collection of Statistics Act, 2008 and the Collection 
of Statistics Rules, 2011, the unit level data and the reports, generated from the data through statistical techniques, 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


may be kept in custody and disseminated by the Industrial Statistics Wing and the Computer Centre of this Ministry 
and the Labour Bureau under the Ministry of Labour and Employment to the users within and outside the 
Government, the States/UTs and the public at large as per policy guidelines of the Government. 


5. All persons engaged in any activity in respect of collection of statistics, processing of data and dissemination 
with respect to ASI 2023-24 are governed by the provisions under the Collection of Statistics Act, 2008 and the 
Collection of Statistics Rules, 2011. 


6. Following powers have been delegated to the Statistics Officers: 


(a) A Statistics Officer is empowered to depute/authorize officials to collect statistics in respect of the 
aforementioned direction, to verify any information furnished by informants on the basis of business records and 
other records and to seek clarifications from any owner or occupier or person in-charge of a factory or establishment 
or management, as the case may be, at the premises where such records are kept. A Statistics Officer is also 
empowered to depute/authorize officials under the administrative control of any State Government or Union 
territory Administration, which is willing to collect statistics from any of those factories/establishment for which the 
Statistics Officer has not deputed/authorized any official under his administrative control. 


(b) A Statistics Officer is empowered to give one month notice or for the period deemed fit to each of the informant 
for furnishing return in the format, specified for the purpose of collection of statistics. 


(c) A Statistics Officer is empowered to provide to any informant, the facility of furnishing return in electronic form 
through a web-portal for certain period, to be specified by him in the notice to be issued to the informant. 


SCHEDULE-I 
Subject and purpose for collection of statistics: 


1. Statistics relating to growth, composition and structure of organized manufacturing sector comprising 
activities related to manufacturing processes, repair services, gas and water supply and cold storage is collected 
through Annual Survey of Industries 2023-24. 


Geographical area for collection of statistics: 
2; The Annual Survey of Industries 2023-24 is conducted in the whole of India. 
Method of data collection: 


3. A Notice will be issued by each Statistics Officer to informants under his jurisdiction, indicating therein the 
date by which, the officer or office to whom, the unit or units for which, and the formats and the manner in which 
information is required to be furnished, including submission of information in electronic form through a web-portal 
designed for the purpose and made available to informants up to a certain date, specified in the notice. 


Nature of informants for whom data may be collected: 


4. The informants are owners or occupiers or persons in-charge, of factories registered under the Factories Act, 
1948 or of establishments registered under the Beedi & Cigar Workers (Conditions of Employment) Act,1966 or the 
units registered under any of the following Acts/Boards/Authority viz., Companies Act, 2013, Shops and Commercial 
Establishments Act, Societies Registration Act, Cooperative Societies Act, Khadi and Village Industries Board, 
Directorate of Industries (District Industries Centre) who would be issued notice by Statistics Officer for furnishing 
information under the aforementioned direction. 


5. A Statistics Officer may require furnishing of consolidated information in respect of two or more factories or 
establishments under a single management operating within a State or Union Territory, in case information is not 
separately available for individual factories or establishments, through a notice issued to the concerned owner or 
occupier or person in-charge of the management. 


Period during which collection of statistics may be completed: 


6. The date for submission of information by each informant would be mentioned in the notice and would 
generally fall during August, 2024 to July, 2025. 


Reference period: 


7. Information is required to be furnished for the financial year commencing from 17 April 2023 and ending on 
31“March 2024 or for the Accounting Year of a unit ending on any date between 1“ April 2023 and 31“ March 2024. 


Nature of information to be collected: 


8. The information required relates to assets and liabilities, receipts, expenses, input items (indigenous and 
imported), products and by-products, distributive expenses, employment and labour cost, working days, man-days 
worked, absenteeism, labour turnover, man-hours worked, earning and social security benefits. 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Language in which information is to be furnished by informant: 
9. An informant shall furnish information in the prescribed formats, either in Hindi or in English. 
Obligation of informant: 


10. An owner or occupier or person in-charge of a factory or establishment or management, as the case may be, 
shall furnish information in the manner and by the date mentioned in the notice received by him from the concerned 
Statistics Officer. He should also furnish relevant records for inspection, and answer questions in relation to the 
information sought, as may be required by the Statistics Officer or a person authorized by him. 


Nature of business records and other records which may be inspected: 


11. Business records of a unit, such as balance sheet, profit and loss account, muster rolls, attendance registers, 
labour register, pay rolls, Director’s report or any other document in support of the information furnished may be 
inspected by the Statistics Officer or a person authorized by him. 


The manner of inspection: 


12. The concerned Statistics Officer or a person authorized by him may verify the information furnished under the 
aforementioned direction on the basis of business records and other records of the unit and seek clarifications, at the 
premises where such records are kept, from the concerned owner or occupier or a person in-charge of a factory or 
establishment or management, as the case may be, or a person authorized by him of the unit. 


SCHEDULE-II 


Statistics Officer Jurisdiction Address 


Sh. Himmat Singh Punjab, Jammu & INSSO (FOD), Building No. 418 

Raghav ir (UT Bulk Material Market, Sector 

IDDG, RO, Mohali T 65, Phase-11, SAS Nagar, 
Mohali-160065. 

Sh. Kailash G. Sharma INSSO(FOD), 6" floor, Kendriya 

IDDG, RO, Chandigarh i T Sadan, Sec-9A, Chandigarh -160017. 


Sh. Nitish Kumar i INSSO (FOD), Sankhyiki 

IDDG, RO, Delhi Bhawan, D-Block, 4 Floor, 
GPOA Building, CBD 
Shahdara, Delhi-110032. 

Dr. Hansraj Yadav j INSSO(FOD), 70/149-154, 

IDDG, RO, Jaipur Patel Marg, Mansarovar, 

aipur-302020. 

Sh. R. Manohar INSSO (FOD), V Floor, 

IDDG, RO, Bengaluru IE&F Wing, Kendriya Sadan, 
17 Main-2"¢ Block, Koramangala, 
Bengaluru -560034. 

Dr. P.T. Subha Tami INSSO (FOD), ‘B’ Wing, II Floor, 

IDDG, RO, Chennai T III Block, Shastri Bhawan, 
IHaddows Road, Nungambakkam, 
Chennai-600006. 


Smt. Sunitha Bhaskar INSSO (FOD), Block 8, 
IDDG, RO, Lakshadweep (UT) Ground Floor, CGO Complex, 
Thiruvananthapuram Poonkulam, Vellayani P.O., 
Thiruvananthapuram -695522. 
Sh. Kiran Kumar Andhra Pradesh INSSO(FOD), 5th floor, C.G.O. 
DDG, RO, Vijayawada complex, Industrial estate, 
Autonagar, Vijayawada-520007 
7 Sh. Saji George Goa and Andaman INSSO (FOD), 2" floor, 
IDDG, ZO, Bengaluru & Nicobar Islands IB-Wing, Kendriya Sadan, 
(UT) C.G.O. complex, 
‘Komarmangala,, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Sh. D. Satish 
IDDG, RO Hyderabad 


Sh. Rajnish Mathur 
IDDG, RO, Lucknow 


Telangana 


INSSO (FOD), 293/7, 1* Floor, 
R&B Complex, A.C. Guards, 
Hyderabad-500004. 
INSSO(FOD), INS-IV, 
Sector-11, Vikas Nagar, Ring 
Road, Lucknow-226022. 


Sh. Ajith Kumar N 
IDDG, RO, Dehradun 


INSSO (FOD), C-15, Sector-1, 
Defence Colony, 
IDehradun- 248001. 


Sh. Rahul Sharma 
IDDG, RO, Bhopal 


Madhya Pradesh 


INSSO(FOD), Vijay Stambh, 
Hall No. 201 & 205, 2nd Floor, 
IM.P. Nagar, Zone-I, 
Bhopal-462011. 


Sh. Roshan Lal Sahoo 
IDDG, RO, Patna 


Sh. Sanjeeb Basu 
IDDG, RO, Kolkata 


Sh. Anupam Lahiri 
IDDG, RO, Bhubaneswar 


Sh. Atanu Kumar 
(Chowdhury 

IDDG, ZO, Kolkata 
Smt. Swapnalee 
Bhattacharya 

DDG, RO Guwahati 


Dr. K. M. Singh 
IDDG, RO, Imphal 


Sh. N. Mohondas 

Singh 

Director, ZO, Guwahati 
Sh. Anil Digambar Patil 


DDG, RO, Agartala 


Meghalaya, Nagaland 
Arunachal Pradesh, 


INSSO(FOD), 

7th Floor, Block D & E, 

Karpuri Thakur Sadan, 

GPOA Building, 

Near Rajiv Nagar Thana, 
Ashiyana Digha Road, 

Patna — 800025. 

INSSO (FOD), CGO Complex, 2nd 
Floor, E-Wing, DF Block Sector-I, 
Salt Lake, Kolkata-700064. 


INSSO (FOD), Commercial Complex, 18 Floor, 


Acharya Vihar, 
Bhubaneswar-751013. 

INSSO (FOD), 6" Floor, 
Mahalnobis Bhawan, 164, 
G.L.T. Road, Kolkata-700108. 
INSSO (FOD), 

3rd Floor, Central Block, 
Housefed Complex, 

Basistha Road, 

Dispur Guwahati-78 1006. 
INSSO (FOD), Thangmeiband 
iLourung Purel Lekei, 
Imaemoinusanasanglen, P.O., 
Imphal-795001 


INSSO(FOD, 6th Floor, West End Block, 
Housefed Complex, Basistha Road, Dispur, 


Guwahati, Assam -781006. 


Sree Ram villa, near SBI, 


Agartala, Tripura -799006 


Smt, Supriya Roy 
IDDG, RO, Mumbai 


INSSO (FOD), 4th Floor, A-2/3 


Wing, Near Konkan Bhawan, 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


[भाग 1--खण्ड 361)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 1] 


Sh. S. K. Bhanawat 
IDDG, RO, Ahmedabad 


Sh. Altaf Hussain Haji 


IDDG, RO, Raipur. 


Gujarat, Dadra and 
Nagar Haveli & 
Daman and Diu (UT) 


Chhattisgarh 


CGO Complex Building, CBD 
Belapur, 

INavi Mumbai-4006 14. 

INSSO (FOD), Near Urban 
Health Centre, Behind 
Narayanpura Police Station, 
PurshotamNagar, NavaVadas, 
[Ahmedabad-380013. 

INSSO (FOD), 2nd Floor, Bhakta 
Mata Karma Commercial 
Complex, Room No.8-25, 

INew Rajendra Nagar, 
Raipur-492006 


[F. No. S-11014/IS/COSA/2017-18-FOD] 


RAUSHAN KUMAR CHOUDHARY, Dy. Director General, 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054, _ sawvestiuman ९६ 


SRIVASTAVA 


