रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


U.S. -S7.Wet.-37.-3082025-265398 
CG-DL-E-3082025-265398 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग —ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 3586] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अगस्त 2, 2025/श्रावण 2, 947 
No. 3586] NEW DELHI, TUESDAY, AUGUST 2, 2025/SHRAVANA 2, 947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 42 अगस्त, 2025 


का.आ. 3678(अ).--वर्ष 20(7 (2047 का 24) में और वर्ष 2023 में जन विश्वास (प्रावधानों में संशोधन) 
अधिनियम, 2023 के वर्ष 2023 की सं. 48 के माध्यम से यथासंशोधित सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 (2009 का 
7) की धारा 3 और 4 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा सांख्यिकी संग्रहण नियम, 2024 के नियम 5 और 7 के 
साथ पठन करते हुए, वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय एतट्टारा विनिर्माण प्रतिष्ठानों से सांख्यिकीय सर्वेक्षण के माध्यम से 
डब्ल्यूपीआई 2047-2 की मूल्य सूचना और थोक मूल्य सूचकांक ( डब्लूपीआई ) / उत्पादक मूल्य सूचकांक (पीपीआई ) / 
औद्योगिक उत्पादन सूचकांक (आईआईपी) 2022-23 की आगामी श्रृंखला के लिए मूल्य और उत्पादन सूचनाओं के संग्रहण 
का निर्देश देता है, जिसे आगे अनुसूची-। में उल्लिखित विवरण के अनुसार 'डब्ल्यूपीआई 2047-2 के लिए मूल्य सूचनाओं 
और डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी 2022-23 की नई श्रृंखला के लिए मूल्य और उत्पादन सूचना' के संग्रहण के रूप में 
संदर्भित किया जाएगा। 


2. मंत्रालय ने पूर्वोक्त निर्देश के संदर्भ में उल्लिखित भौगोलिक इकाइयों हेतु अनुसूची ॥ में उल्लिखित व्यक्तियों और 
उनके द्वारा प्राधिकृत व्यक्तियों को सांख्यिकी अधिकारी, अनुसूची Wl में उल्लिखित व्यक्तियों को न्‍्यायनिर्णयन अधिकारी 
और ATV में उल्लिखित व्यक्तियों को अपीलीय प्राधिकारी के रूप में नियुक्त किया है। प्रत्येक सांख्यिकी अधिकारी, 
न्‍्यायनिर्णयन अधिकारी और अपीलीय प्राधिकारी निर्धारित प्रारूप अर्थात्‌ सांख्यिकी नियम, 2024 के साथ संलग्न प्ररूप-॥ 
में एक वचनबद्धता अपर महानिदेशक, फील्ड ऑपरेशन डिवीजन, राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय, दिल्‍ली को तत्काल प्रस्तुत 
करेगा। 


537l GI/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


3. प्रत्येक सांख्यिकी अधिकारी द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति, सांख्यिकी अधिकारी को निर्धारित प्रारूप अर्थात्‌ सांख्यिकी 
संग्रहण नियम, 2024 के साथ संलग्न प्रपत्र-4 में वचनबद्धता प्रस्तुत करने के पश्चात्‌, सांख्यिकी अधिकारी के भौगोलिक 
क्षेत्राधिकार में सूचनादाताओं द्वारा दी गई सूचना के सत्यापन, सुसंगत अभिलेखों का निरीक्षण करने तथा सूचनादाताओं से 
आवश्यकतानुसार स्पष्टीकरण प्राप्त करने के कार्य में लगाए जाएंगे। इन कर्तव्यों के अनुरूप, प्रत्येक प्राधिकृत व्यक्ति अपने 
साथ एक फोटो पहचान पत्र तथा संबंधित सांख्यिकी अधिकारी द्वारा जारी प्राधिकार पत्र रखेगा। सांख्यिकी अधिकारी 
अधिकृत व्यक्तियों की वचनबद्धताओं को अपनी सुरक्षित निगरानी में रखेगा तथा अपर महानिदेशक, फील्ड ऑपरेशन 
डिवीजन, राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय, दिल्‍ली के कार्यालय से उपरोक्त वचनबद्धताओं को प्राप्त करने का प्रमाण पत्र अग्रेषित 
करेगा। 


4. डब्ल्यूपीआई 2044-42 और डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी 2022-23 की नई श्रृंखला के लिए मूल्य और 
उत्पादन सूचना संग्रहण हेतु अनुसूची में संग्रहित किए गए आंकड़ों को उचित सत्यापन और जांच के बाद, वाणिज्य और 
उद्योग मंत्रालय के उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग के आर्थिक सलाहकार कार्यालय में कार्य करने वाले 
अधिकारियों द्वारा प्रोसेस किया जाएगा। वर्ष 2047 में (2047 का 24) और 2023 में जन विश्वास (प्रावधानों में संशोधन) 
अधिनियम, 2023, वर्ष 2023 की सं. 48 के माध्यम से यथासंशोधित सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 और सांख्यिकी 
संग्रहण नियम, 2024 के अध्यधीन इकाई स्तर के आंकड़े और सांख्यिकीय तकनीकों के माध्यम से प्राप्त आंकड़ों से सृजित 
रिपोर्टों को आर्थिक सलाहकार का कार्यालय, उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग द्वारा अपने पास सुरक्षित रखा 
जाता है और सरकार के मौजूदा नीति दिशानिर्देशों के अनुसार, सरकार के भीतर और बाहर के उपयोगकर्ताओं, राज्यों/संघ 
राज्य क्षेत्रों और जनता के लिए और उपलब्ध कराया जा सकता है। 


5. डब्ल्यूपीआई 2077-72 और डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी 2022-23 के संबंध में आंकड़ों के संग्रहण, आंकड़ों 
को प्रोसेस करने और उन्हें उपलब्ध कराने के संबंध में किसी भी कार्यकलाप में लगे सभी व्यक्ति, वर्ष 2047 में और वर्ष 
2023 में जन विश्वास (प्रावधानों में संशोधन) अधिनियम, 2023, 2023 का ॥8 के माध्यम से यथासंशोधित (2047 का 
24) सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम, 2008 और सांख्यिकी संग्रहण नियम, 2024 के तहत किए गए प्रावधानों द्वारा 
प्रशासित होंगे। 


6. सांख्यिकी अधिकारियों को निम्नलिखित शक्तियां प्रत्यायोजित की गई हैं: 


(क) सांखियकी अधिकारी को, पूर्वोक्त निर्देश के संबंध में सांखियकी संग्रहण करने, व्यावसायिक अभिलेखों और अन्य 
अभिलेखों के आधार पर सूचना दाताओं द्वारा दी गई जानकारी को सत्यापित करने और किसी भी कारखाने या प्रतिष्ठान या 
प्रबंधन के स्वामी या अधिभोगी या उस परिसर में जहां ऐसे अभिलेख रखे जाते हैं, का प्रभारी व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, 
से स्पष्टीकरण मांगने के लिए अधिकारियों को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत करने का अधिकार है। सांख्यिकी अधिकारी को किसी 
भी राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासन के प्रशासनिक नियंत्रण के तहत अधिकारियों को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत 
करने का भी अधिकार है, जो उन कारखानों/प्रतिष्ठानों में से किसी से भी सांख्यिकी संग्रहण करने के लिए इच्छुक हैं, जिसके 
लिए सांख्यिकी अधिकारी ने अपने प्रशासनिक नियंत्रण के तहत किसी भी अधिकारी को प्रतिनियुक्त/प्राधिकृत नहीं किया है। 


(ख) सांख्यिकी अधिकारी को सांखियिकी संग्रहण के प्रयोजन के लिए विनिर्दिष्ट प्रारूप में विवरणी प्रस्तुत करने के लिए 
प्रत्येक सूचनादाता को एक माह अथवा उचित समझी जाने वाली अवधि का नोटिस देने का अधिकार है। 


(ग) सांख्यिकी अधिकारी को किसी भी सूचनादाता को, वेब आधारित एप्लीकेशन/पोर्टल के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक रूप 
में रिटर्न प्रस्तुत करने की सुविधा प्रदान करने का अधिकार है, जिसकी अवधि सूचनादाता को जारी किए जाने वाले नोटिस 
में निर्दिष्ट की जाएगी। 

न्यायनिर्णयन अधिकारी की शक्तियां:- अधिनियम की धारा (5a के तहत जांच करने और जुर्माना लगाने के लिए नियुक्त 
न्‍्यायनिर्णयन अधिकारी के पास निम्नलिखित शक्तियां भी होंगी- 


(0) पक्षकारों से शपथ या हलफनामे पर मौखिक या लिखित साक्ष्य मांगना, जिसमें समन किया गया कोई अन्य 
व्यक्ति भी शामिल है; 
(ii) संबंधित दस्तावेजों, अभिलेखों या उनकी प्रतियों का अवलोकन या जांच करना; 


(ii) मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित किसी भी व्यक्ति को समन करना और उसकी उपस्थिति 
सुनिश्चित करना। जिला प्रशासन सहित कोई भी उपयुक्त एजेंसी अधिनियम के तहत नियुक्त न्‍्यायनिर्णयन 
अधिकारी के कर्तव्यों का निर्वहन करते समय किसी भी व्यक्ति की उपस्थिति सुनिश्चित करने के संबंध में संदर्भ 
प्राप्त होने पर सहायता प्रदान करेगी। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


न्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश के विरुद्ध अपील:- 


(4) समुचित सरकार, न्यायनिर्णयन अधिकारी के पद से ऊपर के पद के अपने किसी भी अधिकारी को इस अधिनियम 
के प्रावधानों के अंतर्गत अपीलीय प्राधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकती है। 


(2) इस अधिनियम के अंतर्गत न्‍्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा पारित आदेश से असंतुष्ट व्यक्ति आदेश की प्राप्ति की 
तारीख से तीस दिन के भीतर, अपीलीय प्राधिकारी को प्रपत्र-॥| में अपील दायर कर सकता है। 


(3) तीस दिन की अवधि समाप्त होने के पश्चात भी अपील स्वीकार की जा सकेगी, यदि अपीलकर्ता अपीलीय 
प्राधिकारी को इस बात के लिए सहमत कर ले कि उसके पास उस अवधि के भीतर अपील न करने का पर्याप्त कारण था। 
यदि अपील न्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश के विरुद्ध की गई है, तो न्‍्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश का क्रियान्वयन, 
अपील के निपटान तक स्थगित रखा जाएगा। 


(4) जब कभी ऐसी अपील प्राप्त होती है, तो अपीलीय प्राधिकारी, व्यक्तिगत रूप से या वर्चुअल रूप से या किसी अन्य 
स्वीकार्य तरीके से जैसा कि अपील प्राधिकारी द्वारा तय किया जाए, सुनवाई करेगा। 


(5) अपीलीय प्राधिकारी, मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित व्यक्तियों सहित पक्षकारों को, सुनवाई की 
निर्धारित तारीख से कम से कम पंद्रह दिन पूर्व सुनवाई की सूचना जारी करेगा जिसमें नाम, तारीख, स्थान और सुनवाई 
के तरीके के साथ-साथ अपील की प्राप्ति के संगत दस्तावेजों का उल्लेख होगा। 


(6) सुनवाई की सूचना में यह प्रावधान भी किया जा सकता है कि, यदि पक्षकार चाहें तो सुनवाई की तारीख से पांच 
दिन पहले ऐसी लिखित संसूचना प्रस्तुत कर सकते हैं, जो अपील पर निर्णय लेने के लिए प्रासंगिक हो। 
(7) सुनवाई की सूचना निम्नलिखित तरीकों से दी जाएगी, अर्थात्‌: - 
() स्पीड पोस्ट या पंजीकृत डाक द्वारा; 
(0) इलेक्ट्रॉनिक पता उपलब्ध होने की स्थिति में इलेक्ट्रॉनिक मेल द्वारा; और भेजे जाने का सबूत केस फाइल में 
दर्ज किया जाएगा। 


() पक्षकार मामले की सुनवाई के समय, व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होगा या वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग की सुविधा 
उपलब्ध होने पर वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग सहित, अपीलीय प्राधिकारी द्वारा निर्धारित तरीके से अपने विधिवत 
अधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से उपस्थित हो सकता है। 

(iit) अपीलीय प्राधिकारी, अपील के पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात, ऐसा आदेश पारित कर 
सकता है जैसा वह उचित समझे। 

अनुसूची-| 
आंकड़ों के संग्रह का विषय और उद्देश्य: 

4. संगठित विनिर्माण प्रतिष्ठानों से मूल मूल्य /एक्स-फैक्ट्री मूल्य और क्रेता के मूल्य तथा उत्पादन से संबंधित आकबड़ों, 
जिसमें विनिर्माण प्रक्रिया, मरम्मत, गैस और जलापूर्ति तथा कोल्ड स्टोरेज से संबंधित क्रियाकलाप शामिल हैं, को 
डब्ल्यूपीआई (20(4-72=00) और डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी की नई श्रृंखला (2022-23-400) के 
लिए मासिक सर्वेक्षण के माध्यम से एकत्र किया जाता है। 

आंकड़ों के संग्रह के लिए भौगोलिक क्षेत्र: 

2. डब्ल्यूपीआई 2044-42 की मूल्य सूचना और डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी 2022-23 की नई श्रृंखला के 

लिए मूल्य और उत्पादन संबंधी सूचना का संग्रह पूरे भारत से किया जाता है। 
डेटा संग्रह की विधि: 
3. प्रत्येक सांख्यिकी अधिकारी द्वारा अपने अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाले सूचना दाताओं को एक नोटिस जारी 


किया जाएगा, जिसमें यह दर्शाया जाएगा कि किस अधिकारी या कार्यालय को, किन इकाइयों के लिए, तथा किस 
प्रारूप और किस तरीके से सूचना प्रस्तुत की जानी है, जिसमें इस उद्देश्य के लिए डिजाइन किए गए और नोटिस में 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


विनिर्दिष्ट निश्चित तिथि तक सूचनाप्रदाताओं को उपलब्ध कराए गए वेब आधारित एप्लिकेशन/पोर्टल के माध्यम 
से इलेक्ट्रॉनिक रूप में सूचना प्रस्तुत करना शामिल है। 


सूचनाप्रदाताओं की प्रकृति जिनके लिए आंकड़ों की अनुमति प्रदान की जाएगी: 


4. सूचनादाता, कारखाना अधिनियम, 4948 के तहत पंजीकृत कारखानों या निम्नलिखित 
अधिनियमों/बोर्डो/प्राधिकरणों जैसे कंपनी अधिनियम, 203, दुकान और वाणिज्यिक प्रतिष्ठान अधिनियम, 
सोसायटी पंजीकरण अधिनियम, सहकारी समिति अधिनियम, खादी और ग्रामोद्योग बोर्ड, उद्योग निदेशालय 
(जिला उद्योग केंद्र) के तहत पंजीकृत प्रतिष्ठानों के मालिक या अधिभोगी या प्रभारी व्यक्ति हैं, जिन्हें ऊपर 
उल्लिखित निर्देश के तहत सूचना प्रस्तुत करने के लिए सांख्यिकी अधिकारी द्वारा नोटिस जारी किया जाएगा। 


5. सांखियकी अधिकारी, किसी राज्य या संघ राज्य क्षेत्र में संचालित एक ही प्रबंधन के तहत दो या दो से अधिक 
कारखानों या प्रतिष्ठानों के बारे में संबंधित मालिक या अधिभोगी या प्रबंधन के प्रभारी व्यक्ति को, यदि कारखानों 
या प्रतिष्ठानों के संबंध में अलग-अलग से जानकारी उपलब्ध नहीं है, तो समेकित सूचना प्रस्तुत करने के लिए 
नोटिस जारी कर सकता है। 


वह अवधि जिसके दौरान आंकड़ों का संग्रह पूरा किया जाएगा: 
6. सर्वेक्षण जुलाई, 2025 से शुरू किया जाएगा और यह आधार वर्ष में अगले संशोधन तक जारी रहेगा। 
संदर्भ अवधि: 
7. निम्नलिखित के लिए सूचना प्रस्तुत की जानी है: 
(क) डब्ल्यूपीआई (आधार 20-42=00): डब्ल्यूपीआई की नई श्रृंखला के शुरुआत TH 


(a)  डब्ल्यूपीआई/पीपीआई/आईआईपी (आधार 2022-235400): माहवार मूल्य संबंधी आंकड़े अप्रैल 2022 
से शुरू होते हुए आधार वर्ष में अगले संशोधन तक। 


एकत्रित की जाने वाली सूचना की प्रकृति: 
8. संगठित विनिर्माण प्रतिष्ठान से मूल मूल्य/एक्स-फैक्ट्री मूल्य, क्रेता मूल्य और उत्पादन आंकड़ों से संबंधित अपेक्षित 
सूचना। 
सूचनादाता द्वारा दी जाने वाली सूचना की भाषा: 
9. सूचनादाता को निर्धारित प्रारूप में हिंदी या अंग्रेजी में, सूचना देनी होगी। 
सूचनादाता का दायित्व: 


40. किसी कारखाने या प्रतिष्ठान अथवा प्रबंधन का स्वामी या अधिभोगी अथवा प्रभारी व्यक्ति, जैसा भी मामला हो, 
संबंधित सांखियकी अधिकारी से प्राप्त नोटिस में उल्लिखित तरीके से और निर्धारित तारीख तक जानकारी प्रस्तुत 
करेगा। उसे निरीक्षण के लिए संगत रिकार्ड भी प्रस्तुत करना होगा और मांगी गई जानकारी के संबंध में प्रश्न का 
उत्तर भी देना होगा, जैसा कि सांख्यिकी अधिकारी या उसके द्वारा अधिकृत व्यक्ति द्वारा अपेक्षित हो। 


व्यवसायिक रिकार्ड और अन्य रिकार्डों की प्रकृति जिनका निरीक्षण किया जा सकता है: 


4. इकाई का व्यावसायिक रिकार्ड, जैसे चालान/जीएसटी बिल (जिसमें सीजीएसटी, एसजीएसटी, आईजीसटी और 
ई-वे बिल शामिल है) और बैलेंस शीट या दी गई सूचना के समर्थन में किसी भी अन्य दस्तावेज की जांच सांख्यिकी 
अधिकारी या उसके द्वारा अधिकृत व्यक्ति द्वारा की जा सकती है। 


निरीक्षण का तरीका: 


42. संबंधित सांख्यिकी अधिकारी या उसके द्वारा अधिकृत व्यक्ति, उस परिसर में, जहां इकाई के कारोबारी रिकॉर्ड 
और अन्य रिकॉर्ड रखे गए हैं, उन रिकॉडों के आधार पर उपर्युक्त निर्देश के अन्तर्गत दी गई जानकारी का सत्यापन 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


कर सकता है और कारखाने या प्रतिष्ठान अथवा प्रबंधन के संबंधित मालिक या अधिभोगी अथवा प्रभारी व्यक्ति, 
जैसा भी मामला हो, या उसके द्वारा इकाई के अधिकृत व्यक्ति से स्पष्टीकरण मांग सकता है। 


अनुसूची - Il 


| क्रम सं. | सं. 


सांख्यिकी अधिकारी 


क्षेत्राधिकार 


पता 


उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 
कार्यालय, जम्मू 


जम्मू एवं कश्मीर (संघ राज्य 
क्षेत्र) Tere (संघ राज्य क्षेत्र) 


एनएसओ (एफओडी), 23 बी/बी गांधी 
नगर, जम्मू - 78004 


उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 


एनएसओ (एफओडी), बोसवेल विला, 


2 हिमाचल प्रदेश दीपक प्रोजेक्ट के पास, पोस्ट ऑफिस समर 
कार्यालय, शिमला 
हिल, शिमला - 74005 
एनएसओ (एफओडी), बिल्डिंग नं. 478, 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय ; rast ) 
3 पंजाब थोक सामग्री बाजार, सेक्टर- 65, फेज - 
कार्यालय, मोहाली 
44, एसएएस नगर, मोहाली - 760065 
हर उप महानिदेशक, क्षेत्रीय हरियाणा और चंडीगढ़ (संघ एनएसओ (एफओडी), छठी मंजिल केंद्रीय 
कार्यालय, चंडीगढ़ राज्य क्षेत्र) सदा, सेक्टर - QU, चंडीगढ़ - 460047 
ee coe एनएसओ (WHATS), सांख्यिकी भवन, डी- 
BY Wee ae दिल्ली ब्लॉक, चौथी मंजिल, जीपीओए बिल्डिंग, 
सीबीडी शाहदरा, दिल्‍ली - 40032 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय एनएसओ (एफओडी), 70/749-454, पटेल 
[| राजस्थान 
कार्यालय, जयपुर मार्ग, मानसरोवर, जयपुर- 302020 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय ॥॒ एनएसओ (एफओडी), सी-45, सेक्टर-4, 
7 उत्तराखंड डिफेंस कॉलोनी 
कार्यालय, देहरादून डिफेंस , देहरादून-24800॥ 
एनएसओ (एफओडी), आईएनएस - IV, 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 
. & उत्तर प्रदेश सेक्टर - 4, विकास नगर, रिंग रोड, 
कार्यालय, लखनऊ 
लखनऊ- 226022 
एनएसओ (एफओडी), विजय स्तंभ, हॉल 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय : ie ) Hera 8 
se मध्य प्रदेश नंबर 204 और 205, दूसरी 
कार्यालय, भोपाल 
एम.पी. नगर, जोन - |, भोपाल - 4620 
एनएसओ (एफओडी), द्वितीय तल, भक्त 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय ae ) कस 
0 छत्तीसगढ़ माता कर्मा कमर्शियल , रूम नं. 


कार्यालय, रायपुर 


8- 25, न्यू राजेंद्र नगर, रायपुर - 492006 


उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 
कार्यालय, अहमदाबाद 


गुजरात, दादरा और नगर 
हवेली और दमन और दीव (संघ 
राज्य क्षेत्र) 


एनएसओ (एफओडी), शहरी स्वास्थ्य केंद्र 
के पास, नारायणपुरा पुलिस स्टेशन के 
पीछे, पुरूषोत्तम नगर, नवा वदाज, 
अहमदाबाद - 380043 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


अनुसूची - Il 
| क्रम सं. | सांख्यिकी अधिकारी क्षेत्राधिकार पता 
एनएसओ (एफओडी), चौथी मंजिल, ए- 
is उप महानिदेशक, क्षेत्रीय eae 2/3 विंग, कोंकण भवन के पास, सीजीओ 
कार्यालय, मुंबई ans कॉम्प्लेक्स बिल्डिंग, सीबीडी sarge, नवी 
मुंबई- 400644 
एनएसओ (एफओडी), 5वीं मंजिल, 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 
43 ee aa आंध्र प्रदेश सीजीओ कॉम्प्लेक्स, इंडस्ट्रियल एस्टेट, 
कार्यालय, विजयवाड़ा Sent 
, विजयवाड़ा - 520007 
एनएसओ (एफओडी), 293/7 प्रथम तल, 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय 
44 00600 हर तेलंगाना आर एंड बी कॉम्प्लेक्स, ए.सी. गार्ड्स, 
कार्यालय, हैदराबाद 
हैदराबाद - 500004 
ओ (एफओडी), ४ | 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय lean yee py 
45 = कर्नाटक विंग, केंद्रीय सदन, 77 मेन - दूसरा ब्लॉक, 
कार्यालय, बेंगलुरु कौरमगला बगल 
, बेंगलुरु - 560034 
at (एफओडी), 'बी' विंग, ॥ तल, Hl 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय तमिलनाडु और पुदुच्चेरी (संघ ay ae eis 
6 ote ब्लॉक, शास्त्री भवन, हैडोज़ रोड, 
कार्यालय, चेन्नई ज्य क्षेत्र) 
नुंगमबक्कम, चेन्नई-600006 
ओ (एफओडी), ब्लॉक बी, ग्राउंड 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय केरल और लक्षद्वीप (संघ राज्य oe ae yea ANE 
7 तिरुवनंतपुरम फ्लोर, सीजीओ , पूनकुलम 
कार्यालय, तिरुवनंतपुरम क्षेत्र) 
वेल्लयानी पी.ओ., तिरुवनंतपुरम-695522 
ae गोवा और अंडमान एवं एनएसओ (एफओडी), सर्वेक्षण भवन, 730 
i pee ec oe निकोबार द्वीप समूह (संघ राज्य | 9/4, गोवा हाउसिंग बोर्ड कॉलोनी, 
ह क्षेत्र) पोरवोरिन, बर्देज़, गोवा-403524 
एनएसओ (एफओडी), 7वीं मंजिल, ब्लॉक 
हे उप महानिदेशक क्षेत्रीय बिहार डी और ई, कर्पूरी ठाकुर सदन, जीपीओए 
कार्यालय, पटना के बिलिडिंग, राजीव नगर थाने के पास, 
आशियाना दीघा रोड, पटना-800025 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय ह ee ate) cea et 
20 रांची झारखंड महालनोबिस भवन, 764, जी.एल.टी. 
कार्यालय, रांची 
रोड, कोलकाता-700408 
डा किक नये एनएसओ (एफओडी), सीजीओ कॉम्प्लेक्स, 
2 के पश्चिम बंगाल द्वितीय तल, ई-विंग, डीएफ ब्लॉक सेक्टर-|, 


कार्यालय, कोलकाता 


aed लेक, कोलकाता-700064 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची - Il 
| क्रम सं. | सांख्यिकी अधिकारी क्षेत्राधिकार पता 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय one SEAN NS 
22 = ओडिशा कॉम्प्लेक्स, प्रथम तल, आचार्य विहार, 
कार्यालय, भुवने 
WaIAL-75043 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय ee Se nen SaaS Sas 
23 असम ब्लॉक, हाउसफेड कॉम्प्लेक्स, बसिष्ठा रोड, 
कार्यालय, गुवाहाटी 
दिसपुर Tatetet-78 006 
एनएसओ (एफओडी), थांगमेइबैंड लौरुंग 
उप महानिदेशक क्षेत्रीय मणिपुर, मेघालय, अरुणाचल onsets 
24 प्योरल लेकेई, | 
कार्यालय, इम्फाल प्रदेश और सिक्किम 
पी.ओ., इम्फाल-79500॥ 
एनएसओ (एफओडी), परिवहन आयुक्त 
संयुक्त निदेशक/निदेशक, es ee = on 
25 शव कायलिय का ee नागालैंड कार्यालय भवन, नागालैंड सिविल 
ह सचिवालय के सामने, कोहिमा - 797004 
उप महानिदेशक, क्षेत्रीय श्री राम विला, एसबीआई के पास, पीओ 
26 त्रिपुरा और मिजोरम . ह : 
कार्यालय, अगरतला कुंजाबन अगरतला, त्रिपुरा-799006 
अनुसूची - il 
lara. | नन्‍्यायनिर्णयन अधिकारी क्षेत्राधिकार पता 
पंजाब, जम्मू और कश्मीर (संघ 
उप महानिदेशक, उत्तरी क्षेत्र, राज्य क्षेत्र), लह्ांख (संघ राज्य 55, केशव मार्ग, लेन नंबर-3, हवा सड़क, 
if जयपुर क्षेत्र), हरियाणा, चंडीगढ़ (संघ जयपुर 
जयपुर -302049 
राज्य क्षेत्र), हिमाचल प्रदेश, 
दिल्‍ली और राजस्थान 
2. | उप महानिदेशक, मध्य क्षेत्र, | उत्तराखंड, उत्तर प्रदेश, मध्य आईएनएस-।४, AFEL-, विकास नगर, 
लखनऊ प्रदेश और छत्तीसगढ़ रिंग रोड, लखनऊ-226022 
ess गुजरात, दादरा और नगर सीजीओ कॉम्प्लेक्स, ए-ब्लॉक, ईस्ट विंग, 
i महानिदेशक TAH a, हवेली और दमन और दीव (संघ | तीसरी मंजिल सेमिनरी fees, नागपुर- 
नागपुर अजय अल 
ज्य क्षेत्र) और महाराष्ट्र 440006 
कर्नाटक, तमिलनाडु, पुदुच्चेरी 
(संघ राज्य क्षेत्र), आंध्र प्रदेश, | द्वितीय तल, बी-विंग, केन्द्रीय सदन 
a | डियु महानिदेशक, दक्षिण क्षेत्र, | गोवा, अंडमान और निकोबार आप लक मजे तो मिरिटगलीर 


बेंगलुरु 


द्वीप समूह (संघ राज्य क्षेत्र), 
तेलंगाना, केरल, और लक्षद्वीप 
(संघ राज्य क्षेत्र) 


बेंगलुरु-560034 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


अनुसूची - Ill 


| क्रम सं. | सं. न्यायनिर्णयन अधिकारी क्षेत्राधिकार पता 


पश्चिम बंगाल, ओडिशा, 


उप महानिदेशक, पूर्वी क्षेत्र, बिहार, झारखंड, असम, 


: एनएसओ, कोलकाता मणिपुर, मेघालय, नागालैंड, 


6वीं मंजिल, महालनोबिस भवन, 764, 


जी.एल.टी. रोड, कोलकाता-700408 
अरुणाचल प्रदेश, सिक्षिम, 


त्रिपुरा और मिजोरम 
अनुसूची - IV 
क्रम सं. अपीलीय प्राधिकारी क्षेत्राधिकार पता 
सांख्यिकी भवन, डी-ब्लॉक, पहली 
महानिदेशक, एनएसओ 
a. a सम्पूर्ण भारत मंजिल, जीपीओए बिल्डिंग, सीबीडी 
; a शाहदरा, ferett-40032 


[फा.सं. AAT. /aT- /Serqttst/207 2] 
दिलीप कुमार सिन्हा, उप महानिदेशक 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l2th August, 2025 


5.0. 3678(E).— In exercise of the powers conferred by sections 3 and 4 of the Collection of Statistics Act, 
2008 (7 of 2009), as amended in 20l7 (2l of 20l7) and through THE JAN VISWAS (AMENDMENT OF 
PROVISIONS) ACT, 2023 NO. 8 OF 2023 in 2023, read with rules 5 and 7 of the Collection of Statistics Rules, 
2024, the Ministry of Commerce & Industry hereby directs Collection of Price Information for WPI 20ll-l2 and 
Price and Production Information for forthcoming series of Wholesale Price Index (WPI)/Producer Price Index 
(PPI)/Index of Industrial Production (IIP) 2022-23 from manufacturing establishments through a statistical survey, 
hereinafter referred to as ‘Collection of Price Information for WPI 20ll-2 and Price and Production Information for 
new series of WPI/PPI/IIP 2022-23’ as per the details mentioned in the Schedule — I. 


2. The Ministry further appoints the persons as also their assignees in Office, mentioned in the Schedule II as 
Statistics Officers, Adjudicating Officer in Schedule III and Appellate Authority in Schedule — IV in respect of the 
geographical units mentioned thereof with reference to the aforesaid direction. Each Statistics Officer, Adjudicating 
Officer and Appellate Authority shall immediately submit an undertaking in the prescribed format, namely, Form-| 
appended to the Collection of Statistics Rules, 2024, to the Additional Director General, Field Operations Division, 
National Statistical Office, Delhi. 


3. The persons authorized by each Statistics Officer, after submission of undertaking in the prescribed format, 
namely, Form-| appended to the Collection of Statistics Rules, 2024 to the Statistics Officer, would be engaged in the 
geographical jurisdiction of the Statistics Officer for verification of information furnished by informants, for 
inspecting relevant records, and for seeking clarifications, as may be necessary, from informants. In accordance with 
these duties, each person authorized would carry a photo identity card and a letter of authorization issued by the 
concerned Statistics Officer. The Statistics Officer shall keep the undertakings of the authorized persons in his safe 
custody and forward a certificate of having obtained the above undertakings of the Office of the Additional Director 
General, Field Operations Division, National Statistics Office, Delhi. 


4. The statistics collected in schedule for Collection of Price and Production Information for WPI 20Il-!2 and 
new series of WPI/PPI/IIP 2022-23 after due verification and scrutiny, will be processed by officials working at the 
Office of the Economic Adviser, Department for Promotion of Industry and Internal Trade, Ministry of Commerce & 
Industry. Subject to the Collection of Statistics Act, 2008 as amended in 20l7 (2! of 20I7) and through THE JAN 
VISWAS (AMENDMENT OF PROVISIONS) ACT, 2023 NO. l8 OF 2023 in 2023 and the Collection of Statistics 
Rules, 2024, the unit level data and the reports, generated from the data through statistical techniques, may be kept in 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


custody and disseminated by the Office of the Economic Adviser, Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade to the users within and outside the Government, the States/UTs and the public at large as per extant policy 
guidelines of the Government. 


5. All persons engaged in any activity in respect of collection of statistics, processing of data and dissemination 
with respect to WPI 20Il-l2 and WPI/PPI/IIP 2022-23 are governed by the provisions under the Collection of 
Statistics Act, 2008 as amended in 20l7 (2 of 20I7) and through THE JAN VISWAS (AMENDMENT OF 
PROVISIONS) ACT, 2023 NO. 8 OF 2023 in 2023 and the Collection of Statistics Rules, 2024. 


6. Following powers have been delegated to the Statistics Officers: 


(a) A Statistics Officer is empowered to depute/authorize officials to collect statistics in respect of the 
aforementioned direction, to verify information furnished by informants on the basis of business records and other 
records and to seek clarifications from any owner or occupier or person in-charge of a factory or establishment or 
management, as the case may be, at the premises where such records are kept. A Statistics Officer is also empowered 
to depute/authorize officials under the administrative control of any State Government or Union territory 
Administration, which is willing to collect statistics from any of those factories/establishment for which the Statistics 
Officer has not deputed/authorized any official under his administrative control. 


(b) A Statistics Officer is empowered to give one month notice or for the period deemed fit to each of the 
informant for furnishing return in the format, specified for the purpose of collection of statistics. 


(० A Statistics Officer is empowered to provide to any informant, the facility of furnishing return in electronic 
form through a web-based application/portal of certain period, to be specified by him in the notice to be issued to the 
informant. 


Powers of the adjudicating officer: - An adjudicating officer appointed under section I5A of the Act to hold an 
inquiry and impose penalty, shall also have the powers to- 


(i) Call for oral or written evidence on oath or on affidavit from parties including from any other person 
who has been summoned; 


(ti) Peruse or inspect relevant documents, records or copies thereof; 


(iii) Summon and enforce the attendance of any person acquainted with the facts and circumstances of the 
case. Any appropriate agency including the District Administration shall render such assistance on 
receiving a reference regarding enforcing the attendance of any person while discharging the duties of 
the adjudicating officer appointed under the Act. 


Appeal against the order of adjudicating officer: - 


() The appropriate Government may appoint any of its officers, above the rank of adjudicating officer, as an 
appellate authority under the provisions of the Act. 


(2) Whoever aggrieved by the order passed by the adjudicating officer under this Act, may prefer an appeal to 
the appellate authority, within thirty days from the date of receipt of order, in Form-IlI. 


(3) An appeal may be admitted even after the expiry of the period of thirty days if the appellant satisfies the 
appellate authority that he had sufficient cause for not preferring the appeal within that period. In case the 
appeal has been preferred against the order of the adjudicating officer, the operation of the order of the 
adjudicating officer shall be kept in abeyance, till the disposal of the appeal. 


(4) Whenever, such an appeal is received, the appellate authority shall hold a hearing, either in person or virtual 
or by any other admissible mode, as may be decided by the appellate authority. 


(5) The appellate authority shall issue a notice of hearing to the parties, including persons acquainted with the 
facts and circumstances of the case, by name, date, venue and mode of hearing, along with the relevant 
documents of the receipt on appeal, at least fifteen days before the scheduled date of hearing. 


(6) The notice of hearing may also provide for submission of written communication, which may be relevant for 
deciding the appeal, by the parties, if they so desire at least five days before the date of hearing. 


(7) The notice of hearing shall be served in the following modes, namely: - 
(i) By speed post or registered post; 
(ii) By electronic mail in case electronic address is available; 


and proof of deliveries shall be kept on the record of the case file. 


]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


(8) The parties may be present in person or through his duly authorized representative by the specified mode of 
hearing as decided by the appellate authority including video conferencing, if the facility of video 
conferencing is available, at the time of hearing of the case. 


(9) The appellate authority may, after giving the parties to the appeal an opportunity of being heard, pass such 
order as he may think fit. 


SCHEDULE-I 
Subject and purpose for collection of statistics: 


l. Statistics relating to Basic Price/Ex-factory price, Purchaser’s Price and Production from organized 
manufacturing establishment comprising activities related to manufacturing processes, repair, gas and water 
supply and cold storage is collected through monthly survey for WPI (20ll-l2=l00) and new series of 
WPI/PPI/UP (2022-23=00). 


Geographical area for collection of Statistics: 


2. The Collection of Price Information for WPI 20l-l2 and Price and Production Information for new series of 
WPI/PPI/IIP 2022-23 is conducted in the whole of India. 


Method of Data collection: 


3. A Notice will be issued by each Statistics Officer to Informants under his jurisdiction, indicating therein the 
data by which, the officer or Office to whom, the units for which, and the formats and the manner in which 
information is required to be furnished, including submission of information in electronic from through a web 
based application/portal designed for the purpose and made available to informants up to a certain date, 
specified in the notice. 


Nature of informants for whom data may be allowed: 


4. The informants are owners or occupiers or persons in-charge, of factories registered under the Factories Act, 
948 or of establishments register under may of the following Acts/Boards/Authority viz, Companies Act, 
20l3, Shops and Commercial Establishments Act, Societies Registration Act, Cooperative Societies Act, 
Khadi and Village Industries Board, Directorate of Industries (District Industries Centre) who would be 
issued notice by Statistics Officer for furnishing information under the aforementioned direction. 

5. A Statistics Officer may require furnishing of consolidation information in respect of two or more factories or 
establishments under a single management operating within a State or Union Territory, in case information is 
not separately available for individual factories or establishments, through a notice issued to the concerned 
owner or occupier or person in-charge of the management. 


Period during which collection of statistics may be completed: 
6. The Survey will start from July, 2025 and continue till next base year revision. 
Reference period: 


7. Information is required to be furnished for: 
(a) WPI (Base 20I-!2=00) till the launch of the new series of WPI. 
(b) WPI/PPI/IIP (Base 2022-23=00): Monthly price data starting from April 2022 till the next revision of 
the base year. 


Nature of information to be collected: 


8. The information required relate to Basic Price/Ex-factory price, Purchaser’s Price and Production data from 
organized manufacturing establishment. 


Language in which information is to be furnished by informant: 
9. An informant shall furnish information is to be prescribed formats, either in Hindi or in English. 
Obligation of informant: 


0. An owner or occupier or person in-charge of a factory or establishment or management, as the case may be, 
shall furnish information in the manner and by the date mentioned in the notice received by him from the 
concerned Statistics Officer. He should also furnish relevant records for inspection, and answer question in 
relation to the information sought, as maybe required by the Statistics Officer or a person authorized by him. 


Nature of business records and other records which may be inspected: 


ll. Business records of a unit, such as invoices/GST bill (comprising of CGST, SGST, IGST and e-way bills) and 
balance sheets or any other document in support of the information furnished may be inspected by the 
Statistics Officer or a person authorized by him. 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ll 


The Manner of inspection: 


2. The concerned Statistics Officer or a person authorized by him may verify the information furnished under 
the aforementioned direction on the basis of business records and other records of the unit and seek 
clarifications, at the premises where such records are kept, from the concerned owner or occupier or a person 
in-charge of a factory or establishment or management, as the case maybe, or a person authorized by him of 


the unit. 


SCHEDULE - II 


Sr.No. Statistics Officer Jurisdiction Address 
l Deputy Director General, Jammu & Kashmir (UT) NSO (FOD),23 B/B Gandhi Nagar, 
Regional Office, Jammu Ladakh (UT) Jammu - 800 
96०0७ Dian \ NSO (FOD), Bosewell Villa, Near 
2 Re y l an re aa. ; Himachal Pradesh Deepak Project, PO Summer Hill, 
ae 06608 Shimla - 7005 
Deputy Director General, : NSO (F OB), Building 70.42; Bulk 
3 Regional Office, Mohali Punjab Material Market, Sector- 65, Phase- 
Re ee. TTT eee l, SAS Nagar, Mohali - 60065 
Deputy Director General, C : T NSO (FOD), 6th floor Kendriya Sada, 
: Regional Office, Chandigarh 328 4400 आइ 08 2722 (Ot) Sec - 9a, Chandigarh - 6007 
: NSO (FOD), Sankhyiki Bhawan, D- 
= Nee ea nae Delhi Block, 4th floor, GPOA Building, 
Serer cane ge को CBD Shahdara, Delhi - 0032 
a Deputy Director General, eamhad NSO (FOD), 70/49-54, Patel Marg, 
Regional Office, Jaipur J Mansarovar, Jaipur- 302020 
Deputy Director General, NSO (FOD), C-5, Sector- |, Defence 
3 Regional Office, Dehradun Ora tand Colony, Dehradun- 24800] 
: NSO (FOD), INS - IV Sector - !, 
ie Depuyy Director General, Uttar Pradesh Vikas Nagar, Ring Road, Lucknow- 
Regional Office, Lucknow 
226022 
पु NSO (FOD), Vijay Stambh, Hall No. 
a 2 7 shit Madhya Pradesh 20] & 205, 2nd floor, M.P. 
ल्डा0 Pee Nagar,Zone - I,Bhopal - 4620] 
NSO (FOD),2nd Floor Bhakta Mata 
Deputy Director General, Cc : Karma Commercial Complex, Room 
ag Regional Office, Raipur 5 आर No. 8- 25, New Rajendra Nagar, 
Raipur - 492006 
NSO (FOD), near Urban Healt Centre, 
ll Deputy Director General, Gujarat, Dadra and Nagar Behind Narayanpura Police Station, 
Regional Office, Ahmedabad Haveli & Daman and Diu (UT) | Purshotam Nagar, Nava Vadas, 
Ahmedabad - 38003 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


SCHEDULE - II 


Sr.No. Statistics Officer Jurisdiction Address 
NSO (FOD),4th floor, A- 2/3 Wing, 
2 Deputy Director General, मम Near Konkan Bhawan,CGO Complex 
Regional Office, Mumbai ° Building, CBD Belapur, Navi 
Mumbai- 40064 
Deputy Director General, Bee OD), sth floor CGO, complex 
3 Resioaal Office Waeawada Andhra Pradesh Industrial Estate, Autonagar, 
हर है जल Vijaywada - 520007 
Menu eCeteal NSO (FOD), 293/7 Ist Floor, R & B 
i4 ae Telangana COMPLEX, A.C. Guards, Hyderabad 
Regional Office, Hyderabad 
- 500004 
‘ NSO (FOD), V Floor, E & F Wing, 
5 ican Sate ai Karnataka Kendriya Sadan, |7 Main - 2nd Block, 
“Bt0 ae ga Koramangala, Bengaluru - 560034 
NSO (FOD), 'B' Wing, II Floor, III 
6 Deputy Director General Tamil Nadu and Puducherry Block. Shastri Bhawan, Haddows 
Regional Office, Chennai (UT) Road, Nungambakkam, Chennai- 
600006. 
Deputy Director General NSO (FOD), Block B, Ground Floor, 
]7 Regional Office, Kerala and Lakshadweep (UT) | CGO Complex, Poonkulam Vellayani 
Thiruvananthapuram P.O., Thiruvananthapuram-695522. 
Joint Director/Director, Goa and Andaman & Nicobar NBC HOD), Save कक कक Pier, 
8 Resional Office. Pans Islands (UT) 30 9/], Goa Housing Board Colony, 
8 ; J Porvorin, Bardez, Goa-40352]. 
NSO (FOD), 7th Floor, Block D & E, 
9 Deputy Director General Bihar Karpuri Thakur Sadan, GPOA 
Regional Office, Patna Building, Near Rajiv Nagar Thana, 
Ashiyana Digha Road, Patna-800025. 
9697 जाएलत es cal NSO (FOD), 6th Floor, Mahalnobis 
20 ee ee Jharkhand Bhawan, 64, G.L.T. Road, Kolkata- 
Regional Office, Ranchi 
70008. 
F NSO (FOD), CGO Complex, 2nd 
2] eid ves Sais West Bengal Floor, E-Wing, DF Block Sector-I, 
SEE en ey ye Salt Lake, Kolkata-700064. 
Deputy Director General NSO (FOD), Commercial Complex, 
22 Regional Office, Odisha Ist Floor, Acharya Vihar, 


Bhubaneshwar 


Bhubanewar-7503. 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


SCHEDULE - II 


Sr.No. Statistics Officer Jurisdiction Address 
Depuiy Director General NSO (FOD), 3rd Floor, Central Block, 
23 Recignal Office: Guwahat: Assam Housefed Complex, Basistha Road, 
8 : Dispur Guwahati-78006. 
Deputy Director General Manipur, Meghalaya, Neo OD), f Denemeibond [.0प्रापा8 
a Regional Office, Imphal Arunachal Pradesh, and Sikkim Purch eel -lnecmomusanasanele, 
8 op P.O., Imphal-79500]. 
NSO(FOD), Transport 
25 Joint Director/Director, Nacatana Commissioner's Office Building. 
Regional Office, Kohima 8 Opposite Nagaland Civil Secretariat, 
Kohima-797004 
26 Deputy Director General, पपाआाकि आती 0 आए Sree Ram Villa, near SBI, PO 
Regional Office, Agartala P Kunyjaban Agartala, Tripura-799006 
SCHEDULE - वा 
Sr.No. Adjudicating Officer Jurisdiction Address 
Punjab, Jammu & Kashmir 
l Deputy Director General, (UT), Ladakh (UT), Haryana, 55, Keshav Marg, Lane No-3, Hawa 
North Zone, Jaipur Chandigarh (UT), Himachal Sadak, Jaipur-30209 
Pradesh, Delhi and Rajasthan 
2 Deputy Director General, ee INS-IV, Sector-l, Vikas Nagar, Ring 
Central Zone, Lucknow C y Road, Lucknow-226022 
hhattisgarh 
: Gujarat, Dadra and Nagar CGO Complex, A-Block, Eat Wing, 
3 ic agit ie Haveli & Daman and Diu (UT) | 3rd Floor Seminar Hills, Nagpur- 
NASP and Maharashtra 44006 
Karnataka, Tamil Nadu, 
. Euauchery (Ut) endive 2nd Floor, B-Wing, Kendriya Sadan 
Deputy Director General, Pradesh, Goa, Andaman & C C 
4 5 . T .G.O Complex, Komarmangala, 
outh Zone, Bengaluru Nicobar Islands (UT), 
T Bengaluru-560034 
Telangana, Kerala and 
Lakshadweep (UT) 
West Bengal, Odisha, Bihar, 
; E Jharkhand, Assam, Manipur, F ; 
5 Deputy Director General, East Meghalaya, Nagaland, 6th Floor, Mahalnobis Bhawan, 64, 


Zone, NSO, Kolkata 


Arunchal Pradesh, Sikkim, 
Tripura and Mizoram 


G.L.T Road, Kolkata-70008 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


SCHEDULE - IV 


Sr.No. Appellate Authority Jurisdiction Address 
me : Sankhyiki Bhawan, D-Block, |* 
je eto econ tema? | Floor, GPOA Building, CBD 


NSO(FOD), HQ 


Shahdara, Delhi-!0032 


[F. No. Ec.Ad/B-!/WPD/202] 


DILIP KUMAR SINHA, Deputy Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


GORAKHA NATH YADAVA 22200 2/000७ 


