रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. 0५) 04/0007/2003—05 


जीरत = sida 
Che Gazette of India 


OSH. -F.Wet.-F.-2702025-267i58 
CG-DL-W-2702025-26758 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


a. 37] नई दिल्ली, अक्तूबर 2—aTFTAaX 8, 2025, शनिवार/ आश्विन 20---आशिवन 26, 947 
No. 37] NEW DELHI, OCTOBER 2— OCTOBER 8, 2025, SATURDAY/ASVINA 20— ASVINA 26, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 468.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय मनश्विकित्सा संस्थान, कांके, रांची, में बहुकार्य कर्मचारी (समूह ‘TW 
पद) भर्ती नियम, 20(8 को, जहां तक इनका संबंध बहुकार्य कर्मचारी के पद से है उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, केन्द्रीय मनश्विकित्सा संस्थान, कांके, रांची, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय में बहुकार्य कर्मचारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय 
मनश्रिकित्सा संस्थान, कांके, रांची, में बहुकार्य कर्मचारी (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


6662 GI/2025 (987) 


988 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SECc. 3(i)] 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में eae उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 


मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 


प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 


उसके लिए जो कारण हैं उनको लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अनूय पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का पद की वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स चयन या सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
नाम संख्या में स्तर अचयन पद आयु-सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
Lu 443 (2025) साधारण | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं 48 से 27 वर्ष की आयु के बीच। 
= “कार्यभार के केन्द्रीय ist a) a टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए 
आधार पर | We, (8000- निर्णायक तारीख कर्मचारी चयन आयोग द्वारा 
परिवर्तन | अराजपत्रित, | 56900 रुपये) विज्ञापित की जाएगी।ऊपरी आयु-सीमा में 
किया जा | अननुसचिवीय। केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदशों अथवा 
सकता है। आदेशों के अनुसार छूट दी जा सकती है। 
सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति 
वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित आयु यदि कोई हो द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
अपेक्षित शैक्षिक और | और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
अन्य अहताएं व्यक्तियों के मामले में लागू प्रतिशतता 
होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) (0) 
किसी मान्यता प्राप्त लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती द्वारा । 
बोर्ड से दसवीं कक्षा 
उत्तीर्ण या समतुल्य । टिप्पण : दो वर्ष की 
अवधि में दो सप्ताह की 
अवधि का आज्ञापक 


[भाग ]--खण्ड 3(i)] 


भारत BT UTA : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 969 


समावेशन प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा 
करना शामिल होगा | 


टिप्पणी: 
एक वर्ष या अधिक अवधि के लिए पदधारी द्वारा 


प्रतिनियुक्ति पर बाहर जाने या लंबी बीमारी या 
अध्ययन छुट्टी या अन्य परिस्थितियों के कारण 
हुई रिक्तियों को केन्द्रीय सरकार के ऐसे 
पदधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा 
जा सकेगा; 


(क) नियमित आधार पर सादृश्य पद धारण 
किए हुए है और 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए 


विहित अर्हताए और अनुभव रखते हैं। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां परिस्थितियों में संघ लोक 
जिनसे प्रोन्नति या सेवा आयोग से परामर्श 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया किया जाएगा 
जाएगा 
(7/) (72) (73) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पदोन्नति पर विचार करने के | संघ लोक सेवा आयोग से 


लिए) जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे:- 


I. 


निदेशक, केन्द्रीय मनश्विकित्सा संस्थान, कांके, रांची 


चिकित्सा अधिकारी 
सहायक प्रोफेसर 


प्रशासनिक अधिकारी 


परामर्श आवश्यक नहीं है। 


- अध्यक्ष 
- Fe 
- सदस्य 


- सदस्य 


[फा. सं. ए-42048/40/2047- एमई] 


पंकज कुमार, उप-निदेशक, डीटीई.जी.एच.एस. 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 


New Delhi, the 30th September, 2025 


G.S.R. 68.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Central Institute of Psychiatry, Kanke, Ranchi, Multi 
Tasking Staff (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 20l8, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Multi Tasking Staff in the Central Institute of Psychiatry, Kanke, Ranchi, Ministry of Health and Family 


Welfare namely:- 


l. Short title and commencement.- (|) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Institute of Psychiatry, Kanke, Ranchi, Multi Tasking Staff (Group ‘C’ Posts) Recruitment 


Rules, 2025. 


990 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


Disqualification.— No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with any person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


3. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may by order and _ for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 
respect to any class or category of persons. 

6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 

SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. 
() (2) (3) (4) 

Multi Tasking Staff. 43* (2025) General Central Service, Level-l (Rs.8000 — 
*Subject to variation Group ‘C’, Non 56900) in the pay 
dependent on work load. Gazetted, Non- matrix. 

Ministerial. 
Whether selection post or non- Age-limit Educational and other 
selection post. for direct recruits. qualifications required for direct 
recruits. 
(5) (6) (7) 
Not applicable. Between |8 and 27 years of age. 0" class pass from a recognised 
Note: The crucial date for determining | Board or equivalent. 
the age-limit shall be as advertised by the 
Staff Selection Commission. The upper 
age-limit is relaxable in accordance with 
the instructions or orders issued by the 
Central Government. 
Whether age and Period of Method of recruitment whether by direct In case of recruitment 
educational probation, if any. recruitment or by promotion or by by promotion or 
qualifications deputation/absorption and percentage of the | deputation/absorption 
prescribed for vacancies to be filled by various methods. grades from which 
direct recruits will promotion or 
apply in the case deputation/absorption 
of promotees. to be made. 
(8) (9) (0) (l) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment. Not applicable. 
Note: The period | Note: Vacancies caused by the incumbent 
of two years shall | being away on deputation or long illness or 
include successful | study leave or under other circumstances for a 
completion of duration of one year or more may be filled on 
mandatory deputation basis from officials of Central 


[भाग व--खण्ड 3()] भारत BT UTA : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 99] 


induction training | Government,- 
of two weeks (a) holding analogous posts on regular 
duration. basis: and 


(b) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 
recruits under column (7). 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is Circumstances in which Union Public Service 
its composition. Commission to be consulted in making recruitment. 
(2) (/3) 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for | Consultation with Union Public Service Commission is 
considering confirmation) consisting of:- not necessary. 


. Director, Central Institute of Psychiatry, Kanke, Ranchi 


— Chairman; 
2. Medical Officer — Member; 
3. Assistant Professor — Member; 
4. Administrative Officer — Member. 


[F. No. A.I208/40/20I7-ME] 
PANKAJKUMAR, Dy Director, Dte.GHS. 


नई दिल्‍ली, 9 अक्तूबर, 2025 


सा.का.नि. 469.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन में प्रधान 
लिपिक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: 


4. _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन, प्रधान लिपिक (समूह 'ख' पद), भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र मे उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य अहताएं आदि.- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट है। 
4... निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
हे जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है की ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू catty विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 


उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


992 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SECc. 3(i)] 


6. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन पद या 
अचयन पद | 
(4) (2) (3) (4) (5) 
प्रधान लिपिक। | *4(2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 चयन। 


कार्यभार के आधार पर | समूह 'ख', 


परिवर्तन किया जा | अननुसचिवीय। 


अराजपत्रित, | (35400-42400 रुपये) 


सकता है। 
सीधी भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 
वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | के लिए विहित आयु और शैक्षिक 
आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य अहताएं। | अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में 
लागू होंगी या नहीं। । 
(6) (7) (8) (9) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नत व्यक्तियों के लिए दो वर्ष 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भारी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया जाएगा। 


(0) 


() 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । 


प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-8(00 रुपये) में ऐसे ज्येष्ठ 
सहायक (प्रशासन) जिन्होंने उस श्रेणी में दस वर्ष की नियमित सेवा 
की हो जिन्होंने प्रशासन में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा 
किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी aga 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, 
परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्ईक या पात्रता के आधे से अधिक से या दो वर्ष से इनमें से 
जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी का ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति : 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों के 
अधिकारी : 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धरण किए हुए हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 5 
(29200-92300) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात छ: वर्ष की सेवा की हो; या 


[भाग व--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 993 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 4 
(25500-84400) या ander में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात दस वर्ष की सेवा की हो या 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की 
डिग्री प्राप्त की हो। 


() स्थापना या कार्मिक या सतर्कता या लोक उपापन मामलों में एक 
वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4 : पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना. भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 


सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(2) 


(3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 
Vag सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
- अध्यक्ष; 
2. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत), केन्द्रीय औषधि 
मानक नियंत्रण संगठन - सदस्य; 
2. उप निदेशक प्रशासन (औषधि) केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन 
- सदस्य। 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 
4. संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
- अध्यक्ष; 
2. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत), केन्द्रीय औषधि 
मानक नियंत्रण संगठन - सदस्य; 
2. उप निदेशक प्रशासन (औषधि) केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन 
- सदस्य। 


लागू नहीं होता। 


[फा. सं. T.72078/04/2023-eT. ar. 0a] 


किरण कुमार कर्लापु, निदेशक 


994 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


New Delhi, the 9th October, 2025 


G.S.R. 69.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Head Clerk in the 
Central Drugs Standard Control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry of Health and Family 
Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, Central Drugs Standard Control Organisation, Head Clerk (Group ‘B’ Post), 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc.— The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post, shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number ० | Classification. Level in pay | Whether Age-limit for 
posts. matrix. selection post | direct recruits. 
or non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
Head Clerk. 4(2025) General Central Level-6 in the Selection. Not applicable. 
*Subject to Service, Group ‘B’, pay matrix (Rs. 
variation Non-Gazetted, Non- | 35400 - 
dependent on | Ministerial. 2400). 
workload. 
Educational and other qualifications required for | Whether age and_ educational | Period of 
direct recruits. qualifications prescribed for | probation, if 
direct recruits will apply in the | any. 
case of promotees. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Two years for 
promotees. 


[भाग II—avs 30)|] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 995 
Method of recruitment | In case of recruitment by | If a Departmental Promotion | Circumstances 
whether by direct | promotions or by | Committee exists, what is its | in which Union 
recruitment or by | deputation/ absorption, | composition. Public Service 
promotion or by | grades from which Commission _ is 
deputation/ absorption | promotions or deputation/ to be consulted 
and percentage of the | absorption to be made. in making 
vacancies to be filled by recruitment. 
various methods. 

(i0) (iI) ((2) (/3) 
By promotion, failing Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Not applicable. 
which by deputation. Seni तु Committee (for considering 

enior Assistant 


(Administration) in level-4 
in the pay matrix (Rs. 
25500-8l00) with ten 
years regular service in the 
grade having successfully 
completed two weeks 
training in administration. 


Note: Where juniors who 


have completed _ their 
qualifying or eligibility 
service are being 


considered for promotion, 
their seniors shall also be 
considered provided they 
are not short of the requisite 
qualifying or eligibility 
service by more than half of 
such qualifying or 
eligibility service or two 
years, whichever is less and 
have successfully 
completed their probation 
period for promotion to the 
next higher grade along 
with their juniors who have 


already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 

Deputation: 

Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union 


territory administrations,- 


(a) (i) holding analogous 
post on a regular basis in 
the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with six years’ 
service rendered after 
appointment to the post on 
a regular basis in level- 
5 in the pay matrix (Rs. 
29200-92300) or 
equivalent in the parent 
cadre or Department; or 


promotion) consisting of:- 


l. Joint Secretary, Ministry of 

Health and Family Welfare- 
Chairperson; 

2. Drugs Controller (India) or Joint 


Drugs Controller (India), Central 
Drugs 


Standard Control Organisation— 
Member; 


3. Deputy Director Administration 


(Drugs), Central Drugs Standard 
Control 

Organisation— Member. 

Group ‘B’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering confirmation) 


consisting of:- 


.Joint Secretary, Ministry of Health 
and Family Welfare- 
- Chairperson; 


2. Drugs Controller (India) or Joint 
Drugs Controller (India), Central 
Drugs Standard Control 
Organisation —Member; 
3. Deputy Director Administration 
(Drugs), Central Drugs Standard 
ControlOrganisation — Member. 


996 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


Gii) with ten years 
service rendered after 
appointment to the post on 
a regular basis in level-4 in 
the pay matrix (Rs. 25500- 
800) or equivalent in the 
parent cadre or 
Department; and 


(b)possessing following 
educational qualifications 
and experience- 


(i) Bachelors Degree 
from a recognised 
University or institute. 


(ii) one year’s experience in 
establishment or personnel 
or vigilance or _ public 
procurement matters. 


Note l: The departmental 
officers in the feeder 
category who are in the 
direct line of promotion 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of 
deputation including the 
period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organization or 
department of the Central 
Government shall not 
ordinarily exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on the closing date of 
receipt of applications. 


नई दिल्‍ली, 43 अक्तूबर, 2025 


[F. No. A.I208/0I/2023-DRS] 
KIRAN KUMAR KARLAPU, Director 


सा.का.नि. (70.—create, संविधान के अनुच्छेद 309 परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 


केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना, दिल्‍ली (समूह TW) पराचिकित्सा और साधारण प्रवर्ग पद भर्ती नियम, (993 को, जहां 


[भाग व--खण्ड 3(i)] भारत BT UTA : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 997 


तक उनका संबंध चालक श्रेणी- (भारी यान) और चालक श्रेणी-2 (हल्का यान) के पदों से है, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का AT किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण मंत्रालय, केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना में स्टाफ कार चालक (AMT-7), स्टाफ कार चालक (श्रेणी-2) और स्टाफ 
कार चालक (साधारण श्रेणी) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थात:- 
. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना संगठन, स्टाफ कार चालक काडर (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. अनुप्रयोग - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट किए गए हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं तथा उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट Si 
5. निरहता - वह व्यक्ति- 
हा जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
| 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है। 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह ऐसे व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति -जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

7.- व्यावृति -इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। | पदों की | वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद या | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
संख्या। स्तर। अचयन पद। | व्यक्तियों के लिए आयु - सीमा। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. स्टाफ कार | 46*(2025) | साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। लागू नहीं होता। 
चालक (श्रेणी- (omnfare 3 सेवा, समूह 'ग' , | स्तर-5 (*.29200- 
4)। आधार . * परे अराजपत्रित, 92300)। 
परिवर्तन अननुसचिवीय। 
किया जा 
सकता है।) 


998 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 8, 2025/ASVINA 26, 947 [Part II—SEc. 3(i)] 
सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए | परिवीक्षा अवधि, | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
ol Rely ts sha pi यदिकोईहो। ।|या प्रोन्नति द्वारा या | द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां 
अन्य अहताएं। लिए विहित प्रतिनियुक्ति/आमेलन ue द्वारा | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
आयु और तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा | आमेलन किया जाएगा 
शैक्षिक अर्हताएं भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रोन्नत व्यक्तियों प्रतिशतता। 
की दशा में लागू 
होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) (0) () 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो | प्रोन्नति द्वारा : 


सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर -4 
(रु.25500-84400) में ऐसे स्टाफ 
कार चालक (श्रेणी-2) जिन्होंने उसी 
श्रेणी में छह वर्ष की नियमित सेवा 
की हो या स्टाफ कार चालक श्रेणी- 
2 और स्टाफ कार चालक (साधारण 
श्रेणी) में पंद्रह वर्ष की संयुक्त सेवा 
की हो; और केंद्रीय सरकार द्वारा 
विनिर्दिष्ट व्यापार परीक्षा उत्तीर्ण की 
हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
पर भी विचार किया जाएगा, परंतु 
यह तब जब तक कि उनके द्वारा की 
गई अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा 
के आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें 
से जो भी कम हो, से कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार या 
संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के ऐसे 
अधिकारियों में से- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों; या 


[भाग व--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 


999 


(ii) जिन्होनें मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 4 
(25500-800 रुपये) में 
नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ छह वर्ष की सेवा 
की हो; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित 
HEMT और अनुभव हों, अर्थातः- 
(क) आवश्यक: 


(i) जिनके पास मोटर कार चलाने 
के लिए विधिमान्य चालन अनुज्ञप्ति 
हो; 
(i) मोटर यंत्र क्रिया का ज्ञान 
(अभ्यर्थी यानों में छोटी-मोटी 
खराबियों को दूर करने में सक्षम 
हो); 


(iii) जिनके पास मोटर कार चलाने 
का कम से कम तीन वर्ष का अनुभव 
हो: और 


(iv) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 
40वीं कक्षा उत्तीर्ण की हो। 

(ख) वांछनीय : 

जिसने होमगार्ड या सिविल 


स्वयंसेवक के रूप में तीन वर्ष की 
सेवा की हो। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्ति वाले व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 


000 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 


[PART II—SECc. 3(i)] 


सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(2) (73) 

समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें लागू नहीं होता। 

निम्नलिखित होंगे:- 

q. निदेशक, केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना, नई दिल्‍ली - अध्यक्ष; 

2. अपर निदेशक ( मुख्यालय) - सदस्य; 

केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना, नई दिल्ली | 

3. उप सचिव या अवर सचिव ( प्रशासन) - सदस्य; 

केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना, नई दिल्‍ली। 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. tere} 4* साधारण वेतन मैट्रिक्स | अचयन। लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । 
कार चालक | (2025) केंद्रीय सेवा, | में स्तर - 4 
(श्रेणी-2) | समूह ‘TT (रु. 25500- 

(“कार्यभार | अराजपत्रित ee 
के आधार | अननुसचिवीय 

पर । 

परिवर्तन 

किया जा 

सकता है।) 

(8) (9) (0) (7) (2) (3) 
लागू नहीं | लागू । प्रोन्नति द्वारा प्रोन्नति द्वारा: समूह 'ग' विभागीय लागू नहीं होता। 
होता। नहीं जिसके न हो बेल ऑफिस से gas प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति 

होता। | सकने पर (a 9900-632 00) में ऐसे स्टॉफ के संबंध में विचार करने 

भ्रतिनियुक्ति कार चालक (साधारण श्रेणी), के लिए) asi 

जिसके अंतर्गत जिन्होंने उस श्रेणी में नौ वर्ष की निम्नलिखित कि 

03500: नियमित सेवा की हों तथा केंद्रीय |. निदेशक, केंद्रीय 
सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट व्यापार | सरकार स्वास्थ्य 
परीक्षा उत्तीर्ण की हो। योजना , नई दिल्ली 
टिप्पण:- जहां ऐसे कनिष्ट व्यक्तियों - अध्यक्ष, 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक | 2 अपर निदेशक, 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, (मुख्यालय), केंद्रीय 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा | सरकार स्वास्थ्य 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ट व्यक्तियों | योजना नई दिल्‍ली 
के संबंध में भी विचार किया a सदस्य; 


[भाग ]--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 


00 


जाएगा परंतु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित aga या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 
या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ट व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी see या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के ऐसे 
अधिकारियों में से - 

(क) () जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों; या 


(i) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-2 (र.49900-63200) में 
नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात नौ वर्ष की 
सेवा कर ली हो ; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित 
अर्हता और अनुभव हों; अर्थात्‌ :- 


(क) आवश्यक: 


(i) जिसके पास मोटर कार 
चलाने के लिए विधिमान्य 
चालन अनुनज्ञप्ति हो; 


(ii) मोटर यंत्रक्रिया का ज्ञान हो 
(अभ्यर्थी यानों की छोटी- 
मोटी खराबियों को दूर करने 
में सक्षम हो); 


(ii) जिसके पास मोटर कार 
चलाने का कम से कम तीन 
वर्ष का अनुभव हो; और 

(iv) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 
40वीं की कक्षा उत्तीर्ण की 
हो। 

(ख) वांछनीय: 

जिसने होम गार्ड या सिविल 


स्वयंसेवक के रूप में तीन वर्ष की 
सेवा की हो। 


3. उप सचिव या अवर 
सचिव (प्रशासन) 
केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य 
योजना, नई दिल्ली 

- सदस्य। 


002 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 


[PART II—SECc. 3(i)] 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर 
aa पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा, आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. स्टाफ कार | 44*(2025) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं | ie 27 वर्ष की आयु के बीच 
चालक सेवा, स्तर-2 होता। के 
(साधारण (“कार्यभार के समूह 'ग' (49900- ( सरकार द्वारा : जारी किए 
श्रेणी)। आधार पर गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
परिवर्तन अराजपत्रित, 63200 रुपए) सरकारी सेवकों के लिए चालीस वर्ष 
किया जा | अननुसचिवीय। तक शिथिल की जा सकती है) 
सकता है।) 


टिप्पण - आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख, 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख 
होगी, न कि वह अंतिम तारीख जो 
असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के 
लाहौल और स्पीति जिले तथा चंबा 
जिले के पांगी उपखंड aera, 
अंडमान और निकोबार द्वीप और 
लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की 
गई है। 


[भाग [ave 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 003 
(7) (8) (9) (0) (7) 
(%) आवश्यक : लागू नहीं | सीधी भर्ती या | प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | प्रतिनियुक्ति/आमेलन: 
होता। पुनर्नियोजित जिसके न हो सकने पर oa 
|. जिसके पास मोटर कार्मिक के लिए दो | सीधी भर्ती द्वारा। Ge 
कार चलाने के बह en योजना संगठन में वेतन 
लिए विधिमान्य सशस्त्र बल कार्मिकों के | मैट्रिक्स के स्तर-4 (8000- 
चालन अनुज्ञप्ति टिप्पण- परिवीक्षा | लिए: श्रतिनियुक्ति या 56900 रुपये) में ऐसे 
। की अवधि | पुनर्नियोजन | ee 
सफलतापूर्वक पूरा नियमित सवार हरकारा 
॥. मोटर यंत्र क्रिया का करने के लिए कम (समूह ग ) और समूह ग 
ज्ञान हो (अभ्यर्थी से कम दो सप्ताह कर्मचारियों में से, जिनके पास 
यानों में छोटी- की अवधि का मोटर कार चलाने की सक्षमता 
मोटी खराबियों प्रवेश. प्रशिक्षण के लिए चालन परीक्षा के 
को दूर करने में अनिवार्य होगा आधार पर मोटर कारों के 
सक्षम हो); जैसा कि केंद्रीय लिए विधिमान्य चालन 
जिसके सरकार द्वारा अनुज्ञप्ति हो, जिसके न हो 
Ye See eS विहित किया जाए। सकने पर केन्द्रीय सरकार के 


कार चलाने का 
कम से कम तीन 
वर्ष का अनुभव 


हो; और 
IV. किसी मान्यता प्राप्त 
बोर्ड से ॥0वीं 
कक्षा उत्तीर्ण कर 
ली हो। 
(ख)वांछनीय: 
होमगार्ड या सिविल 
स्वयंसेवकों के रूप में तीन वर्ष 
की सेवा की हो। 


टिप्पण 4.-अर्हताएं, अन्यथा 
qated अभ्यर्थियों की दशा 
में सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण 2-अनुभव संबंधी 
अर्हता सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
दशा में तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी की 
यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


अन्य मंत्रालयों में वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-4 (8000- 
56900 रुपए) में नियमित 
आधार पर सवार हरकारा 
नियमित समूह ग॒ कर्मचारियों 
का पद धारण करने वाले 
कर्मचारियों में से स्तंभ (7) में 
यथा उल्लिखित आवश्यक 
अर्हताएं रखते ST 


सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए 
प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन : 


सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के 
संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, जो एक वर्ष की 
अवधि के भीतर सेवानिवृत्त 
होने वाले हैं या रिजर्व में 
स्थानांतरित किए जाने वाले हैं 
जिनके पास सीधी भर्ती के 
लिए अपेक्षित अनुभव और 
विहित seat हैं और ऐसे 
व्यक्तियों को उस तारीख तक 
प्रतिनियुक्ति के निर्बधनों पर 
रखा जाएगा जिस तारीख से 
उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त 
किया जाना है, तत्पश्चात्‌ उन्हें 
पुनर्नियोजन पर बने रहने 
दिया जा सकता है। 


टिप्पण-प्रतिनियुक्ति की अवधि 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन 


004 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SECc. 3(i)] 


या विभाग में इस नियुक्ति के 
ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 2-प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन द्वारा नियुक्ति के लिए 


अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 
प्राप्त होने की अंतिम तारीख 


को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी | 
(72) (73) 
समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता। 
होंगे:- 
4. अपर निदेशक, संबंधित सीजीएचएस शहर या अपर निदेशक, केंद्रीय सरकार योजना 
(मुख्यालय) - अध्यक्ष; 


2. मुख्य चिकित्सा अधिकारी, संबंधित केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना शहर 
- सदस्य; 


3. संबंधित अपर निदेशक द्वारा यथा नामनिर्दिष्ट प्रशासनिक अधिकारी, संबंधित सीजीएचएस 
शहर की स्थापना या संबंधित सीजीएचएस शहर में कार्यरत समूह 'क' अधिकारी 
-सदस्य। 


[फा. सं. 42048/03/2024-सीजीएचएस-]] 
गणेश कुमार, अवर सचिव 


New Delhi, the |3th October, 2025 


G.S.R. 70.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Central Government Health Scheme, Delhi (Group ‘C’) Paramedical and general categories of 
posts Recruitment Rules, !993, in so far as they relate to the posts of Driver Grade-I (Heavy Vehicle) and Driver 
Grade-II (Light Vehicle), except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the methods of recruitment to the post of Staff Car Driver (Grade-D, 
Staff Car Driver (Grade-I]) and Staff Car Driver (Ordinary Grade) in the Central Government Health Scheme, 
Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family 
Welfare, Central Government Health Scheme Organisation, Staff Car Driver Cadre (Group ‘C’ posts) Recruitment 
Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2s Application.- These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix. — The number of the said posts, their 


classification and level in the pay matrix attached thereto shall be specified in columns (2) to (4) of the said 
Schedule. 


[भाग ।--खण्ड 3()] भारत BT UTA : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 005 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc. - The method of recruitment age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the afore said Schedule. 


>: Disqualification. — No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


कर Savings.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concession 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Schedules Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification. Level in pay | Whether Age-limit for direct 
Post. Posts. matrix. selection post | recruits. 
or non- 
selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Staff Car | 6*(2025) General Central | Level-5 in the Non- Not applicable. 
Driver * Subiect to Service, Group | pay matrix selection. 
(Grade-I). Preece ul Gigs Non- | (Rs.29200- 
Gazetted, Non- | 92300). 
dependent Minister 
inisterial. 
on workload. 


Educational and | Whether age | Period of | Method of recruitment, | In case of recruitment by 


other and probation, if | whether — by direct | promotion or by 
qualifications educational any. recruitment or _ by | deputation/absorption, 
required for | qualifications promotion or by | grades from which 
direct recruits. prescribed for deputation/absorption promotion or 
direct recruits and percentage of the | deputation/absorption to be 
will apply in vacancies to be filled by | made. 
the case of various methods. 
promotees. 
(7) (8) (9) (0) (l) 
Not applicable. Not applicable. Not By promotion failing | By Promotion: 
applicable. which by deputation. Staff Car Driver (Grade-II) in 


level-4 in the pay matrix 
(Rs.25500-8!00) with six 
years of regular service in the 
grade or with a combined 
service of fifteen years in 
Staff Car Driver Grade-II and 
Staff Car Driver (Ordinary 
Grade); and having passed 
the trade test, specified by the 
Central Government. 


006 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Note: Where juniors who 
have completed their 
qualifying or _ eligibility 
service are being considered 
for promotion, their seniors 
shall also be considered 
provided they are not short of 
the requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of such qualifying 
or eligibility service or two 
years, whichever is less and 
have successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next higher 
grade along with their juniors 
who have already completed 
such qualifying or eligibility 
service. 

By Deputation: 


From amongst Officers of the 
Central Government, State 
Government or Union 
territory Administration,- 


(a) (i) holding analogous 
post on a regular basis in the 
parent cadre or department; 
or 


(ii) with six years’ service 
rendered after appointment to 
the post on a regular basis in 
level 4 (Rs.25500-800) in 
the pay matrix in the parent 
cadre or Department; and 


(b) possessing the following 
qualifications and experience, 
namely:- 


(a) Essential : 


(i) possessing a valid driving 
licence for motor cars; 

Gi) having knowledge of 
motor mechanism (the 
candidate shall be able to 
remove minor-defects in 
vehicles); 

(iii) experience of driving a 
motor car for at least three 
years: and 


(iv) l0" Class pass from a 
recognised Board. 


(b )Desirable : 


Three years’ service as Home 
Guard or Civil volunteer. 


Note : The departmental 
officers in the feeder 
category who are in the direct 
line of promotion shall not be 
eligible for consideration for 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 


007 


appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for 
consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation 
including the period of 
deputation in another ex- 
cadre post held immediately 
preceding this appointment in 
the same or some other 
organisation or department of 
the Central Government shall 
ordinarily not exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age 
limit for appointment by 
deputation shall be Not 
exceeding fifty-six years’ as 
on the closing date of receipt 
of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted 
in making recruitment. 
(2) (43) 
Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) | Not applicable. 
consisting of :- 
l. Director, Central Government Health Scheme, New Delhi. - Chairperson; 
2. Additional Director (Head Quarter ) - Member ; 
Central Government Health Scheme, New Delhi. 
3. Deputy Secretary or Under Secretary (Administration) - Member. 
Central Government Health Scheme, New Delhi. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Staff Car | 4*(2025) General Central | Level-4 in the Non- Not applicable. 
Driver (* Subject Service, Group | Pay matrix selection. 
(Grade-II). 6 जाए ५५ Non- | (Rs.25500- 
dependent Gazetted, Non- | 8!00). 
ri Ministerial. 
workload). 
(7) (8) (9) (0) (I) 
Not applicable. Not applicable. | Not applicable. By promotion | By Promotion: 


failing which by 
deputation including 
short-term contract. 


Staff Car Driver (Ordinary 
Grade) in level-2 in the pay 
matrix (Rs 9900-63200) with 
nine years of regular service 
in the grade and having passed 
the trade test, specified by the 
Central Government. 


Note: 
have 


who 
their 


Where juniors 
completed 


008 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


qualifying or _ eligibility 
service are being considered 
for promotion, their seniors 
shall also be considered 
provided they are not short of 
the requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of such qualifying or 
eligibility service or two 
years, whichever is less and 
have successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next higher 
grade along with their juniors 
who have already completed 
such qualifying or eligibility 
service. 


By Deputation: 


From amongst Officers of the 
Central Government, State 
Government or Union 
territory Administration,- 


(a) (i) holding analogous post 
on a regular basis in the parent 
cadre or department; or 


(ii) with nine years’ service 
rendered after appointment to 
the post on a regular basis in 
level 2 (Rsl9900-63200) in 
the pay matrix in the parent 
cadre or Department; and 


(b) possessing the following 
qualifications and experience, 
namely:- 


(a) Essential : 


(i) possessing a valid driving 
license for motor cars; 


Gi) having knowledge of 


motor mechanism (the 
candidate shall be able to 
remove minor-defects in 
vehicles); 


(iii) experience of driving a 
motor car for at least three 
years: and 


(iv) 0™ Class pass from a 
recognised Board. 


(b )Desirable : 


Three years’ service as Home 
Guard or Civil volunteer. 


Note : The departmental 
officers in the feeder category 
who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible 
for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists 


[भाग ॥---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आशिवन 26, 947 


009 


shall not be eligible for 
consideration for appointment 
by promotion. 


Note 2: Period of deputation 
including the period of 
deputation in another ex-cadre 
post held immediately 
preceding this appointment in 
the same or some _ other 
organisation or department of 
the Central Government shall 
ordinarily not exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age 
limit for appointment by 
deputation shall be Not 
exceeding fifty-six years’ as 
on the closing date of receipt 
of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be consulted 
in making recruitment. 


((2) (43) 

Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of :- 
l. Director, Central Government Health Scheme, New Delhi. - Chairperson; 
2. Additional Director (Head Quarter ) - Member ; 
Central Government Health Scheme, New Delhi. 
3. Deputy Secretary or Under Secretary (Administration) - Member. 
Central Government Health Scheme, New Delhi. 

() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. Staff Car | 4*(2025) General Central | Level-2 in the Not Between |8 and 27 years 
aaa (* Subject le है a करा applicable) (Relaxable for Government 


0 variation 
dependent 
on 
workload). 


Grade). Gazetted, Non- | 63200). 


Ministerial. 


servants upto forty years in 
accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government.) 


Note.-The crucial date for 
determining the age limit shall 
be the closing date for receipt of 
application from candidates and 
not the closing date prescribed 
for those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub Division 
of Chamba District of Himachal 
Pradesh, Union territory 
Administration of Ladakh, 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Andaman and Nicobar Islands 


and Lakshadweep. 
(7) (8) (9) (0) (I) 
(a) Essential : Not Two years for | By Deputation/Absorption: 
applicable. direct recruits or | deputation/absorption fie 


(i) possessing a 
valid driving 
license for motor 
cars; 


(ii) having 
knowledge of 
motor mechanism 


(the candidate shall 
be able to remove 
minor-defects in 
vehicles); 

(iii) experience of 
driving a motor car 
for at least three 
years: and 

(iv) having 0" 
Class Pass from a 
recognized Board. 


(b )Desirable : 
Three years’ 
service as Home 
Guard or Civil 
Volunteers. 

Note l.- The 
qualification 
regarding 
experience is 
relaxable at the 
discretion of the 
competent 
authority in case of 
candidates 
otherwise well 
qualified. 

Note 2.- The 
qualification 
regarding 
experience is 
relaxable at the 
discretion of the 
competent 
authority in the 


case of candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes 
or the Scheduled 
Tribes, if at any 
stage of selection, 
the competent 
authority is of the 
opinion that 
sufficient number 
of candidates with 


re-employed 


Personnel. 
Note.- There 
shall be 
mandatory 
induction 


training of at 
least two weeks 


duration for 
successful 
completion of 
probation as 
prescribed 99५ 
the Central 
Government. 


failing which by direct 


recruitment. 

For Armed Force 
Personnel : 

deputation or re- 
employment. 


From amongst regular 
Dispatch Rider (Group C) and 
Group C employees in level-| 
in the pay matrix (Rs. !8000- 
56900) in the Central 
Government Health Scheme 
Organisation, who possess a 
valid driving licence for Motor 
cars on the basis of a driving 
test to assess the competence 
to drive Motor cars failing 
which from officials holding 
the post of Dispatch Rider on 
regular basis or regular Group 
C employees in level-l in the 
pay matrix (Rs. 8000-56900) 
in other Ministries of the 
Central Government who 
possesses the necessary 
qualifications as mentioned 
under column (7). 


Deputation or re-employment 
for Armed Forces Personnel : 


The Armed Forces Personnel 
due to retire or who are to be 
transferred to reserve within a 
period of one year and having 
the requisite experience and 
qualifications prescribed for 
direct recruitment shall also be 
considered and such persons 
shall be given deputation 
terms upto the date on which 
they are due for release from 
the Armed Forces; thereafter 
they may be continued on re- 
employment. 


Note.-The period of 
deputation including the 
period of deputation in another 
ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
Department of the Central 
Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 2.- The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation or absorption shall 
be ‘not exceeding fifty six 
years’ as on the closing date of 
receipt of applications. 


[भाग वत--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 0]| 


requisite 
experience is not 
likely to be 
available to fill up 
the vacancy 
reserved for them. 


(2) (3) 


Group ‘C’ Departmental confirmation Committee (for considering confirmation) | Not applicable. 
consisting of :- 
l. Additional Director, concerned CGHS City or Additional Director, Central 


Government Scheme (Head Quarter). - Chairperson; 


2. Chief Medical Officer, concerned Central Government Health Scheme City. 
- Member; 


3. Administrative Officer, Establishment concerned CGHS City or a Group ‘A’ 
Officer working in the concerned CGHS city as nominated by the Additional 
Director concerned. - Member. 


[F. No. A-208/03/202-CGHS-I] 
GANESH KUMAR, Under Secy. 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 4 अक्तूबर, 2025 


सा.का.नि. 74.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
राष्ट्रीय चीनी संस्थान, कानपुर ईख अधिकारी और कनिष्ठ तकनीकी अधिकारी (रसायन इंजीनियर) भर्ती नियम, 2005, 
जहां तक उनका संबंध कनिष्ठ तकनीकी अधिकारी (रसायन इंजीनियर) के पद से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हये जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का ATT किया गया है राष्ट्रीय चीनी संस्थान, कानपुर, उपभोक्ता 
मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग में सहायक आचार्य (रसायन 
इंजीनियरी) एवं कनिष्ठ तकनीकी अधिकारी (रसायन इंजीनियरी) के पदों पर भर्ती की विधि को विनियमित करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌: - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय चीनी संस्थान, कानपुर, सहायक आचार्य (रसायन इंजीनियरी) और कनिष्ठ 
तकनीकी अधिकारी (रसायन इंजीनियरी) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट होंगे। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, योग्यताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे संबंधित 
अन्य बाते वें होंगीं जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (3) में विनिर्दिष्ट Sl 

4. निरहता- वह व्यक्ति - 


02 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह कि संविदा की है; या 

(ब) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 

की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होंगा: 

परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, किसी भी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों कि 
बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृर्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और आने रियायतों पर प्रभाव नही डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में समय-समय जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, 
अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 
अनुसूची 


पद का ATA पदों की संख्या। वर्गीकरण। 


4. सहायक आचार्य | 4* (2025) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'क', वेतन मैट्रिक्स (रु.67,700- 
(रसायन इंजीनियरी) | ae aan 2,08,700/-) में taa-4 


चयन पद या अचयन Tal 


(7) 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों कि दशा में | परिवीक्षा की 
विहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत की | अवधि, यदि कोई 
दशा में लागू होगी या नही | 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 


प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


छारा 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में श्रेणियाँ, जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आशिवन 26, 947 0I3 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित)/प्रोन्नति 
Pala सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के अधीन ऐसे अधिकारी, - 


(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; अथवा 

(ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर 0 (56,00 - ,77,500 रु.) में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के| 
पश्चात ग्रेड में पांच वर्ष की सेवा की है, और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते है : 

अनिवार्य : 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन इंजीनियरी में परास््नातक डिग्री; और 


(ii) रसायन इंजीनियरी के क्षेत्र में पांच वर्ष का शिक्षण या उद्योग में कार्य करने या शोध का या चीनी कारखाने या डिस्टीलरी ay 
रसायन संयंत्र की डिज़ाइनिंग या प्रचालन का अनुभव 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन इंजीनियरी में डॉक्टरेट। 

(i) साइंस साइटेशन इंडेक्स जर्नल्स/विश्वविद्यालय अनुदान आयोग/अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद की जर्नल की 

सूची में रसायन इंजीनियरी में शोध प्रकाशन। 

टिप्पण 4: वेतन मैट्रिक्स में स्तर-40 (रु.56,400-4,77,500 रु.) में विभागीय ऐसे कनिष्ठ तकनीकी अधिकारी (रसायन इंजीनियरी), 
जिन्होंने उस श्रेणी में पांच साल की नियमित सेवा की है और प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए विहित शैक्षिक अर्हता और 
अनुभव रखते है, बाह्य व्यक्तियों के साथ विचार किया जाएगा। यदि विभागीय उम्मीदवार पद पर नियुक्ति के लिए चयनित होता है; 
इसे प्रोन्नति द्वारा भरा गया माना जाएगा। 

टिप्पण 2 प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित), जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्य संवर्ग बाह्म पद में प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) 
है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3 प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि को 
56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति मौजूद है, तो इसकी भर्ती करने मे किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
संरचना क्‍या है किया जाएगा। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


tadz-0 
(56,400 
4,77,500 रु.) 


04 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


ln = नहीं | 35 वर्ष से अधिक नहीं अनिवार्य: 

होता | (केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों ar] (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन इंजीनियरी 
आदेशों के अनुसार सरकारी कर्मचारियों के में परास्नातक की उपाधि। 
लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा सकती 


(i) रसायन इंजीनियरी क्षेत्र में केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
है)। मान्यता प्राप्त किसी विद्यालय/विश्वविद्यालय/संस्थान/स्वायत्त संस्था या 
टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित करने की [कानूनी संस्था में तीन वर्ष का शोध या प्रयोग या शिक्षण का अनुभव या 
निर्णायक तारीख संघ लोक सेवा आयोग |चीनी कारखाने या डिस्टीलरी या रसायनसंयंत्र की डिज़ाइनिंग या 
द्वारा विज्ञापित की जाएगी | प्रचालन का अनुभव। 

वांछनीयः 

शर्करा या सम्बद्ध उद्योग में या रसायनसंयंत्र में पर्यवेक्षणीय या उच्चतर 
स्थिति में कार्य करने का तीन वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण (- अ्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक 
सेवा आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 

टिप्पण 2. अनुभव संबंधी अर्हता(अर्हताएं) संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 

और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों कि दशा में तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनु भव रखने 
वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 


(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। सीधे भर्ती किऐ जाने वाले व्यक्तियों|सीधी भर्ती द्वारा 
के लिए एक साल टिप्पण- पदधारी प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या 
टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा विहित किन्ही अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक की अवधि के| 
बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां केंद्रीय सरकार या राज्य| 
या केंद्र शासित प्रदेश के अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार 


परिवीक्षा के सफल समापन के लिए| re 
कम से कम दो सप्ताह की अवधि als 


> span भरी जा सकेगी 
जग ME esas: eh) (क) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण| 
आज्ञापक होगा। 3 5 
केए हुए है; और 
(ख) स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित अर्हताएं और 
अनुभव रखते है। 


(44) 


समूह 'क' विभागीय पुष्ठी समिति (पुष्ठी पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगें : - 


q. संयुक्त सचिव (शर्करा) या अपर सचिव (शर्करा), खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 
2. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 
3. निदेशक या उप सचिव, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 


[फा. सं. U-208/7/2023-vau] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आशिवन 26, 947 05 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food And Public Distribution) 
New Delhi, the lst October, 2025 


G.S.R. 7.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the National Sugar Institute, Kanpur, Cane Officer and Junior Technical Officer (Chemical 
Engineering) Recruitment Rules, 2005, in so far as they relate to the post of Junior Technical Officer (Chemical 
Engineering), except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the president hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Assistant Professor (Chemical 
Engineering) and Junior Technical Officer (Chemical Engineering) in the National Sugar Institute, Kanpur under the 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distributions, Department of Food and Public Distribution, namely :- 


. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the National Sugar Institute, Kanpur, Assistant 
Professor (Chemical Engineering) and Junior Technical Officer (Chemical Engineering) Recruitment Rules, 2025. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (/3) of the aforesaid Schedule. 
4. Disqualification. — No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen, and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 

SCHEDULE 


Name of post. Number of post. Classification 


l. Assistant Professor}]* (2025) General Central Service, Group|Level — I] (Rs. 
(Chemical Engineering). |: Subject ‘A’, Gazetted, Non-Ministerial. 2,08,700/-) in the 
matrix. 


to variation 
dependent on workload. 


Whether selection post or non- Age-limit for direct | Educational and other qualifications required for 
selection post recruits direct recruits. 


(5) (6) (7) 


Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


Whether age and educational Period of | Method of recruitment, whether by direct recruitment or 


qualifications prescribed for direct | probation, if by promotion or by deputation/absorption and 
recruits will apply in the case of any. percentage of the vacancies to be filled by various 
promotees. methods. 


छा तक 


Not applicable. Not applicable.| By deputation (including short-term contract)/promotion. 


06 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I8, 2025/ASVINA 26, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(I) 


Promotion/Deputation (including short-term contract). 


Officers under the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or Public sector 
undertakings or Universities or recognised research institutions or autonomous or statutory organisations: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-0 (Rs. 
56,l00-,77,500/-) in the pay matrix in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience: 

Essential: 

(i) Master’s degree in Chemical Engineering from a recognised University or Institute. 

(ii) Five years’ experience in teaching or working in industry or research in the field of Chemical Engineering or 
experience in designing or operation of Sugar Factory, distillery or Chemical plant. 

Desirable: 

(i) Doctorate in Chemical Engineering from recognised University or Institute. 


(ii)Research Publication in Chemical Engineering Discipline in Science Citation Index journals/University Grants 
Commission/All India Council of Technical Education approved list of journals. 


Note : The departmental Junior Technical Officer (Chemical Engineering) in the level — 0 (Rs. 56,l00-,77,500/-) 
in the pay matrix with five years regular service in the grade and possessing the educational qualifications and 
experience prescribed for considering appointment on deputation basis shall also be considered along with outsiders; 
and in case he/she is selected for appointment to the post, the same shall be deemed to have been filled by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract), including the period of deputation (including short- 
term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not to exceed four years’. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not exceeding 
fifty-six years as on the closing date of the receipt of applications. 


exists, what is its composition. be consulted in making recruitment. 


Not applicable. Consultation with Union Public Service Commission is not 
necessary. 


2. Junior Technical Officer|]* (2025) 
(Chemical Engineering) ‘A’, Gazetted, Non-Ministerial. |,77,500/-) 


* Subject to variation re 
matrix. 


dependent on workload. 


(5) (6) (7) 


Not Not exceeding thirty- Essential: 


१८१०९. | ANG years, (i) Master’s degree in Chemical Engineering from a recognised University or 


(Relaxable for | Institute. 
government servants 
upto five years’ in 
accordance with the 
instructions or orders 
issued by the Central 
Government). 


(ii) Three years’ research or practical or teaching experience in the field of 
Chemical Engineering from College/University/Institute/Autonomous body 
or Statutory body recognised by the Central Government or State 
Government; or three years’ experience in designing or operation of Sugar 
Factory, Distillery or Chemical plant. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 8, 2025/ आश्विन 26, 947 0]7 


Note: The crucial date | Desirable: 
for determining the age- 
limit shall be advertised 


by the Union Public 
Service Commission. Note I: The qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public 


Service Commission, for reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 


Three years’ experience of working in Sugar and allied Industry or Chemical 
plant at supervisory or higher position. 


Note 2: The qualification regarding experience are relaxable at the discretion 
of the Union Public Service Commission, for reasons to be recorded in 
writing in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient number of candidates from these 
communities, possessing the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for them 


One year for direct recruits. By direct recruitment. 


‘|Note: There shall be a mandatory|Note: Vacancies caused by the incumbent being 
induction training of at least twolaway on deputation or long illness or study leave or 
weeks duration for — successfullunder other circumstances for a duration of one year 
completion of the probation asjor more may be filled on deputation basis from 
prescribed by the competent authority. Jofficers of the Central Government. 


(a) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department; and 


(b) Possessing the qualifications and experience 
prescribed for direct recruits under column (7). 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for|Consultation with Union Public Service 
considering confirmation) consisting of:- Commission is necessary. 


l. Joint Secretary (Sugar) or Additional Secretary (Sugar), 
Department of Food and Public Distribution - Chairman; 


2. Director, National Sugar Institute, Kanpur - Member; 


3. Director/ Deputy Secretary, Department of Food and Public 
Distribution - Member. 


[F. No. A-208/7/2023-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 


NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.0.27 3:49:30 +05'30' 


