रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ot. GH. -S1. Wet. -37.-14112024-258656 
CG-DL-E-14112024-258656 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4544] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 14, 2024/कार्तिक 23, 1946 
No. 4544] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 14, 2024/KARTIKA 23, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 7 नवम्बर, 2024 


का.आ. 4928(अ).--- जबकि मेसर्स पावर ग्रिड भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में भादला-॥ ट्रांसमिशन 
लिमिटेड), जिसका पंजीकृत कार्यालय कार्यालय बी-9, कुतुब इन्स्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, नई दिलली- 
110016 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “फेज-3 भाग-81 के तहत राजस्थान में आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. फ़ाइल सं. 
CEA-PS-11-21(25)/1/2018-PSPA-1-Part(1)/375-376 दिनांकित 25.10.2022 के द्वारा 'फेज-3 भाग-81 के 
तहत राजस्थान में आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली 
शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावर ग्रिड भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में भादला-॥॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड) ने स्थानीय समाचार 
पत्रों द टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 30.12.2023, राजस्थान पत्रिका (हिंदी में) दिनांक 30.12.2023 और 
भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 13.04.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन 


7358 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। 
इसके पश्चात, मेसर्स पावर ग्रिड भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 30.08.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, 
जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 
महीने के भीतर 16 टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त हुआ था, जिसका संतोषजनक उत्तर दिया गया है और उसके बाद कोई 
टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “फेज-3 भाग-81 के तहत राजस्थान में 
आरईजेड (20 गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन 
लाइन हैं: 


1. 765 KV भादला Ill -सीकर | डबल सर्किट लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुजरेंगी । 


गाँवों के नाम तहसील जिला 


किशनासर, देसलसर, उदासर, हिया देसर (हिंयादेसर), बुन्द्रा की ढानी (बुधरो की ढानी), नील 
की ढानी, नोखा गाँव, मगरून की ढानी, सलुण्डिया, घाटू/घटटू, सोमलसर, अंखिसर(आणखीसर), STAT 
की ढानी, बीकासार, भामटसर, समरथल धोरा, मुकाम, हिमतसर(हिमटसर), मैयासर(मईयासर), 
खीचियासर, धुपालिया, जेसलसर, जोगनिओन का बाडा, गुन्दुसर(गोन्दूसर), थावरिया-थाओरिया, 
Tas, झाडेली, गजसुखदेसर, मैनसर, मुन्दर, दुदावास, बिलनियासर, भगवानपुरा, मेगासर |नोखा बीकानेर 
(मेघासर), मूँजासर, साठिका, बन्दाला (बन्धाला), खिन्जरों की ढ़ाणी, पिपुलाई नदी, खिजुलाई नदी, 
नाइयों की ढाणी, ढींगसरी, खाओरियों की ढाणी, गेगोलाई नदी, घदोई नदी, किशनासर, बरिंगवाली 
नदी, मुंडलाइ नदी, जांगलू, कशोलाई नदी, देसलसर मण्डलावतान, उदासर, सुरलाई की ढ़ाणी, 
धरनोक, रामोलाई नदी, चन्दोलाई नदी 

बिकोलाई 


मुलसिंह की ढ़ाणी, मेरी की ढ़ाणी (मेरी का मगराज), सुथारों की ढ़ाणी, भोजराजसिंह की 
ढ़ाणी, भुआजी का थान, अर्जुनसिंह की ढ़ाणी, बेरा की ढ़ाणी, नगरासर, बानिया की ढ़ाणी, कुम्हार की 
ढ़ाणी, जेतुंगा की ढ़ाणी, देवरा की ढ़ाणी, गिराजसर, अमजी की ढ़ाणी, शिवनारायण की ढ़ाणी, सेम्भु की 
aot (शिम्भु का बुर्ज), सोफरा की ढ़ाणी, बालुराम की ढ़ाणी, पेथरों की ढ़ाणी, हिराई की ढाणी, नोखड़ा, 
रामसिंहपुरा, प्याऊ कलियारी, नुवागांव (लाडखा: Sh नयागांव), टोकला, हेमसिंह की ढ़ाणी (भोम |कोलायत बीकानेर 
हेमसिंह), राजु की ढ़ाणी, रामसिंह की ढ़ाणी, नाहरसिंह की ढ़ाणी (भोम नाहरसिंह), जानाजाट की ढ़ाणी 
(जानासर), थूमली (शरह थूमली), खारिया मलिनाथ, हमीरसिंह की ढ़ाणी, गोविंदसिंह की ढ़ाणी, 
पेमारामजाट की ढ़ाणी, हद्दा (Sat), खाखूसर, लम्बाना मूलवान, लम्बाना भाटियान, बाला का गोल, 
नेनिया (नेणिया), केरली नदी, खारा लोहान, सिआना (सियाणा), बिकोलाई (शरह बिकोलाई) 

जिवनसिंह की ढ़ाणी, सुरजनराम की ढ़ाणी, बोराना (बोडाना), लाखाराम की ढ़ाणी, कालूसिंह 
की ढ़ाणी, करणसिंह की ढ़ाणी, गणपतसिंह की ढ़ाणी, ठाकुर बे (ठकरबा), कैम्पवाला, गेलवा की ढ़ाणी 

चुणडासर, माणू, ओडिट, हीरावती, सुनारीलूकास, निम्बीजोधा, चन्द्राई, लुकास, मालासी, 
दुजार, मंगलपुरा, गोरेरी/गोरेडी, बेर/बेड़, डाबरी, डाकलिया, बड़ेला, बडेर/बदेड़, गुनपालिया, लेरी/लेड़ी, 


बज्जू बीकानेर 


पोकरण ।जैसलमेर 


लाडनूँ. नागौर 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


श्यामपुरा, बालसमंद, जेकरिया, छपारा, सिंवला, सांवराद, सरारी/सारडी, धोलिया, किशनपुर, रोरू, 
अनेसारिया, भिडासरी, गिल धनप/गिल ढाणी, भंवर सिंह की ढाणी, नीम की ढाणी, ध्यावा, अस की 
ढाणी, डोंगरा का बास, रेवाड़ा का बास, सामना, रिंगन/रींगण, रामपुरा, मित्री/मीठड़ी, खिनवाज/खिवंज, 
लछरी/लाछड़ी, हुसेनपुरा, हुसैनपुरा की ढाणी, महिपाल की ढाणी, कालाकुआ की ढाणी, फ़िरवासी, 
देवरा, तिलोती/तिलोटी, आसोटा, आसपुरा, बारा, कासन, सुनारी, मारोठिया, बिलंगा, खारा, हीरावती, 
चूण्डासर, ओडिट/ओडीआईटी, मनु, खोखरी, कोयल, जसवन्‍न्तगढ़, कसुम्बी, तिलोकपुरा, कुमासिया, 
रिरमलास 


भासीना, गेडाप, तेलाप, मुन्दड़ा, बासीअथूनी, लिखमणसर, कशुराम की ढानी, नोखामण्डी, 


मदिया(मंडिया), दासनु, बनेसिंह की ढ़ानी, पिपासर, are, जीली, मंगलवासी, मलंगसर, बिलंगा, | सुजानगढ़ | Fe 
मारोठिया 

लालगढ़, अमरसर, नोहरिया (नोडिया), जोगलसर, कल्याणसर, ज्याक, सरुछोटी (Azan, 
सरुबड़ी (ASAST), आसरासर, नभासर (नबासर), कान्धलसर, बदसर (बाढ़सर), ऊँठालार (ऊटालड़), बीदासार [चूरु 
गोन्दूसर(गोदूसर) 

न रतनगढ़ =| ae 


नेछवा, झिलमिल, नांगल, नांगल की ढाणी, झज्जर, धर कवास (रामपुरा), किरडोली बड़ी, 
जैतपुरा, सेवाद्रा, मिलों की ढाणी, धोलपालियां, कुमास, रामनगर, सुरजाराम की ढाणी, तुनवा, 
बोडलाशी, तिरवा, चैनपुरा, भीलूण्डा, रुलानी, भाकरों की ढाणी, चैनदास की croft, सुटोट, बिजरा की 
ढाणी, रुलानपट्टी, बोची, बोची छोटी, औलखां की ढाणी, पगेरियोनकी ढाणी, स्वामीजी की ढाणी, गुजरों 
की ढाणी, चारणों का बास, रामानंद की ढाणी, कछवा, लालाणा की ढाणी, बिजयपुरा 


लक्ष्मणगढ़ 


सीकर 


भानीपुरा, नयातलाव, खुरड़ी, सीताराम की ढाणी, ढाकों की ढाणी, सेवदों की ढाणी, चारणों 
की ढाणी, महला की ढाणी, सबलसिंह की ढाणी, चंदेली का वास, भुनवाला/भौंवाला, नेहरां की ढाणी, 
ओला का बास, नेतरवास, सोत्यों का वास, ताजसर बड़ी, नाथावतपुरा, संतोकपुरा, चारणों की ढाणी, 
रामपुरा, असपुरा, बडी पुराण, छोटी पुराण, कदम का बास, जाखड़ों की ढाणी, चांदपुरा, सीकर, 
देवीपुरा, देवीपुरा बीर, सावली (बजाज ग्राम), गोकुलपुरा, खिचरों का ara, sear की ढाणी/दासा की 
ढाणी, gat की ढाणी, देवगढ़, मालियों की ढाणी, मण्डावर, भोया, Poca नगर, हिरामल 
नगर/हीरामाल नगर, रामु का बास, चरण का बास, चैनपुरा, देवनदा, झुझारा, मलकेरा, बजोर/बाजोर, 
भरगरां की ढाणी, मोती की ढाणी, गोराणा की ढाणी, माधोपुरा, बुटोली, Tet कलां, गुड़ाखुर्द/गुढाखुर्द, 
राजपुरा 


सीकर 


सीकर 


शाहपुरा, फतेहपुरा, गुनाथु, रावसी, फोगां की ढाणी, बिंज्यासी, सिहोट बड़ी, लाडवा, सेवद 
बड़ी, दीपपुरा, मौलासी, टटनवा, दुगोली, रूपपुरा, रामबख्शपुरा, भरकासली, नाग्वा/नागवा, जगतपुरा, 
मजीपुरा/माजीपुरा, बिजोणियों की ढाणी 


धोद 


सीकर 


भगतपुरा, अभयपुरा, नागल, पलसाना, पृथ्वीपुरा, रानोली, शिशु, श्यामपुरा, मियाँ की ढाणी, 
किशनपुरा, माजीपुरा 


पलसाना 


सीकर 


हर्ष, बगडियों की ढाणी, कायथा की ढाणी, सांगरवा, काशी का बास, बड़वाली ढाणी, हरिपुरा, 
पलसारा, बराल, दुजोद/डुजोड, खोरी/खोरीडूंगर, चंदा की ढाणी, सेवद छोटी, दुल्हपुरा, जशवाली ढाणी, 
बड़वालाकुवां, अजबपुरा, जुराठडा/जुराधारा, अखेपुरा, वैद की ढाणी, त्रिलोकपुरा, art की eft, 
शेरपुरा, सुजावास, टोडी, गोरियन आरएस, भोज की ढाणी, किकरालिया, गोरियान, कैरजी की ढाणी, 
कहारों की ढाणी, रेवासा, मकसूदपुरा, फारसवाली ढाणी, बूदा की ढाणी, फकीरपुरा, कासली, पालवास, 
बलरामपुर, कंवरपुरा, नानी, फागलवा, सेवा, श्यामपुरा, ताजसर छोटी, चारणवास 


सीकर 
ग्रामीण 


सीकर 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावर ग्रिड भादला-|॥ 
ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड) को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत 
टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की 
स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावर ग्रिड भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में भादला-॥ ट्रांसमिशन लिमिटेड) को विद्युत निरीक्षण के 


समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत 
प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


vii. यदि उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त शिरोपरि लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 


संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/40/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 7th November, 2024 


S.O. 4928(E).— Whereas M/s Powergrid Bhadla III Transmission Limited (formerly known as Bhadla-III 
Transmission Limited) having its registered address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New 
Delhi -110016 has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead 
transmission line under the transmission scheme “Transmission system for evacuation of Power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under phase-III Part-B1”. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
CEA-PS-11-21(25) /1/2018-PSPA-1-Part(1)/375-376 dated 25.10.2022 had granted prior approval under section 68(1) 
of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III Part-B1”. 


M/s Powergrid Bhadla HI Transmission Limited (formerly known as Bhadla-II Transmission Limited) had 
published notice for transmission scheme in local newspapers The Times of India (in English) dated 30.12.2023, 
Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 30.12.2023 and in Weekly Gazette of India dated 13.04.2024 for the public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Powergrid Bhadla-III Transmission Limited (formerly known as Bhadla-II Transmission Limited) 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


has submitted an affidavit dated 30.08.2024 declaring that 16 observations/representations were received within two 
months from the date of publication in the Newspaper / official gazette of Government of India, the same have been 
resolved by M/s Powergrid Bhadla HI Transmission Limited and no further observation/representation was received. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of Power from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase-III Part-B1”. The following overhead lines are 
covered under this scheme: 


1. Bhadla-I — Sikar-II 765 kV D/c line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan: 


S. No. Name of the villages Tehsil District 


1 Kishnasar, Desalsar, Udasar, Hiyandesar, Bundra Ki Dhani, Nil Ki Dhani, Nokha Bikaner 
Nokha Gaon, Magrun Ki Dhani, Salundiya, Ghatu, Somalsar, Ankhisar, 
Dola Ki Dhani, Bikasar, Bhamatsar, Samrathal Dhora, Mukam, Himatsar, 
Maiasar Khichiasar, Dhupaliya, Jesalsar, Jognion Ka Bada, Gundusar, 
Thawria/ Thaoria, Baksheu, Jhareli, Gajsukhdesar, Mainsar, Mundar, 
Dudawas, Bilniasar, Bhagwanpura, Megasar, Munjasar, Sathika, Bandala, 
Khinjron Ki Dhani, Pipulai Nadi, Khijulai Nadi, Naiyon Ki Dhani, 
Dhingsari, Khaoriyon Ki Dhani, Gegolai Nadi, Ghadoi Nadi, Kishnasar, 
Baringwali Nadi, Mundlai Nadi, Janglu, Kasholai Nadi, Desalsar 
Mandlawatan, Udasar, Surlai Ki Dhani, Dharnok, Ramolai Nadi, Chandolai 


Nadi 
2 Bikolai Bajju Bikaner 
3 Mulsingh Ki Dhani, Meri Ki Dhani (Meri Ka Magraj), Sutharon Ki Dhani, Kolayat Bikaner 


Bhojraj Singh Ki Dhani, Bhuaji Ka Than, Arjun Singh Ki Dhani, Bera Ki 
Dhani, Nagrasar, Baniya Ki Dhani, Kumhar Ki Dhani, Jetunga Ki Dhani, 
Devra Ki Dhani, Girajsar, Amji Ki Dhani, Shivnarayan Ki Dhani, Sembhu 
Ki Bhurj, Sophara Ki Dhani, Baluram Ki Dhani, Pethraon Ki Dhani, Hirai 
Ki Dhani, Nokhra, Ramsinghpura, Pyau Kaliyari, Nuvagaon (Landkha), 
Tokla, Hemsingh Ki Dhani, Raju Ki Dhani, Ramsingh Ki Dhani, 
Naharsingh Ki Dhani, Janajat Ki Dhani, Thumli, Kharia Malinath, 
Hamirsingh Ki Dhani, Govindsingh Ki Dhani, Pemaramjat Ki Dhani, 
Hadda, Khakhusar, Lambana Mulvan, Lambana Bhatiyan, Bala Ka Gol, 
Neniya, Kerli Nadi, Khara Lohan, Siana 


4 Jiwan Singh Ki Dhani, Surjanram Ki Dhani, Borana, Lakharam Ki Dhani, Pokaran Jaisalmer 
Kalusingh Ki Dhani, Karansingh Ki Dhani, Ganpatsingh Ki Dhani, Thakur 
Be, Campwala, Gelwa Ki Dhani 


5 Chundasar, Manu, Odit, Hirawati, Sunari, Lukas, Nimbi Jodhan, Chandrai, Ladnu Nagaur 
Lukas, Malasi, Dujar, Mangalpura, Goreri, Ber, Dabri, Dakliya, Badela, 
Bader, Gunpaliya, Leri, Shyampura, Balsamand, Jekariya, Chhapara, 
Sinwla, Sanwrad, Sarari, Dholiya, Kishanpur, Roru, Anesariya, Bhidasri, 
Gill Dhanp (Gill Dhani), Bhanwar Singh Ki Dhani, Nim Ki Dhani, 
Dhyawa, As Ki Dhani, Dongra Ka Bas, Rewara Ka Bas, Samna, Ringan, 
Rampura, Mithri, Khinwaj, Lachhri, Hussainpura, Hussainpura Ki Dhani, 
Mahipal Ki Dhani, Kalakua Ki Dhani, Firwasi, Dewra, Tiloti, Aasota, 
Aaspura, Bara, Kasan, Sunari, Marothiya, Bilanga, Khara, Hirawati, 
Khokhri, Koyal, Jaswantgarh, Kasumbi, Tilokpura, Kumasiya, Rirmalas 


| Bhasina, Gedap, Telap, Mundra, Basi Athuni, Likhmansar, Kashuram Ki Sujangarh Churu 
Dhani, Nokha Mandi, Madia/Mandiya, Dasnu, Banesingh Ki Dhani, 
Pipasar, Khara, Jili, Mangalwasi, Malangsar, Bilanga, Marothiya 


7 Kandhalsar, Badsar, Lalgarh, Amarsar, Noharia, Jogalsar, Kalyansar, Jyak, Bidasar Churu 
Saru Chhotti, Saru Bari, Asrasar, Nabhasar, Unthalar, Gondusar 


0० 


Malasar Ratangarh Churu 


a Nechhwa, Jhilmil, Nangal, Nangal Ki Dhani, Jhajhar, Dhair Kawas| Laxmangarh Sikar 
(Rampura), Kirdoli Bari, Jaitpura, Sewadra, Milon Ki Dhani, Dholpaliyian, 
Kumas, Ramnagar, Surjaram Ki Dhani, Tunwa, Bodlashi, Tirwa, 
Chainpura, Bhilunda, Rulani, Bhakron Ki Dhani, Chaindas Ki Dhani, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Sutot, Bijra Ki Dhani, Rulanapatti, Bochi, Bochi Chhoti, Aulkhan Ki 
Dhani, Pageriyonki Dhani, Swamiji Ki Dhani, Gujron Ki Dhani, Charnon 
Ka Bas, Ramanand Ki Dhani, Kachhwa, Lalana Ki Dhani, Bijaypura 


10 


Bhanipura, Nayatalav, Khurdi, Sitaram Ki Dhani, Dhakon Ki Dhani, Sikar Sikar 
Sevdon Ki Dhani, Charnon Ki Dhani, Mahla Ki Dhani, Sabalsingh Ki 
Dhani, Chandeli Ka Was, Bhunwala, Nehran Ki Dhani, Ola Ka Bas, 
Netarwas, Sotyon Ka Was, Tajsar Bari, Nathawatpura, Santokpura, 
Charnon Ki Dhani, Rampura, Aspura, Bari Puran, Chhoti Puran, Kadam Ka 
Bas, Jakharon Ki Dhani, Chandpura, Sikar, Devipura, Devipura Bir, Sawli 
(Bajaj Gram), Gokulpura, Khichron Ka Bas, Dassa Ki Dhani, Dula Ki 
Dhani, Devgarh, Maliyon Ki Dhani, Mandawar, Bhoya, Pipalya Nagar, 
Hiramal Nagar, Ramu Ka Bas, Charan Ka Bas, Chainpura, Devnada, 
Jhujhara, Malkera, Bajor, Bhargaran Ki Dhani, Moti Ki Dhani, Gorana Ki 
Dhani, Madhopura, Butoli, Guda Kalan, Guda Khurd, Rajpura 


11 


Shahpura, Fatehpura, Gunathu, Rawasi, Phogan Ki Dhani, Binjyasi, Sihot Dhod Sikar 
Bari, Ladwa, Sewadbari, Dippura, Maulasi, Tatnwa, Dugoli, Ruppura, 
Rambakshpura, Bharkasli, Nagwa, Jagatpura, Majipura, Bijoniyon Ki 
Dhani 


12 


Bhagatpura, Abhaypura, Nagal, Palsana, Prithvipura, Ranoli, Shishu, Palsana Sikar 
Shyampura, Miyan Ki Dhani, Kishanpura, Majipura 


13 


Harsh, Bagriyon Ki Dhani, Kayatha Ki Dhani, Sangarwa, Kashi Ka Bas, | Sikar Gramin Sikar 
Barwali Dhani, Haripura, Palasara, Baral, Dujod, Khori, Chanda Ki Dhani, 
Sewad Chhoti, Dulhpura, Jashwali Dhani, Badwala Kuwan, Ajabpura, 
Juradhara, Akhepura, Vaid Ki Dhani, Trilokpura, Jhari Ki Dhani, Sherpura, 
Sujawas, Todi, Gorian Rs, Bhoja Ki Dhani, Kikraliya, Gorian, Kairji Ki 
Dhani, Kaharon Ki Dhani, Rewasa, Maksudpura, Pharashwali Dhani, Buda 
Ki Dhani, Fakirpura, Kasli, Palwas, Balrampura, Kanwarpura, Nani, 
Phagalwa, Sewa, Shyampura, Tajsar Chhoti, Charanwas 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 


Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Bhadla III Transmission Limited (formerly known as Bhadla-III 
Transmission Limited) for laying above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian 
Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or 
maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing 
the above mentioned line, namely: 


iii. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is granted for 25 years. 

The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 

The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 

The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 

The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Powergrid Bhadla-III Transmission Limited (formerly known as Bhadla-HI Transmission Limited) shall 
have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining the same from 
concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/40/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  saavestixuma 


IVASTAVA 


