रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -ST. Wet. -37.-9092025-266250 
CG-DL-E-9092025-266250 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 250] नई दिल्‍ली, शुक्रवार , सितम्बर 9, 2025/भाद्र 28, 947 
No. 250] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 9, 2025/BHADRA 4 28, 947 


वित्त मंत्रालय 
आर्थिक कार्य विभाग 
अवसंरचना वित्त सचिवालय 


(आईपीपी प्रभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 49 सितंबर, 2025 


फा.सं. 3/4/2025- आईपीपी.---सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से, अवसंरचना उपदक्षेत्रों की अद्यतन सुमेलित मास्टर 
सूची (Haaa-l) Uae अधिसूचित की जाती है। दिनांक 44 अक्टूबर 2022 की अधिसूचना में किए गए निम्नलिखित 
परिवर्तनों को नई सूची में समाविष्ट किया गया हैः 


i. “बड़े जलपोतों” को परिभाषित करते हुए पादटिप्पणी के साथ, 'परिवहन एवं संभार-तंत्र (लॉजिस्टिक्स)' की श्रेणी 
में एक नई मद को अंतर्विष्ट करके अवसंरचना उपक्षेत्रों की सुमेलित मास्टर सूची में “बड़े जलपोतों” को अत: स्थापित किया 
जाता है। 

बलदेव पुरुषार्थ संयुक्त सचिव (आईपीपी) 


622 GI/2025 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


अनुबंध-। 
अवसंरचना उपक्षेत्रों की अद्यतन सुमेलित मास्टर सूची 


अवसंरचना उपऊक्षेत्र 
सड़क और पुल 
पत्तन! 
पोत कारखाना? 
बड़े जलपोतः 


अन्तर्देशीय जलमार्ग 
विमानपत्तन 


इलेक्ट्रिकल एवं सिग्नल प्रणाली सुरंग, पुल, सेतु सहित रेलवे ट्रैक 
कार्यशाला एवं संबद्ध रखरखाव की सुविधाओं के साथ रेलवे चल स्टॉक 
स्टेशन एवं समीपवर्ती वाणिज्यिक अवसंरचना सहित रेलवे टर्मिनल अवसंरचना 


शहरी सार्वजनिक परिवहन (शहरी सड़क परिवहन के मामले में चल स्टॉक ay 
छोड़कर) 
संभार-तंत्र (लॉजिस्टिक्स) अवसंरचना4 


भारी- भरकम सामग्री परिवहन Wetted 


विद्युत उत्पादन 

विद्युत पारेषण 

विद्युत वितरण 

तेल/गैस/द्रवीभूत प्राकृतिक गैस (एलएनजी) भंडारण सुविधा 
ऊर्जा भंडारण तंत्र (ईएसएस)7 


जल और स्वच्छता ठोस अपशिष्ट प्रबंधन 
जल शोधन संयंत्र 
वाहित मल संग्रहण, शोधन तथा निपटान प्रणाली 
सिंचाई (बांध, चैनल, तटबंध आदि) 
तूफान जल निकासी प्रणाली 
संचार दूरसंचार (स्थायी नेटवर्क)8 
दूरसंचार टावर 
दूरसंचार और दूरसंचार सेवाएं 
डेटा केंद्र? 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


5. सामाजिक तथा « शिक्षण संस्थाएं (पूंजीगत स्टॉक) 
वाणिज्यिक 


« खेलकूद अवसंरचना/९ 
अवसंरचना 


« अस्पताल (पूंजीगत Fateh)" 

© पर्यटन अवसंरचना अर्थात्‌ () मिलियन से अधिक आबादी वाले शहरों से बाहर 
अवस्थित तीन-सितारा अथवा उच्चतर श्रेणी के वर्गीकृत होटल (ii) रोपवे एवं 
केबल कार 


«» औद्योगिक पार्कों तथा फूड पार्कों, टैक्सटाईल पार्कों, विशेष आर्थिक क्षेत्र, पर्यटन 
सुविधाओं तथा कृषि बाजार जैसी औद्योगिक गतिविधि वाले अन्य पार्कों eq 
साझी अवसंरचना 

© कृषि तथा बागवानी उत्पाद हेतु शीत भंडारण सहित कटाई उपरान्त भंडारण 
अवसंरचना 

० टर्मिनल बाजार 

«  मृदा-परीक्षण प्रयोगशालाएं 

«० कोल्ड चेन”? 

«» किफायती sara’ 

«»  किफायती किराये वाले आवासीय परिसर॥4 


«  प्रदर्शनी-सह-अभिसमय केंद्र/5 


Her तलकर्षण शामिल हैं। 

2. “पोत कारखाने” को प्लवमान अथवा भूमि-आधारित सुविधा के रूप में परिभाषित किया गया है जिसमें तट, पोत का 
रुख मोड़ने हेतु चौड़े जलमुख, नौकाबंधन एवं लंगरगाह, जलावतरण तथा/अथवा पोत को उठाने की अत्यावश्यक 
विशेषताएं हों, और जो पोत निर्माण/मरम्मत/पोत ध्वस्त करने संबंधी क्रियाकलाप करने में सक्षम हों। 

3 “बड़े जलपोत” से तात्पर्य दस हज़ार या उससे अधिक सकल टन भार वाले वाणिज्यिक जलपोतों, जो भारतीय 
स्वामित्व और ध्वज के अधीन हैं, अथवा 

एक हज़ार पाँच सौ या उससे अधिक सकल टन भार वाले वाणिज्यिक जलपोतों, जो भारत में निर्मित हैं और भारतीय 
स्वामित्व और ध्वज के अधीन हैं, से है। 

4. '"लॉजिस्टिक्स अवसंरचना में न्यूनतम 50 करोड़ रुपये के निवेश तथा 0 एकड़ के न्यूनतम क्षेत्रफल के साथ अंतर्देशीय 
कंटेनर डिपो (आईसीडी), 45 करोड़ रुपये के न्यूनतम निवेश तथा 20,000 वर्ग फुट के न्यूनतम क्षेत्रफल के साथ प्रशीतन 
सुविधा तथा/अथवा 25 करोड़ रुपये के न्यूनतम निवेश तथा 4 लाख वर्ग फुट के न्यूनतम क्षेत्रफल के साथ भांडारागार 
सुविधा सहित setae लॉजिस्टिक्स पार्क सम्मिलित है।" 

5. तेल, गैस, Tae, जल आपूर्ति तथा लौह अयस्क पाइपलाइनें शामिल हैं। 

6. कच्चे तेल का रणनीतिक भंडारण शामिल है। 

7. 200 एमडब्ल्यूएचआर की एक न्यूनतम Se क्षमता के साथ सघन चार्जिंग अवसंरचना और ग्रिड पैमाना ऊर्जा 
भंडारण तंत्र (ईएसएस) शामिल हैं, बशर्ते कि, ईएसएस व्यापारिक आधार पर संस्थापित नहीं किया जा रहा हो। 

8. आप्टिक फाइबर/वायर/केबल नेटवर्क, जो ब्राडबैण्ड/इंटरनेट उपलब्ध कराते हैं, शामिल हैं। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


9. आईटी भार के 5 एमडब्ल्यू की एक न्यूनतम क्षमता के साथ डिजिटल डेटा अनुप्रयोगों के भंडारण और प्रसंस्करण के लिए 
एक समर्पित/केंद्रीकृत भवन में आवासित डेटा केंद्र। 

0. खेलकूद और खेलकूद संबंधी कार्यकलाप में प्रशिक्षण/अनुसंधान के लिए प्रशिक्षणशालाओं हेतु खेलकूद स्टेडियम और 
अवंसरचना का प्रावधान शामिल है। 

4.00 Fefeaear कालेज, परा-चिकित्सा प्रशिक्षण संस्थान तथा नैदानिक केंद्र शामिल हैं। 

2.0 कृषि तथा संबद्ध उत्पाद, समुद्री उत्पाद तथा मांस के परिरक्षण अथवा भंडारण हेतु खेत स्तर पर फसल कटाई पश्चात्‌ 
फसलों के तापमान को शीघ्र इष्टतम स्तर पर लाने हेतु प्रशीतन कक्ष सुविधा शामिल SI 

3.00" किफायती आवास" को एक ऐसी आवासीय परियोजना के रूप में परिभाषित किया गया है जिसमें अधिकतम 60 
वर्ग मीटर के फर्श क्षेत्र» वाली आवासीय इकाई के लिए फर्श क्षेत्र अनुपात (एफएसआर)/फ्लोर स्पेस इंडेक्स (एफएसआई) के 
कम से कम 50 प्रतिशत का उपयोग किया गया है। 

4. “किफायती किराये वाले आवासीय परिसर” का अर्थ मूलभूत नागरिक अवसंरचना सुविधा जैसे कि जल, स्वच्छता, 
जल अवशिष्ट/सैप्टेज, सड़क, विद्युत के साथ-साथ आवश्यक सामाजिक/वाणिज्यिक अवसंरचना सहित न्यूनतम 25 वर्ष की 
अवधि हेतु शहरी प्रवासी/गरीब (ईडब्ल्यूएस/एलआईजी श्रेणियों) के लिए केवल किराये के उद्देश्य से उपयोग की जाने वाली 
परियोजनाओं से है तथा जहां यह परियोजना स्थित होगी वहां आसपास के क्षेत्र के स्थानीय सर्वेक्षण के आधार पर स्थानीय 
प्राधिकारियों/निकायों द्वारा आरंभिक किराया तय किया जाएगा। 


परियोजना का अर्थ सूचीबद्ध परियोजना से है जिसमें न्यूनतम दो कमरों या एक कमरे की 40 आवासीय इकाइयां अथवा 
समान संख्या में शयनगृह (डोरमिटरी) इकाइयां या किसी भी अनुपात में सभी तीनों का मिश्रण हो परंतु यह दो शयनकक्ष 
इकाइयों के अंतर्गत कुल निर्मित क्षेत्र के एक-तिहाई से अधिक न हो। 


आवासीय इकाइयों (डीयू) का अर्थ 60 वर्ग मीटर तक फर्श क्षेत्र७ में बैठक कक्ष, रसोई, शौचालय एवं ख्नानागार के साथ दो 
शयनकक्ष (बैडरूम) को शामिल करके एक इकाई या 30 वर्ग मीटर फर्श क्षेत्र तक बैठक कक्ष, रसोई, शौचालय एवं स्नानागार 
के साथ एकल शयनकक्ष से है। 


शयनगृह (डोरमिटरी) इकाइयों का अर्थ 30 वर्ग मीटर फर्श क्षेत्र में साझी रसोई, शौचालय एवं ख्नानागार के साथ तीन 
डोरमिटरी शयन के समुन्नय अर्थात प्रति डोरमिटरी शयन पर 0 वर्ग मीटर फर्श क्षेत्र से Sl 


@ "फर्श क्षेत्र" का तात्पर्य वही होगा जो स्थावर संपदा (विनियम और विकास) अधिनियम, 206 की धारा 2 के खंड (2) F 
दिया गया है। 
5. "प्रदर्शनी-सह-अभिसमय केंद्र" को प्रदर्शनी-सह-अभिसमय केंद्र परियोजनाओं के रूप में परिभाषित किया गया है जिसमें 


विशिष्ट रूप से प्रदर्शनी अथवा अभिसमय अथवा संयुक्त रूप से दोनों के लिए न्यूनतम ,00,000 वर्गमीटर का निर्मित तल 
क्षेत्र है। 

* निर्मित तल क्षेत्र में प्राथमिक सुविधाएं जैसे कि प्रदर्शनी केंद्र, अभिसमय सभामंडप, सभागार, परिपूर्ण (प्लेनरी) 
सभामंडप, व्यापार केंद्र, बैठक सभामंडप इत्यादि शामिल हैं। 


eK KK 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


MINISTRY OF FINANCE 
Department of Economic Affairs 
Infrastructure Finance Secretariat 
(IPP Division) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the !9th September, 2025 
F.No. 3//2025-77: — With the approval of the Competent Authority, an updated Harmonized Master 


List of Infrastructure sub-sectors (Annexure I) is hereby notified. The new list incorporates the following 
change to the notification dated |] October 2022: 


[. “Large Ships” is included in the Harmonized Master List of Infrastructure sub-sectors by insertion 
of a new item in the category of ‘Transport and Logistics’, with a footnote defining Large Ships. 


BALDEO PURUSHARTHA, Jt.Secy.(IPP) 


Annexure-I 


Updated Harmonized Master List of Infrastructure Sub-sectors 


Sr Category Infrastructure sub-sectors 

No 

] Transport and Logis tics e Roads and bridges 
e Ports! 


e Shipyards? 

e Large Ships? 

e Inland Waterways 
e Airport 


e Railway track including electrical & signalling 
system, tunnels, viaducts, bridges 


e Railway rolling stock along with workshop and 
associated maintenance facilities 


e Railway terminal infrastructure including stations and 
adjoining commercial infrastructure 


e Urban Public Transport (except rolling stock in case of 
urban road transport) 


e Logistics Infrastructure* 


e Bulk Material Transportation Pipelines? 


2 Energy e Electricity Generation 

e Electricity Transmission 

e Electricity Distribution 

e Oil/Gas/Liquefied Natural Gas (LNG) storage facility® 
e Energy Storage Systems (ESS)’ 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


3 Water and Sanitation e Solid Waste Management 

e Water treatment plants 

e Sewage collection, treatment and disposal system 
e Irrigation (dams, channels, embankments, etc.) 


e Storm Water Drainage System 


4 Communication e Telecommunication (fixed network)® 
e Telecommunication towers 
e Telecommunication & Telecom Services 


e Data Centres’ 


5 Social and Commercial e Education Institutions (capital stock) 
७3006 02% e Sports Infrastructure!° 
e Hospitals (capital stock)! 


e Tourism infrastructure viz. (i) three-star or higher 
category classified hotels located outside cities with 
population of more than | million, (ii) rope ways and 
cable cars 


e Common infrastructure for Industrial Parks and other 
parks with industrial activity such as food parks, textile 
parks, Special Economic Zones, tourism facilities and 
agriculture markets 


e Post-harvest storage infrastructure for agriculture and 
horticultural produce including cold storage 


e Terminal markets 

e Soil-testing laboratories 

e Cold Chain” 

e Affordable Housing!? 

e Affordable Rental Housing Complex'* 


e =Exhibition-cum-Convention Centre!> 


' Includes Capital Dredging 


2 “Shipyard” is defined as a floating or land-based facility with the essential features of waterfront, turning 
basin, berthing and docking facility, slipways and/or ship lifts, and which is self-sufficient for carrying on 
shipbuilding/repair/breaking activities. 

3 “Large Ships” means Commercial Vessels having a gross tonnage of ten thousand or more, which are 
under Indian ownership and flag, OR 

Commercial vessels having a gross tonnage of one thousand five hundred or more, which are built in India 
and are under Indian ownership and flag. 


4 "Logistics Infrastructure” means and includes Multimodal Logistics Park comprising Inland Container 
Depot (ICD) with minimum investment of Rs 50 crore and minimum area of 0 acres, Cold Chain Facility 
with minimum investment of Rs l5 crore and minimum area of 20,000 sft, and/or Warehousing Facility 
with investment of minimum Rs 25 crore and minimum area of | lakh sq ft. 


> Includes Oil, Gas, Slurry, Water supply and Iron Ore Pipelines 
९ Includes strategic storage of crude oil. 


7 Includes dense charging infrastructure and grid scale Energy Storage Systems (ESS) with a minimum 
qualifying capacity of 200 MW-Hr, provided that ESS is not being established on merchant basis. 


5 Includes optic fibre/wire/cable networks which provide broadband / Internet. 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


2 Data Centre housed in a dedicated/centralized building for storage and processing of digital data 
applications with a minimum capacity of 5 MW of IT load. 


'0 Includes the provision of Sports Stadia and Infrastructure for Academies for Training/Research in Sports 
and Sports-related activities. 


'! Includes Medical Colleges, Para Medical Training Institutes and Diagnostics Centres. 


'2 Includes cold room facility for farm level pre-cooling, for preservation or storage of agriculture and allied 
produce, marine products and meat. 


'3 “Affordable Housing” is defined as a housing project using at least 50% of the Floor Area Ratio 
(FAR)/Floor Space Index (FSI) for dwelling units with carpet area® of not more than 60 square meters. 


'4 “Affordable Rental Housing Complex” means a project to be used for rental purpose only for urban 
migrant/poor (EWS/LIG categories) for a minimum period of 25 years with basic civic infrastructure 
facilities such as water, sanitation, sewerage/ septage, road, electricity along with necessary 
social/commercial infrastructure and the initial rent fixed by Local Authority/ Entities based on local survey 
of surrounding area wherein the project is situated. 


Project means a listed project having at least 40 Dwelling Units of double room or single room or 
equivalent Dormitory Units or a mix of all three in any ratio but not more than one third of total built up 
area under double bedrooms units. 


Dwelling Units (DUs) means a unit comprising of double bed room with living area, kitchen, toilet and 
bathroom of up to 60 square meters carpet area or single bed room with living area, kitchen, toilet and 
bathroom of up to 30 square meters carpet area®. 


Dormitory Units means a set of 3 Dormitory Bed with common kitchen, toilet and bathroom in 30 square 
meters carpet area® meaning |0 square meters carpet area® per Dormitory Bed. 

@ “Carpet Area” shall have the same meaning as assigned to it in clause (k) of section 2 of the Real Estate 
(Regulation and Development) Act, 20I6. 

'S “Fxhibition-cum-Convention Centre” is defined as Exhibition and Convention Centre Projects with 


minimum built-up floor area* of 00,000 square metres of exclusively exhibition space or convention space 
or both combined. 


* Built up floor area includes primary facilities such as exhibition centres, convention halls, auditoriums, 
plenary halls, business centres, meeting halls etc. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054 GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 


NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.09.9 4:26:57 +05'30' 


