रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Aitd = ' रॉोज्जपन्र 
Che Gazette of -ऊव्ात 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-11092023-248 635 
CG-DL-E-11092023-248635 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 517] नई दिल्‍ली, सोमवार, सितम्बर 11, 2023/भाद्र 20, 1945 
No. 517] NEW DELHI, MONDAY, SEPTEMBER 11, 2023/BHADRA 20, 1945 


वित्त मंत्रालय, 
(राजस्व विभाग) 
(केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमाशुल्क बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 11 सितम्बर, 2023 


सा.का.नि. 658(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और केन्द्रीय उत्पाद शुल्क और सीमाशुल्क बोर्ड, गैर-कानूनी विभागीय sedis भर्ती नियम, 2009 को, जहां तक उनका 
संबंध प्रबंधक -सह-लेखाकार और प्रबंधक -सह-लेखाकार /प्रबंधक श्रेणी-2 के पदों से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग, केन्द्रीय 
अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड के विभागीय कैन्टीन में प्रबंधक-सह-लेखाकार और प्रबंधक के पदों पर भर्ती की पदधति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड, अकानूनी 
विभागीय कैन्टीन (समूह 'ख' अराजपत्रित पद) भर्ती नियम, 2023 हैं। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना : ये नियम इससे उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे | 


3 पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5753 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य अर्हताएं, आदि : उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता : वह व्यक्ति - 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति : जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


7. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम 


वर्गीकरण 


वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर 


चयन 
अथवा 
अचयन पद 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए 
अपेक्षित शैक्षिक और 
अन्य eae 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(7) 


1. प्रबंधक- 
सह-लेखाकार 


आधार 


किया 
सकता 


08* (2023) 


* कार्यभार के 


qt 


परिवर्तन 


जा 


है। 


साधारण केंद्रीय 
सेवा, समूह ‘a’, 
अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स 
में स्‍तर - 6 
(35,400- 
1,12,400 
रुपए) 


चयन 


30 वर्ष 


(केन्द्रीय. सरकार 
द्वारा जारी किए 
गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवकों के 
लिए 5 वर्ष तक 
शिथिल की जा 
सकती है) 


टिप्पण : आयु- 
सीमा अवधारित 
करने के लिए 
निर्णायक तारीख 
कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा यथा 
विज्ञापित होगी । 


आवश्यक: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या 
संस्थान से वाणिज्य या 
कारबार अध्ययन या 
aya या लोक 
प्रशासन में बैचलर की 
डिग्री | 

(1) किसी सरकारी 
कार्यालय या पब्लिक 
सैक्टर उपक्रम या 
art या कानूनी 
संगठन में लेखा कार्य का 
दो वर्ष का अनुभव | 
टिप्पण 1 : शैक्षिक 
अ्हता, अन्यथा Falher 
अभ्यार्थियों की दशा में 
उन कारणों के लिए, जो 


लेखबद्ध किए जाए, 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2 : अनुभव 
संबंधी अरहता उन 
कारणों के लिए, जो 
लेखबद्ध किए जाए, 
कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के 
अभ्यार्थियों की दशा में, 
तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी की 
यह राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभाव रखने 
वाले उन समुदायों के 
अभ्यार्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने 


की संभावना नहीं है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा - 
लिए विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएँ हो। प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
नहीं। 
(1) (2) (3) 
लागू नहीं होता | सीधे भर्ती और प्रोन्नत किए जाने | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
बोले व्यक्तियों के लिए दो Te द्वारा, दोनों के न हो सकने पर सीधी भर्ती द्वारा | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(8) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 4 (25500-81100 रुपए) में ऐसे सहायक प्रबंधक-सह-भंडारी जिनहोने नियुक्ति के पश्चात्‌ कम से 
कम दस वर्ष नियमित सेवा की हो तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथाविनिर्दिष्ट दो-चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 
टिप्पण 1: प्रबंधक- सह-लेखाकार के पद पर प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा इन नियमो की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार 
पर सहायक प्रबंधक-सह-भंडारी पद धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए आठ वर्ष होगी | 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहाँ उनसे TAS व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक/पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्ईक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हईक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा कि 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रतिनियुक्ति : केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारी :- 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुये हैं; या 
(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर - 5 (29,200-92,300 रुपए) में पदों पर नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी मे छह वर्ष नियमित सेवा की हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 4 (25,500-81,100 रुपए) में पदो पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में दस वर्ष नियमित सेवा की हो; और 
(ख) स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विनिर्दिष्ट शैक्षणिक आहर्ता और अनुभव ST 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्नय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा | 
(9) (10) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
जिसमें निम्नलिखित होंगे:- आवश्यक नहीं है। 
1. काडर नियंत्रक आयुक्त - अध्यक्ष 
2. अपर या संयुक्त निदेशक, (कार्मिक और सर्तकता) - सदस्य 
3. उप या सहायक आयुक्त, काडर नियंत्रण प्राधिकरण - सदस्य 
समूह (ख) विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे :- 
1. काडर नियंत्रक आयुक्त - अध्यक्ष 
2. अपर या संयुक्त निदेशक, (कार्मिक और सर्तकता) - सदस्य 
3. उप या सहायक आयुक्त, काडर नियंत्रण प्राधिकरण - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. 12* (2023) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | चयन 30 वर्ष आवश्यक: 
अबधक | »कार्यभार के सेवा ee ख', | में. स्तर-6 (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी | किसी मान्यताप्राप्त 
आधार पर ee (92400- किए गए अनुदेशों या आदेशों | विश्वविद्यालय या 
परिवर्तन ae Fe | beeen के अनुसार सरकारी सेवकों | संस्थान से वाणिज्य 
किया जा ey) के लिए 5 वर्ष तक शिथिल | या कारबार अध्ययन 
सकता है। की जा सकती है) या अर्थशास्त्र या 
टिप्प्ण : आयु-सीमा ay GL 


बैचलर की डिग्री । 


अवधारित करने के लिए 


[भाग 1---खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


निर्णायक तारीख कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा यथा 
विज्ञापित होगी | 


वांछनीय: 
किसी सरकारी 
कार्यालय या 


पब्लिक सैक्टर 
उपक्रम या स्वायत्त 
या कानूनी संगठन में 
लेखा कार्य का दो 
वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 1 : शैक्षिक 
अर्हता, अन्यथा 
qatted अभ्यार्थियों 
की दशा में उन 
कारणों के लिए, जो 
लेखबद्ध किए जाए, 
कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 


प्राधिकारी के 
विवेकानुसार 
शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण 2 : अनुभव 
संबंधी अर्हता उन 
कारणों के लिए, जो 
लेखबद्ध किए जाए, 
कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के 
विवेकानुसार 

अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित 
जनजातियों के 
अभ्यार्थियों की दशा 
में, तब शिथिल की 
जा सकती है जब 
चयन के किसी प्रक्रम 
पर कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी की यह 
राय है कि उनके 
लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित 
अनुभाव रखने वाले 
उन समुदायों के 
अभ्यार्थियों के 
पर्याप्त संख्या में 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 
(1) (2) (3) 
लागू नहीं होता । सीधे भर्ती और प्रोन्नत किए जाने | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा, 
वाले व्यक्तियां के लिए दो वर्ष॥। | द्वोनों के न हो सकने पर सीधी भर्ती द्वारा। 


(1) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 4 (25500-81100 रुपए) में ऐसे सहायक प्रबंधक-सह-भंडारी जिनहोने नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी 
में कम से कम दस वर्ष नियमित सेवा की हो तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथाविनिर्दिष्ट हो दो-चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूर्ण किया हो। 
टिप्पण 1 : प्रबंधक के पद पर प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा इन नियमो की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर सहायक 
प्रबंधक-सह-भंडारी पद धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए आठ वर्ष होगी | 
टिप्पण 2 : : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहाँ उनसे जयेष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हईक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा कि 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति : केंद्रीय सरकार के अधीन ऐसे अधिकारी :- 

(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर - 5 (29,200-92,300 रुपए) में पदों पर नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी मे छह वर्ष नियमित सेवा की हो; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 4 (25,500-81,100 रुपए) में पदो पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में दस वर्ष नियमित सेवा की हो; और 


(ख) स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विनिर्दिष्ट शैक्षणिक आहर्ता और अनुभव ST 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्नय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


(1) (2) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें संघ लोक सेवा आयोग से 


निम्नलिखित होंगे:- परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 
1. काडर नियंत्रक आयुक्त - अध्यक्ष 
2. अपर या संयुक्त निदेशक, (कार्मिक और सर्तकता) - सदस्य 


3. उप या सहायक आयुक्त, काडर नियंत्रण प्राधिकरण - सदस्य 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


समूह (ख) विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे :- 

1. काडर नियंत्रक आयुक्त - अध्यक्ष 

2. अपर या संयुक्त निदेशक, (कार्मिक और सर्तकता) - सदस्य 

3. उप या सहायक आयुक्त, काडर नियंत्रण प्राधिकरण - सदस्य 


[फा. सं. ए-12018/08/2016-प्रशा. पा बी] 
मोहम्मद आशिफ, अवर सचिव 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF INDIRECT TAXES AND CUSTOMS) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th September, 2023 


G.S.R. 658(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and 


in supersession of the Central Excise and Customs Department non-statutory Departmental Canteens Recruitment 
Rules, 2009, in so faras they relate to the posts of Manager-cum-Accountant and Manager-cum- Accountant/Manager 
Gr.-II except as respect things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Manager-cum-Accountant and Manager in the 
Departmental Canteens in the Central Board of Indirect Taxes and Customs, Department of Revenue, Ministry of 
Finance, namely: 


1. 


Short title and commencement. — (1) These rules may be called the Central Board of Indirect Taxes and 
Customs Department, Non-statutoryDepartmental Canteens (Group “B’ Non-Gazetted posts) Recruitment Rules, 
2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


Application. —These rules shall apply to the posts specified in Column (1) ofthe Scheduled annexed to these 
rules. 


Number of posts, classification and level in pay matrix —The numberof said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the said Schedule. 


Method of recruitment, age-limit, other qualification etc.—The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in Columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such persons and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. 


Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it isnecessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


Saving. — Nothing contained in these rules shall affect reservation, relaxations of age-limit and other 
concessions required to be provided for the Schedule Castes, the Schedule Tribes, the Other Backward Classes, 
the Ex-serviceman and the other special categories of persons in accordance with the orders issued by the 
Central Government from time to time in this regard. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


SCHEDULE 
ame ofpost. mber ofposts. Classification. _| Level in pay Whether ‘| Age-limit for direct 
matrix. selection post | recruits 
or non- 
selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Manager- 08*(2023) General Central | Level — 6 Selection. 30 Years 
rere का *Subject to कप eee (35,400- (Relaxable 
pore variation 1,12,400) in 
dependenton | Gazetted, Non- | the pay for Government Servants 
workload. Ministerial. matrix upto five years in 
accordance with the 
instructions or orders 
issued in this regard by the 
Central Government) 
Note: The crucial date for 
determining the age- limit 
shall be date as advertised 
by the Staff Selection 
Commission. 
Educational and other Whether ageand Period of Method of recruitment,whether by 


(i) Bachelor’s Degree _iin 
Commerce or Business Studies or 
Economics or Public 
Administration from a recognised 
University or Institute; 


(ii) two years’ experience in 
Accounts work in any Government 
Office or Public Sector 
Undertaking or Autonomous or 
Statutory Organisation. 


Note1: Educational Qualification is 
relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission or 
Competent Authority for reasons to 
be recorded in writing, in case of 
candidates otherwise qualified. 


Note2: Qualification regarding 
experience is relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or Competent 
Authority for reasons to be 
recorded in writing, in the case of 
candidates belonging to __ the 


direct recruits and 


promotees. 


qualificationsrequired for direct educational probation, ifany. | directrecruitment or by promotion 
recruits. qualification or by deputation/ absorptionand 
prescribed fordirect percentage of vacanciesto be filled 
recruitswill apply by variousmethods. 
incase of 
promotees. 
(7) (8) (9) (10) 
Essential: Not applicable. Two years for Promotion failing which by 


deputation failing both by direct 
recruitment. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Scheduled Castes or the Scheduled 
Tribes, if at any stage of selection, 
the Staff Selection Commission or 
Competent Authority is of the 
opinion that sufficient number of 
candidates from such communities 
possessing the requisite 
experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies 
reserved for them. 


In case of recruitment by promotion or deputation / absorption, grade fromwhich promotion or deputation / 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: Assistant Manager-cum-Store Keeper in level 4 (Rs.25500-81100/-) in the pay matrix with at least 
ten years of regular service rendered after appointment thereto in the grade and having successfully completed 
two-four weeks training as specified by the competent authority. 


Note 1: The eligibility service for promotion to the post of Manager-cum-Accountant shall be eight years for 
persons holding the feeder post of Assistant manager-cum-Storekeeper on regular basis on the date of notification 
of these rules. 

Note 2: Where juniors who have completed their qualifying/ eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying/ 
eligibility service by more than half of such qualifying/ eligibility service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying/ eligibility service. 


Deputation: Officers of the Central Government,- 
(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; 
or 


(11) with six years’ regular service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
level - 5 (Rs.29200-92300/-) in the pay matrix in the parent cadre or department; or 


(iii) with ten years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in level — 4 
(Rs.25500-81100/-) in the pay matrix in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience specified for direct recruitment under Column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in any other ex- cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government 
shall ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


If Departmental Promotion Committee exist, what is itscomposition. 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
beconsulted in making 
recruitment. 


(12) 


(13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (forconsidering 
promotion) consisting of:- 


Consultation with Union Public 
Service Commission is not 


८ C ine C eid Chai necessary. 
1. Cadre Controlling Commissioner — Chairperson; 
2. Additional or Joint Commissioner (Personnel & Vigilance) - Member; 
3. Deputy or Assistant Commissioner of Cadre Control 
Authority - Member. 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 
1. Cadre Controlling Commissioner — Chairperson; 
2. Additional or Joint Commissioner (Personnel & Vigilance) - Member; 
3. Deputy or Assistant Commissioner of Cadre Control 
Authority - Member. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Manager | 12*(2023) General Level 6 | Selection. | 30 Years Qualification: 
*Subject to Coane Cs (Relaxable for | Essential: 
ee Service, : G 
variation G oss 1,12,400) in overnment : ‘ 
roup ‘B’, 5 fj Bachelor’s Degree in 
dependent on thepay ervants upto five C 
Non : : ommerce or 
workload. matrix. years in accordance हे Studi 
G : : : Business Studies or 
azetted, with the instructions : : 
: ._|Economics or Public 
Non- or orders issued in wh . 
202 2.22 5 Administration from a 
Ministerial this regard by the : ५ ; 
Cc recognized University 
entral : 
G orlnstitute. 
overnment) 


the age- 


Staff 


Note: The crucial 
date for determining 


limit shall 


be as advertised by 


Selection 


Commission. 


Desirable: 


Two years’ experience 
in Accounts work in 


any Government 
office or Public Sector 
Undertaking or 
Autonomous or 
Statutory 
organization. 


Note 1: Qualifications 
are relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection Commission 
or Competent 
Authority for 16 
reasons to be recorded 
in writing, in case of 
candidates otherwise 
well qualified. 


Note 2: Qualification 
regarding experience 
is relaxable at the 
discretion of the Staff 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


OE Commission 
or Competent 
Authority for reasons 
to be recorded in 
writing, in thecase of 
candidates belonging 
to the Scheduled 
Castes or the 
Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, 
the Staff Selection 
Commission or 
Competent Authority 
is of the opinion 
that sufficient 
number of candidates 
from such 
communities 
possessing the 
requisite experience 
are not likely to be 
available to fill up the 
vacancies reserved for 


them. 
(8) (9) (10) 
Not Two years for directrecruits Promotion failing which by deputation 
applicable. and failing both by direct recruitment. 
promotees. 


(11) 


Promotion: Assistant Manager-cum-Store Keeper in level 4 (Rs.25500-81100/-) in the pay matrix with at least ten 
years of regular service in the grade rendered after appointment thereto and having successfully completed two-four 
weeks training as specified by the competent authority. 


Note 1: The eligibility service for promotion to the post of Manager shall be eight years for persons holding the 
feeder post of Assistant manager-cum-Storekeeper on regular basis on the date of notification of these rules. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying/ eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying/ eligibility service by 
more than half of such qualifying/ eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying/ eligibility service. 


Deputation: Officers under the Central Government, - 
(a) (0) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre ordepartment; or 


(ii) with six years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level - 5 
(Rs.29200-92300/-) in the pay matrix in the parent cadre or department; or 


(iii) with ten years’ service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in level — 4 
(Rs.25500-8 1 100/-) in thepay matrix in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience specified for direct recruitment under Column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in thedirect line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note 2: The period of deputation including period of deputation in any other ex- cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall notexceed fifty-six years as on the last date of 
receipt of applications. 


(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) |Consultation with Union Public 
consisting of:- Service Commission is 10 
ine C ae Chai necessary. 
1. Cadre Controlling Commissioner — Chairperson; y 


2. Additional or Joint Commissioner (Personnel & Vigilance) — Member; 
3. Deputy or Assistant Commissioner of Cadre Control] Authority - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 


1. Cadre Controlling Commissioner — Chairperson; 
2. Additional or Joint Commissioner (Personnel & Vigilance) — Member; 


3. Deputy or Assistant Commissioner of Cadre ControlAuthority - Member 


[F. No. A.12018/08/2016-Ad.I1.B] 
MOHAMMAD ASHIF, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manoscumar ® 


