रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Vita = राजपत्र 
Che Gazette of india 


Ooh. -S). Wet. -37.-002025-26660! 
CG-DL-E-002025-26660 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4258] नई दिल्ली, शुक्रवार, सितम्बर 26, 2025/आशिवन 4, 947 
No. 4258] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 26, 2025/ASVINA 4, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 24 सितम्बर, 2025 


का.आ. 4378(अ).--जबकि मेसर्स एनटीपीसी लिमिटेड जिसका पंजीकृत पता एनटीपीसी भवन, स्कोप 
कॉम्प्लेक्स, 7 इंस्टीट्यूशनल एरिया, लोधी रोड, दिल्ली -70003 में है, ने ट्रांसमिशन योजना “एनटीपीसी के तालचेर 
थर्मल पावर प्रोजेक्ट (टीटीपीपी) स्टेज-॥ (2x66O मेगावाट) से पावरग्रिड के पांडियाबिली सबस्टेशन तक 4OOKV ट्विन 
मूस डी/सी ट्रांसमिशन लाइन” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 
464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया Sl 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने पत्र AeA 25-7/06/2024-Hisht दिनांक 28.44.2024 के 
अनुसार विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(4) के तहत ट्रांसमिशन योजना “एनटीपीसी के तालचेर थर्मल पावर 
प्रोजेक्ट (टीटीपीपी) स्टेज-॥॥ (2x660 मेगावाट) से पावरग्रिड के पांडियाबिली सबस्टेशन तक AOOKV ट्विन मूस डी/सी 
ट्रांसमिशन लाइन” के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हेतु पूर्व स्वीकृति प्रदान की थी। 


मेसर्स एनटीपीसी लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों सन्‍्मार्ग (हिंदी में) दिनांक 24.2.2024, टाइम्स ऑफ 
इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 24.42.2024, सम्बाद (ओड़िआ में) दिनांक 24.(2.2024 एवं भारत के साप्ताहिक राजपत्र 
दिनांक 05.04.2025 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के 
भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन देने करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। तत्पश्चात, मेसर्स एनटीपीसी 
लिमिटेड ने दिनांक 03.07.2025 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया था, जिसमें घोषणा की गई है कि समाचार पत्र/भारत 
सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी/अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुई है। 


6433 GI/2025 (.) 


ps THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 64 के अंतर्गत “एनटीपीसी के तालचेर थर्मल पावर 
प्रोजेक्ट (टीटीपीपी) स्टेज-॥॥ (2x660 मेगावाट) से पावरग्रिड के पांडियाबिली सबस्टेशन तक 4OOKV ट्विन मूस डी/सी 
ट्रांसमिशन लाइन” ट्रांसमिशन योजना के तहत विद्युत लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध 
किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित या 
अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं GA या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु, टेलीग्राफ प्राधिकरण 
को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं: 


4. तालचेर-॥- पांडियाबिली (पावरग्रिड) 400 केवी डी/सी पारेषण लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत कवर की गई ट्रांसमिशन लाइनें ओड़िशा राज्य के निम्नलिखित गांवों, Heat site शहरों 
से होकर, ऊपर, आसपास और बीच से गुजरेंगी: 


गांव तहसील ज़िला 
नुआपाड़ा अंगुल अंगुल 
भगामुंडा, मानापुर अथमलिक 


दुर्गाप्रसादपुर, पंडरभरणिया, मझिका, गोतमरा, कुसपंगी, पाणितला, नारायणचंद्रपुर, बगचरा, | बअरपाल 
सालगाडिया, निराकारपुर, अभिमानपुर, पुसुपांगी, भोगबेरेनी, नीलाद्रिपुर, दसमाणिया, 
कोचियानाली, खामण, नुआपाड़ा 


बारासही छेंदीपाडा 


माणिकमरा, कटेनी, अर्जुननाली, कुकुदुला, संथापदा, खोलुआ, बांगु, नुआगाँ, जगन्नाथपुर, |तालचेर 
पडियाभंगा, चैनपाल, टोलाकालुंडी, दासनाली, संथपडा, ace, दासनाली, feat, 
पडियाभंगा, गुरुजांगुली सना, गुरुजंगुली बाड़ा, घंटापाड़ा 


तेलुनिया, बंगारसिंगा, हरिठा, नारनपुर, कडाना, नुआबांधा, जोदामुन्ह, कंकडाजोडी, | बदाम्बा कटक 
तलमुंडाली, मटियापाड़ा, महलिया, माणियाबंधा, संतराबाली, बिधारपुर, गोदिपाटना, 
माझीपाड़ा, बारिमुल, कासिकियारी, कुआंरपाल, धनापल्‍ली, नुआगान, गोजापाड़ा, बुधपंका 


बोटालामा, रंगनीसाही, सुनापटना, नारागंगा, कुमुसारा, हतिमारा, किआपल्ला, तारपुर, |बांकी 
ब्रह्मपुरा, तिआरासाही, राजुसाही, हलियासाही, मलबिहारपुर, बिलिटेन्ट्लिया, अम्बाजीत, 
दुर्गापुर, गोपालपुर, सिंघाबिल, सिमिलिया, मैजोरी, बैगेनी, बोटालामा, रामचंद्रपुर, भेदादल, 
कुरुमचैनी, जगन्नाथपुर 


नारायणपुर, मुंडाली बारंग 
गोकर्ण खाल, भेजिया तिगिरिया 
बिस्वनाथपुर, गोपालपुर, ब्रजबिहारीपुर, सिमिलिया गांडिया ढेंकानाल 


कपिसाही, फ़ासीगाँ, नबवाकिसोरपुर, खैराबहाली, बारसिन्हा, बैंकी अडोली, गंडानाली, पधानी, | हिन्दोल 
बुहालीपाल, नुआसाही, रामचंद्रपुर, खैरासाही, मुगापटना, मुगापाडा, ईश्वरापाल, 
मेघातलाबहाली, पंचमुण्डिया, रूसियाबाहॉल, कुनुआ, विद्याधरपुर, प्रभातपुर, बुहालीपाल, 
फ़ासीगाँ, बलिकियारी, चितलपुर, अनलाबेडा, कलिंग, गुलुगुंडी, आम्बलुंडी, छत्रपुर, बसंत 
पोखरी, ठेंगा, जरडा, बालिमी, हरिपुर, गिरिधरप्रसाद, बादि बहाल, तंटिचिरा, तंतिसाही, 
कारंदा, गुडीमुंडा, बहंडेई, दुलहबपुर, धुलियामुंडा, राघरसाही, दुर्गापुर, तंतिसाही, 
तंतिसाहीबारासिंघा, ठोकर, दुल्होपुर, सिद्धेश्वरपुर, जामुचकडा, मरहुआनुआसाही, 
मणियानालि, नुआ, उपरापद, मधपुर, अचलकोट 


जगन्नाथपुर, मसाणी कामाक्षयनगर 


[भाग ॥---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


गोरहिसाही, भुबनपुर, कालिकाप्रसाद, महिंद्रपुर, करदासिंगा, कर्राहिसिंगा, माधापुर, 
पटुआसाही, दीनबंधुपुर, चटकासाही, कलंगा, कलंगा, बधियाबेरेनी, जरीपाल, खैरासाही, 
कोतम, ओसस्तपाल, राथीयापाल, चिलातैला, रानीबानिया, जरादा, बदालो, निमिधा, 
मेरामंडली, बिनाकारकातेनी, उपरबाघलुंडा, नयाभगीरथीपुर(पूर्व) , नयाभगीरथीपुर(पश्चिम) , 
कलुसाहुकातेनी, हलादिआ बाहाल, गौड़पसी, अपरपाल, चिंतापोखरी, सलपडा, रंगथली, 
बुढापंका, मालिबिडो, बिडो, मेरामंडली बाज़ार, नगारी, घंटलीपसी, मोटंगा, रसासिंग, 
तलडांगा, सुरवी, खडग्प्रसाद, खडग़प्रसादपटना, कुरुती, इटाप, कमलांग, मंगलपुर, 


तेंतुलियापडा, टेंतुलिनालि, सेनापतिबेराना, भगबतपुर, मंगलपुर, बुढापंक 


ओडापाडा 


डिहकमर 


परजांग 


मटियामुंडिया, बरहाजोरा, पातुर्ला, दोमुहानी, दिहाकामार, कुंदनदेइपुर, गौडाकाटेनी, रोडा, 
बालिसाही, कलासपुर (बालीसाहिबस्ती) , गौडाकाटेनी, रोड, गैलो, बारबांक, सानकमर, 


डिहकमर, पाटरपदा, पालसाही 


परजंग 


चंद्रशेखरप्रसाद, करडामडा, कदम्पल, भागीरथीपुर 


सदर 


ब्रह्मपुरा, बेंगिटांगी, मनगोबिंदपुर, नरसिंहपुर, दुर्गापुर, गोकुलपुर, सरुआ, बारसाही, 
कथखुंटिया, सपनेश्वरपुर, पाटनीबारा, पैकरासाही, तलगढ़, पंगारसिंह, नीलकंठपुर, दीनारियम, 


भोगदा, हतासाही, पैकरासाही, सनतुलसिपुर, बदतुलसीपुर, चिरामरू, तुलसीपुर 


बेगुनिआ 


बुरहानगारा, बेगुनियापाड़ा, दलुआनुआपरा, त्रिमल, पंडियाबिली, पश्चिमद्वारपाटन, अम्बाता, 
रायपुरपटना, कांटाबानिया, बिजिपुर, रानीपुर, सेउलाखाला, बाबाजा , मनतिरी, 
सनाबेगुनियाआपाडा, रानीपुर, रेंगाल, बिसियापड़ा, अनलाझाडी, दुर्गापुर, बेनापंजरी, शामपुर, 
मंगराजपुर, देउलाबस्ता, जमुना झड़ापाडा, कोरंगा, ताराबोई, बाबाजा , हरिपुर, अरागुल, 


मणिपुर, ओडापाडा, हरिदमदा, बेरुआन 


जटनी 


महातपल्ला, केरांदा, छतिपुर, नंदीपुर, बनियातांगी, बाजपुर, छत्रमा, कुराधामल (कुरहामाल) , 
पलाकोथाबाद, बनियातांगी, सोमनाथपुर, देउलतांगी, दलाईपुट, कदलीबारी, नौसिंह, 
सियालियापटना, सांआता, जरीपुट, पाथरकोटासाही, जामुसाही, टोटपाड़ा, पनाबराज, 
छोटरापुर, पनाबराज, गोविंदपुर, कल्याणपुर, जकारा, रघुनाथपुर, हलाडियापाडा, सरधापुर, 
गोपापुरिया पाटापुर, नलिपाडाअर्जुनपुर, नरसिंह एन, तरातुआ, बरबोझिया, सान नुआगान, 
ओलासिंह, पुबुसाही, कपिलेश्वरपुर, जयमंगला, चांदपुर, गौड़पुट, दिब्यसिंह प्रसाद, केरांगा, 


कुंभिलो, नुआपाड़ा, बघेईतांगी, बालिसाही, बसंता, ब्राह्मणबेरेनी 


खोरधा 


खोरधा 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के 
अंतर्गत मेसर्स एनटीपीसी लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड लाइन बिछाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधन और 
शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खंभों या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु 


टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं: 
i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 


राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति लेनी होगी। 


ii, . आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 


ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का संचालन 


करेगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. = Fae एनटीपीसी लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित 
अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त, ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2049 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/56/2025-पीजी] 
ओमकान्त शुक्ल, निदेशक(पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 24th September, 2025 


S.O. 4378(E).—Whereas M/s NTPC Limited, the applicant with its Registered Office at NTPC Bhawan, 
SCOPE Complex, 7, Institutional Area, Lodi Road, New Delhi — !0003, has applied for authorization under Section 
64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme “400K V D/C 
Transmission line with Twin moose conductor from NTPC’s Talcher Thermal Power Project(TTPP) Stage-HI (2X660 
MW)- PowerGrid’s Pandiabili Sub-Station”’. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter no. No. 25-!7/!06/2024-PG dated 
28..2024 had granted prior approval under section 68() of the Electricity Act, 2003 to M/s NTPC Limited for the 
overhead line covered under the transmission scheme “400KV D/C Transmission line with Twin moose conductor 
from NTPC’s Talcher Thermal Power Project(TTPP) Stage-II (2X660 MW)- PowerGrid’s Pandiabili Sub-Station”. 


M/s NTPC Limited has published notice for transmission scheme in local newspapers Sanmarg (Hindi) dated 
24.2.2024, Times of India (English) dated 24.2.2024, Sambad (Odia) dated 24.!2.2024 and in Weekly Gazette of 
India dated 05.04.2025 for the public to make observations/representations on the proposed transmission route within 
two months from the date of publication. Subsequently, M/s NTPC Limited has submitted an affidavit dated 
03.07.2025 declaring that no objection, observation/representation was received within two months from the date of 
publication in the official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “400KV D/C Transmission line 
with Twin moose conductor from NTPC’s Talcher Thermal Power Project(TTPP) Stage-III (22660 MW)- 
PowerGrid’s Pandiabili Sub-Station”. The following overhead line is covered under this transmission scheme: 


l. NTPC's Talcher Thermal Power project (TTPP) Stage-II] (2X660MW) - POWERGRID's Pandiabili Sub 
station 400kV D/C Transmission line 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of State of Odisha: 


Villages Tehsil District 
Nuapada Anugul 
Bhagamunda, Manapur Athmallik 


Durgaprasadpur, Pandarbharania, Majhika, Gotamara, Kusupanga, Paniola, | Banarpal Angul 


Narayanchandrapur, Bagachar, Salagadia, Nirakarpur, Abhimanpur, Pusupangi, 
Bhogabereni, Niladripur, Dasamania, Kendupali, Khamana, Nuapada 


[भाग I—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Barasahi 


Chhendipada 


Maniabarha, Kateni, Arjunanali, Kukudula, Santhapada, Kholua, Bangu, Nuagan, 
Jaganathpur, Padiabhanga, Chainpal, Tolakalundi, Dasanali, Santhapada, Balhar, 
Dasanali, Digi, Padiabhanga, Gurujanguli Sana, Gurujanguli Bada, Ghantapada 


Talcher 


Telunia, Bangarsinga, WHaritha, Naranpur, Kadana, Nuabandha, Jodamunh, 
Kankadajodi, Talamundali, Matiapada, Mahulia, Maniabandha, Santarabali, 
Bidharpur, Godipatana, Majhipada, Barimul, Kasikiari, Kuanarpal, Dhanapalli, 
Khandualnuagan, Gojapada, Budhapanka 


Badamba 


Botalama, Ranganisahi, Sunapatna, Naraganga, Kumusara, Hatimara, Kiapalla, 
Tarapur, Brahmapura, Tiarasahi, Rajuasahi, Haliasahi, Malabiharpur, Bilitentulia, 
Ambajit, Durgapur, Gopalapur, Singhabil, Similia, Maijori, Baigeni, Botalama, 
Ramachandrapur, Bhedadal, Kurumchaini, Jagannathapur 


Banki 


Naranapur, Mundali 


Barang 


Gokarna Khal, Bhejia 


Tigiria 


Cuttack 


Biswanathapur, Gopalpur, Brajabiharipur, Similia 


Gandia 


Kapisahi, Fasigan, Nabakisorepur, Khairabahali, Basantiya, Bankiadoli, Gandanali, 
Padhani, Buhalipal, Nuasahi, Ramachandrapur, Khairasahi, Mugapatna, Mugapada, 
Iswarapal, Meghatalabahali, Panchamundia, Rusiabahall, Kunua, Bidyadharpur, 
Prabhatpur, Buhalipal, Pasasinga, Balikiari, Chitalapur, Anlabeda, Kalinga, 
Gulugundi, Ambalundi, Chhotaparha, Basanta pokhari, Thenga, Jarada, Balimi, 
Haripur, Giridharprasad, Badabahal, Khanditiri, Tantisahi, Karanda, Gudimunda, 
Banai, Dulhabpur, Dhuliamunda, Ragarhasahi, Durgapur, Tantisahi, Barasingha, 
Thokar, Dulhopur, Sidheshwarpur, Jamuchakada, Marhuanuasahi, Maniannali, Nua, 
Uparapada, Madhupur, Achalakot 


Hindol 


Jagannathpur, Masani 


Kamakshyanagar 


Gorhisahi, Bhubanpur, Kalikaprasad, Mahendrapur, Karadasinga, Kararhisingha, 
Madhapur, Patuasahi, Dinabandhupur, Chatkasahi, Kalanga, Kalanga, Badhiabereni, 
Jaripal, Khairasahi, Kotam, Ostapal, Rathipal, Chilataila, Ranibania, Jarada, Badalo, 
Nimidha, Meramandali, Binakarkateni, Uparbaghalunda, Nayabhagirathipur(East), 
Nayabhagirathipur(West), Kalusahukateni, Haladibahali, Gaudapasi, Uperpal, 
Chintapokhari, Salapada, Rangathali, Budhapanka, Malibido, Bido, Meramandali 
Bazar, Nagari, Ghantalapasi, Motunga, Ranjasinga, Taladanga, Suravi, Kharagprasad, 
Kharagprasadpatna, Kurunti, Itapa, Kamalanga, Mangalpur, Tentuliapada, 
Tentulinali, Senapatiberana, Bhagabatpur, Mangalpur, Budhapanka 


Odapada 


Dihakamar 


Parajang 


Matiamundia, Barhajora, Paturla) Domuhani, Dihakamar, Kundandeipur, 
Gaudakateni, Roda, Balisahi, Kalaspur (Balisahibasti), Gaudakateni, Rorha, Gailo, 
Badakamar, Sankamar, Dihakamar, Patarapada, Palasahi 


Parjang 


Chandrasekharprasad, Karadamada, Kadampal, Bhagirathipur 


Sadar 


Dhenkanal 


Brahmapura, Bengitangi, Managobindapur, Narasinghpur, Durgapur, Gokulapur, 
Sarua, Barasahi, Kathakhuntia, Sapaneswarpur, Patanibara, Paikarasahi, Talagarh, 
Pangarasingh, Nilakanthapur, Diniari, Bhogada, Hatasahi, Paikarasahi, Sanatulasipur, 
Badatulasipur, Chiramaru, Tulasipur 


Begunia 


Burhangara, Beguniapada, Daluanuapara, Trimal, Pandiabili, Paschimadwarpatana, 
Ambaata, Rayapurpatana, Kantabania, Bijipur, Ranipur, Seulakhala, Babaja, 
Manatiri, Sanabeguniapada, Ranipur, Rengal, Bisiapada, Anlajhadi, Durgapur, 
Benapanjari, Samapur, Mangarajpur, Deulabasta, Jamuna Jhadapada, Koranga, 
Taraboi, Babaja, Haripur, Aragul, Manipur, Podapada, Haridamada, Beruan 


Jatani 


Mahatapalla, Keranda, Chhatipur, Nandapur, Baniatangi, Bajapur, Chhatrama, 
Kuradhamal (Kurhamal), Palakothabad, Baniatangi, Somanathapur, Deulatangi, 
Dalaiput, Kadalibari, Nausingh, Sialiapatna, Saanta, Jariput, Patharkotasahi, 
Jamusahi, Totapada, Panabaraj, Chhotarapur, Panabaraj, Gobindapur, Kalyanpur, 
Jakara, Raghunathapur, Haladiapada, Saradhapur, Gopapuriapatpur, 
NalipadaArjunpur, Narsingh N, Taratua, Barabhujia, Sananuagan, Olasingh, 
Pubusahi, Kapileswarpur, Jayamangala, Chandapur, Gaudaput, Dibyasinghaprasad, 
Keranga, Kumbhilo, Nuapada, Bagheitangi, Balisahi, Basanta, Brahmanbereni 


Khordha 


Khordha 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section !64 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s NTPC Limited for laying above overhead line, which telegraph authority 
possesses under the Indian Telegraph Act, !885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of 
a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms 
and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


ili. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities ie., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s NTPC Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after 
obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical 
Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/56/2025-PG] 
OM KANT SHUKLA, Director (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


AMIT KUMAR, 
JAISWAL 


