रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटतो = राोाज्जपन्र 
Che Gazette of -ऊतात 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-22092023-248909 
CG-DL-E-22092023-248909 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 4 
PART II_—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 23] नई दिल्ली, शुक्रवार, सितम्बर 22, 2023/भाद्र 3, 945 
No. 23] NEW DELHI, FRIDAY, SEPTEMBER 22, 2023/BHADRA 3}, 945 
रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 22 सितम्बर, 2023 


का.नि.आ. 23(आ).--भारत सरकार, रक्षा मंत्रालय द्वारा प्रारूप उपनियम, अर्थात दिल्‍ली छावनी परिषद ठोस 
अपशिष्ठ प्रबंधन उप-नियम 2020, भारत के राजपत्र, असाधारण भाग-॥, खंड-4 में अधिसूचना संख्या का.नि.आ. 8(अ) 
तारीख 24 दिसम्बर, 2020 को प्रकाशित किए गए थे, जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उनसे प्रभावित होने की 
सम्भावना थी, उस तारीख से, जिस तारीख को उक्त अधिसूचना अंतर्विष्ट राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई गई 
थी, तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पूर्व आक्षेप और सुझाव आमंत्रित किए गए। 


और उक्त अधिसूचना अंत्तविष्ट राजपत्र की प्रतियां 2। दिसम्बर, 2020 को जनता को उपलब्ध कराई गई और इस 
आशय की सूचना छावनी परिषद सूचना बोर्ड पर दर्शाई गई तथा 06 जनवरी, 2024 को स्थानीय समाचार पत्रों में भी 


प्रकाशित की गई; 
और कोई भी आपति अथवा परामर्श विनिर्दिष्ट अवधि के अधीन जनता से प्राप्त नहीं हुआ; 


अतः ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के नियम 5 के साथ पठित छावनी अधिनियम, 2006 (2006 की 4) 
की धारा 348 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार के अनुमोदन से दिल्‍ली छावनी परिषद निम्नलिखित 
उप-नियम को बनाती है, अर्थात; 


6082 GI/2023 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


दिल्ली छावनी परिषद ठोस कचरा प्रबंधन उप-नियम विधि 2023 
अध्याय - | 
साधारण 
. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: 
(4) इन उप-नियमों का संक्षिप्त नाम दिल्‍ली छावनी परिषद ठोस कचरा प्रबंधन उप-नियम, 2023 है। 
(2) ये राजपक्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना: ये उप-नियम दिल्‍ली छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगे। 
3. परिभाषाएं: 
(4) ga उप-नियमों में जब तक कि सदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो:- 
(क) बोर्ड से दिल्‍ली छावनी परिषद अभिप्रेत हैं। 
(@) “wae उद्यान और बागवानी कचरा” से उपवन और Sarat से उत्सर्जित प्रपुंज कचरा अभिप्रेत है, जिसमें घास 
कतरन, खरपतवार, कार्बनयुक्त काष्ठ 'ब्राउन' सामग्री जैसे पेडों की छंटाई से उत्पन्न कचरा, पेडों की कटिंग, टहनियां, लकडी 


की कतरन, भूस्सा, सूखी पत्तियां, पेड़ों की छटाई आदि से उत्पन्न ठोस कचरा, जो दैनिक जैव अपघटिय कचरे के संकलन में 
समायोजित नही किया जा सकता; 


(T) “प्रपुंज कचरा उत्सर्जक” से ठोस कचरा प्रबंधन नियम, 2046 (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ एसडब्ल्यूएम नियम कहा 
गया है) के नियम के 3 के उपनियम (॥) के खंड (8) में यथा परिभाषित प्रपुंज कचरा उत्सर्जक और मुख्य अधिशासी 
अधिकारी द्वारा समय-समय पर अधिसूचित कोई भी अन्य कचरा उत्सर्जक AAI है; 

(घ) संग्रहण” से अभिप्रेत है कचरा उत्सर्जक स्रोत संग्रहण बिंदु या अन्य किसी स्थान से ठोस कचरे को उठाना और 
हटाना; 


(डे “सक्षम प्राधिकारी” से बोर्ड का मुखय अधिशासी अधिकारी या उसके द्वारा अधिकृत कोई अन्य व्यक्ति अभिप्रेत है; 


(च) “निर्माण और विध्वंस कचरा” का वही अर्थ होगा जो निर्माण एवं विध्वंस कचरा नियम, 2046 के नियम (3) के 
उप-नियम (() के खंड ग के अधीन है। 

(छ) “स्वच्छ क्षेत्र” से किसी परिसर के सामने और चारों ओर या निकटवर्ती फुटपाथ तक विस्तारित स्वच्छ सार्वजनिक 
स्थल, जिसमें नाली, फुटपाथ और पटरी के किनारे सम्मिलित है जिनका रख-रखाव इन उपनियमों के अंतर्गत किया जाता 
हैं, AAMT है; 

(ज) “सामुदायिक कूडा घर” से बोर्ड द्वारा स्थापित और संचालित कूडा घर या यथा स्थिति, एक या अधिक परिसरों के 


स्वामियों या अधिभोगियों द्वारा सामूहिक रूप से सड़क किनारे या ऐसे मालिकों/अधिभोगियों के किसी एक परिसर में या 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रधिकृत उनके साझा परिसर में पृथक्कृत ठोस कचरे के संग्रहण हेतु स्थापित और संचालित कचरा 


संग्रह केन्द्र (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ ढ़लाव कहा गया हैं); अभिप्रेत है; 


(A) “कंटेनर युक्त ठेला” से ठोस कचरे का निर्धारित बिन्दुओं से कचरा संग्रहण हेतु बोर्ड या अभिकरण या उसके द्वारा 
नियुक्त अभिकर्ता द्वारा प्रदत्त ठेला अभिपष्रेत है; 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ज) “परिदान” से किसी भी श्रेणी के ठोस कचरे को बोर्ड के कर्मचारी या ऐसे कचरे के परिदान हेतु बोर्ड द्वारा नियुक्त, 
प्राधिकृत या अनुज्ञप किसी अन्य व्यक्ति को सौंपना या ऐसा करने के लिए बोर्ड द्वारा प्राधिकृत अभिकरण या अनुज्ञप द्वारा 
प्रदान किए गए किसी वाहन में कचरा डालना अभिप्रेत है; 


(2) “ई-कचरा”का अर्थ वही होगा, जो ई-कचरा (प्रबंधन) नियम, 20/6 के नियम 3 उप-नियम (4), खंड (द) में 
अभिद्रेत है; 


(8) “फिक्सड कम्पैटर ट्रांसफर स्टेशन (एफसीटीएस)” से एक ऊर्जा चालित मशीन अभिप्रेत है; जिसका डिजाइन बिखरे 
हुए ठोस कचरे को कम्पैक्ट करने के लिए किया गया है और जो प्रचालन के समय स्थिर रहती है तथा प्रचालन के समय 
कम्पैक्टर गतिशील भी हो सकता है, इसे मोबाइल ट्रांसफर स्टेशन कहा जा सकता है (इसके पश्चात्‌ इसे एम टी एस कहा 
जाएगा) 

(ड) “कूडा-करकट” से सभी प्रकार का कूडा अभिप्रेत है और उसमें कोई भी ऐसा कचरा पदार्थ सम्मिलित है जिसे 
फेंकना या संग्रह करना इन उप-नियमों के अधीन प्रतिबद्ध है और ऐसा करने से किसी व्यक्ति को न्यूसेंस या जीव जंतु 
पर्यावरण या सार्वजनिक स्वास्थ्य, सुरक्षा और कल्याण को खतरा पहुँचने कि आशंका हो। 


(ढ) “गंदगी फैलाने”, से किसी ऐसी बस्ती में गंदगी उत्सर्जित करना, डालना, दबाना या तत्सबंधी अनुमति देना 
अभिप्रेत है; जहां वह गिरती, ढलती, बहती, धुल कर, रिस कर या किसी अन्य तरीके से पहुँचती हो या गंदगी के उत्सर्जित 
होने, बह कर आने, धुल कर आने या अन्य किसी तरह से खुले या सार्वजनिक स्थल पर आने कि आशंका हो। 

(ण) “स्वामी” से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी भवन, या भूमि या उसके किसी भाग के मालिक के रुप में अधिकारों 
का प्रयोग करता है। 


(त) “अधिभोगी या दखलकार” से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी भूमि या भवन या उसके हिस्से का अधिभोगी या 
कब्जेदार हो इसमे ऐसा व्यक्ति भी सम्मिलित है जो तत्समय किसी प्रयोजन के लिये किसी भूमि या भवन या उसके हिस्से 
का प्रयोग कर रहा हो। 


(थ)  “पैलेटाइनजेशन” से एक प्रक्रिया अभिप्रेत है जिसमें पैलेट तैयार की जाती है, जो ठोस कचरे से बने छोटे FAS या 
बेलनाकार टुकड़े होते है, और उनमें ईंधन पैलेटस्‌ भी सम्मिलित होते है, जिन्हें रिफ्यूज डेराइज्ड ईंधन कहा जाता है; 

(द) “विहित” से एसडब्ल्यूएम नियमों या इन उप-नियमों द्वारा विहित अभिप्रेत है; 

(ध) “सार्वजनिक स्थल” से कोई ऐसा स्थान अभिप्रेत है जो आम लोगों के प्रयोग और उपभोग के लिए सहज सुलभ है, 
चाहे वास्तव में लोगों द्वारा प्रयोग या उपभोग किया जाता है या नहीं; 

(न) “संग्रहण” से ठोस कचरे को अस्थायी तौर पर इस रीति से संग्रह करना अभिप्रेत है जिससे गंदगी या रोगवाहकों का 
आकर्षण या आवारा पशुओं और अत्यधिक GT को रोका जा AHI 


(प) “सफाई कामगार” से दिल्ली छावनी क्षेत्र में ठोस कचरा एकत्र करने या हटाने या नालियों को साफ करने के लिए 
बोर्ड या इसके द्वारा प्राधिकृत अभिकरण द्वारा नियोजित कोई व्यक्ति ATT है। 


(फ) “अनुसूची” से इन उप-नियमों से सम्बद्ध अनुसूची अभिप्रेत है। 
(ब) “उपभोक्ता फीस या प्रभार” से बोर्ड द्वारा, समय-समय पर सक्षम प्रधिकारी के सामान्य या विशेष आदेश द्वारा 


कचरा उत्सर्जक पर लगाया गया फीस या प्रभार अभिप्रेत है; जिससे ठोस कचरा संग्रह, ढुलाई प्रसंस्करण और निपटान 
सेवाओं की आंशिक या पूर्ण लागत का समावेश हो सके। 


(भ) “खाली प्लॉट” से किसी व्यक्ति या प्राइवेट अभिकरण या सरकारी अभिकरण या सरकारी विभाग, लोक उपक्रम 
की या उसके प्रबंधाधीन कोई ऐसी भूमि या खुला स्थान, जिस पर किसी का कब्जा न हो, AHI है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(2) उन शब्दों और पदो, के जो इसमें प्रयुक्त हैं किन्तु परिभाषित नहीं हैं, वही अर्थ होंगे जो HAM: जो ठोस कचरा 
प्रबंधन नियम 20(6 तथा निर्माण और विध्वंस कचरा प्रबंधन नियम, 2046 में है। 


अध्याय-2 
ठोस कचरे HT TAHT और प्राथमिक संग्रहण 
4. ठोस कचरे का स्रोत पर पृथक्वरण और संग्रहण: 


(4) सभी कचरा उत्सर्जकों के लिए अनिवार्य होगा कि वे अपने स्थलों से उत्सर्जित होने वाले ठोस कचरे को नियमित 
रुप से पृथक करें और उसे संग्रहित Hel यह तीन वर्गा में किया जाएगा अर्थात्‌ः- 


(क) este अपघटीय या सूखा कचरा; 
(ख) जैव अपघटीय या गीला कचरा; 


(ग) घरेलू जोखिमपूर्ण कचरे को कवर्ड कचरा डिब्बों में रखा जाएगा और बोर्ड द्वारा समय-समय पर जारी निर्देशों के 
अनुसार उक्त पृथक्कृत कचरे को निर्दिष्ट कचरा संग्रह कर्ताओं को सौपा जाएगा। 


(2) प्रत्येक थोक कचरा उत्सर्जक स्वंय के स्थलों पर उत्सर्जित ठोस कचरे को पृथक करें और उसे निम्नांकित तीन वर्गों में 
संग्रहित करें :- 


(क). गैर-अपघटीय या खुश्क कचरा; 
(ख) जैव अपघटीय या गीला कचरा; 


(ग) उपयुक्त कूडेदानों में जोखिम पूर्ण कचरा इकट्ठा किया जाएगा और पृथक्कृत कचरा प्राधिकृत कचरा संग्रहण 
अभिकरण द्वारा प्राधिकृत कचरा प्रसंस्करण या निपटान सुविधाओं या संग्रहण केन्द्रों को सौपा जाएगा और यह कार्य बोर्ड के 
समय-समय पर निर्धारित ढुलाई शुल्कों के भुगतान आधार पर किया जाएगा। 


(3) पृथक किए गए कररे के संग्रहण उद्देश्य से जैव अपघटीय कचरे के लिए हरे रंग का कूड़ेदान, गैर- जैव अपघटीय या 
खुश्क कचरे के लिए नीले रंग का कूड़ेदान तथा घरेलू जोखिम पूर्ण कचरे के लिए काले रंग का कूड़ेदान होगा। 


(4) सभी निवासी कल्याण और बाजार संगठन, बोर्ड की भागीदारी से, यह सुनिश्चित करेंगे कि उत्सर्जकों द्वारा स्रोत 
पर कचरे HT TAHT किया जाए, पृथक किये गए ठोस कचरे को अलग-अलग डिब्बों में संग्रहित किया जाए, फिर से प्रयोग 
की जाने वाली सामग्री अधिकृत कचरा संग्रहकर्ताओं या अधिकृत पुनः प्रयोग करने वालों को सौपी जाए। जैव अपघटीय 
कचरे का प्रसंस्करण, उपचार और निपटान कम्पोस्टिंग या बायो-मिथेनेशन तकनीक के जरिए यथासंभव परिसर के भीतर 
ही किया जाएगा और इससे बचे हुए कचरे को बोर्ड द्वारा निर्देशित कचरा संग्रहकर्ताओं या अभिकरण को दिया जायेगा। 


(5) 5000 वर्गमीटर क्षेत्र से अधिक क्षेत्र पर कब्जा रखने वाले सभी द्वार बंद समुदाय और संस्थान बोर्ड की भागीदारी 
के साथ सुनिश्चित करेंगे कि उत्सर्जकों द्वारा कचरे का स्रोत पर TAHT हो, पृथक किए गए कचरे को अलग-अलग डिब्बों में 
रखा जाए और पुनः प्रयोग आने वाली सामग्री को अधिकृत कूड़ा संग्रहकर्ताओं या अधिकृत पुनः प्रयोग करने वालों को सौंपा 
जाए । जैव अपघटीय कचरे का प्रसंस्करण, उपचार और निपटान कम्पोस्टिंग या बायो-मिथेनेशन तकनीक के जरिए 


यथासंभव परिसर के भीतर ही किया जायेगा और इससे बचे हुए कचरे को बोर्ड द्वारा निर्देशित कचरा संग्रहकर्ताओं या 
अभिकरण को दिया जायेगा। 


(6) सभी होटल और रेस्त्रां, बोर्ड के भागीदारी से कचरे का स्रोत पर पृथक्करण सुनिश्चित करेंगें, पृथक किए गए ठोस 


कचरे को अलग-अलग डिब्बों में संग्रहित करेंगें और फिर से प्रयोग की जाने वाली सामग्री प्राधिकृत कचरा संग्रहकर्ताओं या 
प्राधिकृत पुनः प्रयोग करने वालों को सौंपेंगे। जैव अपघटीय कचरे कि प्रोसेसिंग उपचार और निपटान कम्पोस्टिंग या बायों- 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


मिथेनेशन तकनीक के द्वारा यथासंभव परिसर के भीतर ही किया जायेगा और इससे बचे हुए कचरे को बोर्ड, द्वारा निर्देशित 
कचरा संग्रहकर्ताओं या अभिकरण को दिया जायेगा। 

(7) कोई व्यक्ति गैर-अनुज्ञप्ति स्थान पर कोई ऐसा कार्यक्रम आयोजित नहीं करेगा, जिसमें 400 से अधिक व्यक्ति एकत्र 
हों, ऐसा करने के लिए यह आवश्यक होगा कि अनूसूची- में यथा विनिर्दिष्ट उपभोक्ता फीस का भुगतान करते हुए बोर्ड को 


कम से कम 3 कार्य दिवस अग्रिम ऑनलाइन लिखित जानकारी देनी होगी और ऐसा व्यक्ति या आयोजक यह सुनिश्चित 


करेगा कि ठोस कचरे को स्रोत पर अलग-अलग किया जाए जिससे बोर्ड द्वारा निर्धारित संग्रहकर्ता या अभिकरण को सौंपा 
जा सकें। 


(8) सफाई उत्पादों से उत्सर्जित कचरे को तत्संबंधी विनिर्माताओं या ब्रैंड मालिकों द्वारा प्रदान किये गये पाउचों या 
अखबारों या उपयुक्त जैव अपघटीय संलेपन सांमग्री सुरक्षित तरीके से संलेपित किया जाए और उसे गैर-जैव अपघटीय या 
खुश्क कचरे के लिए बनाए गए कूडेदान में रखा जाना चाहिए। 

(9) प्रत्येक गली विक्रेता अपने कार्य के दौरान उत्सर्जित होने वाली खाद्य सामग्री निपटान योग्य प्लेटें, कप, डिब्बें, 
रैंपर्स, नारियल के खोल, बचा हुआ भोजन, सब्जियां, फल आदि को अलग-अलग करके उपयुक्त कूडेदानों में संग्रहित करेगा 
और उसे बोर्ड द्वारा अधिसूचित डिपो या कंटेनर या वाहन को सौंपेगा। 

(40) उद्यान और बागवानी के कचरा उत्सर्जक अपने परिसर में उत्सर्जित कचरे को अलग एकत्र करेगें और समय-समय 
पर बोर्ड, के निर्देशों के अनुसार उसका निपटान करेंगे। 


(44) घरेलू जोखिमपूर्ण कचरे को प्रत्येक कचरा उत्सर्जक द्वारा संग्रहण किया जाएगा जो उसे बोर्ड या उसके द्वारा 
प्राधिकृत अभिकरण या राष्ट्रीय राजधानी राज्य क्षेत्र दिल्‍ली सरकार या दिल्‍ली प्रदूषण केंद्रीय समिति (डी.पी.सी.सी.) द्वारा 
आवधिक रूप से उपलब्ध कराए गए वाहन या ऐसे कचरे के संग्रहण हेतु निर्धारित केन्द्रों में, उस रीति अनुसार जो, राष्ट्रीय 
राजधानी राज्य क्षेत्र दिल्‍ली सरकार या डी.पी.सी.सी. द्वारा निर्देशित की गई हो, निपटान हेतु पहुंचाया जाएगा। 


(42) निर्माण कार्यो और भवनों को ढहाए जाने से उत्सर्जित कचरा, निर्माण और विध्वंस कचरा प्रबंधन नियम, 20/6 के 
अधीन अलग से एकत्र और निपटान किया जाएगा। 

(43) बायो मेडिकल कचरा, ई-कचरा, जोखिमपूर्ण रासायनिक औद्योगिक कचरा, उपचारित किए बगैर ठोस कररे में 
मिश्रित नहीं किया जाएगा। ऐसे कचरे का निपटान पर्यावरण संरक्षण अधिनियम, 986 या उसके अधीन बनाये गये 
नियमों या विनियमों के अनुसार किया जाएगा। 

(44) नाम निर्दिष्ट बूचड़खानों और बाजारों को छोड़ कर अन्य परिसरों के प्रत्यके ऐसे स्वामी या कब्जाधारी, जो किसी 
वाणिज्यिक गतिविधि के परिणाम स्वरुप पोल्ट्री, मछली और पशु संबंधी कचरा उत्सर्जित करते हो उन्हें ऐसे कचरे को अलग 


से बंद कंटेनर में स्वास्थ्यकर स्थिति में एकत्र करना होगा और प्रतिदिन के आधार पर विनिर्दिष्ट समय पर बोर्ड द्वारा इस 
प्रयोजन के लिए प्रदान किए गए कचरा वाहन तक पहुंचाना होगा। 


परन्तु सामुदायिक HST घरों में ऐसे कचरे को नहीं डाला जाएगा और ऐसे डालना निषिद्ध होगा। 
((5) पृथक्कृत जैव अपघटीय ठोस कचरा यदि उत्सर्जकों द्वारा कम्पोस्ट न किया गया हो, तो उसे उन्हें अपने परिसर में 
अलग से एकत्र करना होगा और उसकी डिलीवरी बोर्ड के कर्मचारी या वाहन या कचरा एकत्रकर्ता या कचरा संग्रहकर्ता को 


यह सुपुर्दगी बोर्ड द्वारा समय-समय पर अधिसूचित आवधिक समयों पर की जाएँ। प्रपुंज जैव अपघटीय कचरा उत्सर्जित 
करने वाले निर्दिष्ट वाणिज्यक उत्सर्जकों हेतु प्रदान कराए गए कचरा संग्रह वाहनों को की जाए। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


अध्याय -3 
ठोस कचरा संग्रह 
5. “ठोस कचरा संग्रह”: 


(4)) ठोस कचरा संग्रह बोर्ड के सभी क्षेत्रों या वार्डों में पूथक किए गए ठोस कचरे को घर-घर जाकर संग्रह करने के बारे 
में एसडब्लूएम नियमों का अनुपालन किया जाएगा, जिनके अनुसार मलिन और अनौपचारिक बस्तियों सहित दैनिक आधार 


पर प्रत्येक घर से कचरा एकत्र किया जाएगा। इसके लिए घर-घर जाकर कचरा एकत्र करने की अनौपचारिक प्रणाली को 
बोर्ड संग्रह प्रणाली के साथ एकीकृत किया जाएगा। 


(2) प्रत्येक घर से कचरा एकत्र करने के लिए क्षेत्रवार विशेष समय निर्धारित किया जाएगा और उसे संबंधित क्षेत्र में 
खास-खास स्थानों पर प्रचारित किया जाएगा और बोर्ड वेबसाइट पर प्रदर्शित किया जाएगा। घर-घर जाकर कचरा एकत्र 
करने का सामान्य समय प्रातः 6 बजे से 4 बजे तक निर्धारित किया जाएगा। व्यापारिक प्रतिष्ठानों, वाणिज्यक क्षेत्रों में 
दुकानों या किसी अन्य संस्थागत कचरा उत्सर्जकों से कचरा एकत्र करने का सामान्य समय प्रातः 7 बजे से दोपहर (2 बजे 
तक होगा। गृहस्थ, संस्थान और वाणिज्यिक ईकाईयां कचरे को कूड़ा संग्रहकर्ता को देंगे। 

(3) कररे को स्व-स्थाने प्रसंस्करण करने वाले समूह कचरा उत्सर्जकों से अवशिष्ट ठोस कचरे को एकत्र करने के प्रबंध 
किये जायेंगे। 

(4) सब्जी, फल, फूल, मांस, कुक्कुट और मछली बाजार से अवशिष्ट ठोस कचरे को दिन-प्रतिदिन के आधार पर एकत्र 
किया जाएगा। 

(5) वागबानी और उद्यान संबंधी कचरा अलग से एकत्र और उसका निपटान किया जाएगा और इसके लिए सप्ताह में 
एक या दो दिन निर्दिष्ट किए जाएंगे। 

(6) फलों और सब्जी बाजारों, मांस और मछली बाजारों, समूह वागबानी और उधानों से उत्सर्जित जैव अपघटीय 
कचरे का अधिकतम प्रयोग करने और उसका संग्रहण एवं ढुलाई कि लागत में कमी लाने के लिए ऐसे कचरे को उस क्षेत्र के 
भीतर प्रसंस्करण या उपचारित किया जाएगा, जिसमें वह उत्सर्जित होता है। 


(7)  केंटेनरों में कचरे का हाथ से परिचालन निषिद्ध है। यदि अपरिहार्य कारणों से ऐसा करना अनिवार्य हो तो कचरे 
का हाथ से निपटान श्रमिकों कि उचित देखभाल और सुरक्षा के साथ समुचित संरक्षण के अधीन किया जाएगा। 

(8) कचरा उत्सर्जक अपने पृथक किए गए कचरे को बोर्ड द्वारा या अधिसूचित प्राधिकृत कचरा संग्रहकर्ता द्वारा तैनात 
ऑटो-टिप्पर्स या रिक्शा आदि में डालने के उत्तरदायी होंगे। बहुमंजिला इमारतों, अपार्टमेंटों, आवास परिसरों से उत्सर्जित 
पृथक किए गए कचरे को सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा निर्देशित ऐसे परिसरों के मुख्य द्वार से या किसी अन्य निर्दिष्ट स्थान से 
एकत्र किया जाएगा। 

(9) कचरा संग्रह उपकरणों और वाहनों के चयन के लिए बदलती जरुरतों और प्रौद्यौगिक में नई खोजों को ध्यान में 


रखा जाएगा। कचरा एकत्र करने के लिए विशेष क्षमता वाले ऐसे ऑटो टिप्पर या वाहन इस्तेमाल किए जाएंगे जो ऊपर से 
हाइड्रोलिक तरीके से संचालित हूपर कवर्रिंग व्यवस्था से युक्त होंगे और इनमें जैव अपघटीय और गैर-जैव अपघटीय कचरे 


के लिए अलग-अलग दो कम्पार्टमेंट होंगे, ऐसे वाहनों में हूटर भी लगा होगा। 

({0) स्वचालित ध्वनि रिकार्डिंग उपकरण, घंटी या शोर या अनुज्ञेय ध्वनि स्तर से अनधिक आवाज की अन्य डिवाइस 
भी कचरा संग्रह वाहन में कचरा संग्रहकर्ताओं द्वारा प्रयोग किया जायेगा। 

(44) प्रत्येक प्राथमिक संग्रहण और ढुलाई वाहन के लिए मार्ग योजनाएं और बोर्ड द्वारा या अधिसूचित प्राधिकृत कचरा 
संग्रहकर्ता द्वारा उपलब्ध कराया जाएगा। ये योजनाएं तालिका बद्ध और जीआईएस मानचित्र के रुप में होगी, जो बोर्ड द्वारा 
विधिवत रुप से अनुमोदित होगी और उनमें प्रांरभिक बिंदु, प्रारंभ करने का समय, प्रतिक्षा स्थलों, मार्ग पर रुकने का समय, 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


अन्तिम बिंदु और निर्दिष्ट मार्ग के अन्तिम समय का उल्लेख होगा। बोर्ड या अधिसूचित प्राधिकृत कचरा संग्रहकर्ता द्वारा 
प्रत्येक गली में एक बोर्ड लगाया जायेगा, जिस पर प्राथमिक कचरा संग्रह और ढुलाई वाहनों कि समय सारणी प्रदर्शित की 
जायेगी,ताकि क्षेत्र के निवासी निर्धारित समय पर इस सुविधा का लाभ उठा सकें ऐसी जानकारी बोर्ड कि बेवसाइट पर भी 
अपलोड की जायेगी। 

(42)) तंग गलियों में, जहां ऑटो टिप्पर या वाहन कि सेवाएं संभव न हो, वहां एक तिपहिया या छोटा मोटरयुक्त वाहन 
काम पर लगाया जाएगा, जो ऊपर से हाइड्रोलिक तरीके से संचालित हुपर कवर्रिंग व्यवस्था से युक्त होगा और उसमें गीले 
और सुखे कचरे के लिए अलग-अलग दो कम्पार्टमेंट होंगे और ऐसे वाहनों मे हुटर लगा होगा और वह मोबाईल ट्रांसफर 
स्टेशन के अनुकूल होगा। 

(43) अत्यंत भीड़-भाड़ वाले और अधिक तंग गलियों वाले क्षेत्रों में जहां तिपहिया या छोटे वाहन भी न जा सकें वहां 
साइकिल रिक्शा या अन्य प्रकार के उपयुक्त उपकरण तैनात किये जायेंगे। 

(44)) ऐसी छोटी, तंग और भीड़-भाड़ वाली गलियों या लेनों में जहां तिपहिया या रिक्शा आदि का संचालन संभव न हो 
ऐसे स्थानों पर बस्ती या गली के छोर पर खास जगह तय की जाएगी, जहां कचरा संग्रह वाहन खड़ा किया जा सकें और 
वाहन का हेल्पर या ड्राइवर के पास एक सीटी होगी, और वे सीटी बजाते हुए गली में चलकर ठोस कचरा संग्रह के लिए 
वाहन के आगमन कि घोषणा करेंगे। इस तरह की संग्रह प्रणाली की समय सारणी नोटिस बोर्ड पर लगाई जाएगी और बोर्ड 
की बेवसाइट पर अपलोड की जाएगी। प्रत्येक परिवार यह सुनिश्चित करने के लिए उत्तरदायी होगा कि अभिहीत स्थान पर 
संग्रहकर्ता को पृथक किए कचरे को दे दिया है। 

({5) ऑटो टिप्पर, तिपहिया, रिक्शा और इस सेवा में संलग्न किसी अन्य तरह के वाहन केवल घरों से कचरा एकत्र 
करेंगे, और अन्य स्रोतों जैसे ढलाव, खुले स्थलों, मैदान, कूड़ेदानों और नालियों आदि से कचरा एकत्र नहीं करेंगे। 

(46) बोर्ड या उसके अधिसूचित प्राधिकृत कचरा संग्रहकर्ता प्राथमिक कचरा संग्रहण के लिए क्षेत्र की सभी गलियों या 
लेनों को कवर करने के लिए जिम्मेदार होंगे। 


अध्याय-4 
ठोस कचरे का द्वितीयक संग्रहण 
6. द्वितीयक संग्रहण बिंदुओं में ठोस कचरे का संग्रहण 


(4) घरों से एकत्र किया गया पृथक ठोस कचरा, कचरा स्टोरेज डिपो, सामुदायिक कूड़ा घरों या अचल या चल 
अन्तरण स्थलों या बोर्ड द्वारा कचरा द्वितीयक संग्रहण के लिए निर्दिष्ट स्थानों पर ले जाया जायेगा। 


(2) ऐसे द्वितीयक संग्रहण बिंदुओं में ढक्कन सहित विनिर्दिष्ट रंग वाले कंटेनर होंगें, जिनमें निम्नांकित के लिए अलग 
अलग स्टोरेज होंगे- 


(Ff) ese अपघटीय या सूखा कचरा; 
(ख) जैव अपघटीय या गीला कचरा; 
(ग) घरेलू जोखिमपूर्ण कचरा। 


(3) पृथक्कृत कररे के संग्रहण हेतु क्षेत्र में बोर्ड द्वारा चिन्हित भिन्न रंगीन कंटेनरों का प्रयोग निम्नांकित रीति से किया 
जाएगा- 


(क) हरा: जैव अपघटीय कचरे के लिए; 
(ख) नीला: गैर-जैव अपघटीय कचरे के लिए; 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(T) काला: घरेलू जोखिमपूर्ण कचरे के लिए। 


(4) कचरे का मिलावट या रिसाव रहित सुरक्षित और सरल तरीके से संग्रहण हेतु बोर्ड द्वारा समय-समय पर विभिन्न 
प्रकार के ठोस कचरे के स्टोरेज और डिलीवरी निमित निर्धारित आधानों की अनिवार्य कलर कोर्डिंग और अन्य विनिर्दिष्ट 
अधिसूचित किए जाएंगे। जिनका अनुपालन विभिन्न कचरा उत्सर्जकों द्वारा किया जाएगा। 


(5) बोर्ड स्वंय या बाहरी अभिकरणों के माध्यम से ठोस कचरा संग्रहण केन्द्रों का संचालन इस ढंग से करेगा कि उनके 
आसपास अस्वास्थ्यकर और अस्वच्छ स्थितियां पैदा न हों। 


(6)  द्वितीयक संग्रहण डिपो में विभिन्न आकार के कंटेनर बोर्ड या किन्हीं अन्य निर्दिष्ट अभिकरणों द्वारा प्रदान किये 
जायेंगे, जो इन उप-नियमों में यथा विनिर्दिष्ट अलग रंगों के होंगे। 


(7) संग्रहण केन्द्रों का निर्माण और स्थापना इस बात को ध्यान में रख कर की जाएगी कि किसी निर्दिष्ट क्षेत्र में कचरे के 
उत्सर्जन की मात्रा कितनी है और जनसंख्या का घनत्व कितना है तथा संग्रहण केन्द्र उपभोक्ता अनुकूल होंगे और उनका 
डिजाइन इस तरह से तैयार किया जायेगा कि उनसे कचरा ढका रहे और संग्रह किये गये कचरे का खुले वातावरण में कोई 
दुष्प्रभाव न पड़े। 


(8) सभी सरकारी आवास समितियों, संगठनों, कॉलोनियों, आवासीय और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों और द्वारबंद 
समुदायों का यह दायित्व होगा कि वे इन उप-नियमों द्वारा यथा विनिर्दिष्ट रगींन कूड़ेदान रखे और स्वंय के परिसरों में 


समुचित स्थानों पर पर्याप्त ASAT में उन कंटेनर को रखा जाए ताकि वहाँ प्रतिदिन उत्सर्जित कचरा ठीक ढ़ंग से संग्रहीत 
किया जा सके। 


(9) बोर्ड या उसके द्वारा प्राधिकृत अभिकरण का यह दायित्व होगा कि वे नियमित आधार पर सभी कूड़ा घरों की 
धुलाई और उन्हें संक्रमण मुक्त बनाने की व्यवस्था करें। 


7. सूखे कचरे (गैर-जैव उपघटीय कचरा) के लिए रिसाइक्लिंग सेंटर:- 


(4) बोर्ड अपने वर्तमान ढलावों या पहचान किये गये खास स्थानों को आवश्यकतानुसार रिसाइक्लंग केन्द्रों के रूप में 


परिवर्तित करेगा, जिनका प्रयोग गली या घर-घर जाकर कचरा एकत्र करने संबंधी सेवा के माध्यम से एकत्रित सूखे कचरे 
को पृथक करने के लिए किया जायेगा प्राप्त सूखे कचरे की मात्रा के अनुसार रिसाइक्लिंग केन्द्रों की सखंया बढ़ायी जा 
सकती है। 

(2) गली या घर-घर जाकर कचरा संग्रहण प्रणाली और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों से प्राप्त सूखा कचरा (गैर-जैव उपघटीय 
कचरा) ऐसे नाम निर्दिष्ट रिसाइक्लिंग केन्द्रों को स्थानांतरित किया जायेगा और ऐसे नाम निर्दिष्ट केन्द्र सूखा कचरा प्राप्त 
करेंगें। 

(3) परिवारों के लिए यह प्रावधान भी होगा कि वह अपना रिसाइक्लिंग योग्य सूखा कचरा इन रिसाइक्लिंग केन्द्रों पर 
सीधे जमा करा सकते है या प्राधिकृत एजेंटों या बोर्ड के प्रधिकृत कचरा व्यापारियों को पूर्व अधिसूचित दरों पर बेच सकते 
al इस प्रयोजन के लिए प्रत्येक रिसाइक्लिंग यूनिट पर एक धर्म कांटा और काउंटर उपलब्ध कराया जाएगा। प्राधिकृत 
अभिकर्ता या प्राधिकृत कचरा व्यापारी यथास्थिति, को इस बात की अनुमति होगी कि वे रिसाइक्लिंग योग्य कचरे को 
एसडब्ल्यूएम नियमों के उपबंधों के अनुसार ही द्वितीयक बाजार या रिसाइक्लिंग यूनिटों को बेच सकते Sl प्राधिकृत एजेंट 
या प्राधिकृत कचरा व्यापारी बिक्री से प्राप्त राशि रखने के हकदार होंगे। 

8. विनिर्दिष्ट घरेलू जोखिमपूर्ण कचरे के लिए सग्रंहण केन्द्र:- 


(4) 0 Wee जोखिमपूर्ण कचरे के संग्रहण के लिए एक संग्रहण केन्द्र उपयुक्त स्थान पर स्थापित किया जायेगा जहां 
विनिर्दिष्ट घरेलू जोखिमपूर्ण कचरे को प्राप्त किया जायेगा, ऐसा सरकार द्वारा विहित दिशा निर्देशों के अनुसार प्रत्येक वार्ड 
में स्थापित किया जायेगा और इसमें कचरा प्राप्त करने का समय अधिसूचित होगा। 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(2) बोर्ड प्राधिकृत अभिकर्ता या छूटग्राही को यह दायित्व सौंप सकती है, कि वे सभी कचरा उत्सर्जकों से घरेलू 


जोखिमपूर्ण कचरा पृथक्कृत तरीके से एकत्र करें। इस तरह एकत्र किया गया कचरा सरकार द्वारा स्थापित जोखिमपूर्ण 
कचरा निपटान केन्द्र पर अलग से लाया जायेगा। 


अध्याय-5 
ठोस कचरे की ढुलाई 
9. ठोस कचरे की ढुलाई-ठोस कचरे की Gears निम्नांकित रीति से की जायेगी अर्थात्‌:- 


(i) कचरे की ढुलाई के लिए प्रयुक्त वाहन भली-भांति HAS होंगे ताकि एकत्र कचरे का दुष्प्रभाव मुक्त वातावरण पर न 
US| इन वाहनों में कम्पैक्टर और मोबाइल ट्रांसफर स्टेशन भी सम्मिलित हो सकते हैं यह बोर्ड द्वारा चुनी गई प्रौद्योगिकी 
पर निर्भर करेगा। 


(ii) बोर्ड द्वारा स्थापित संग्रहण केन्द्र कचरे का निपटान प्रतिदिन आधार पर करेंगे और कूड़ेदानों या कंटेनरों के 
आसपास के क्षेत्र को साफ रखेंगे। 


(iii) . आवासीय और अन्य क्षेत्रों से एकत्र किया गया पृथक्कृत जैव अवधटीय कचरा प्रसंस्करण प्लांटों जैसे कम्पोस्ट 
प्लांट, बायो-मिथेनेशन प्लांट या किसी अन्य केन्द्र तक कवर्ड तरीके से पहुंचाया जायेगा। 

(iv) जहां कहीं प्रयोज्य हो जैव अपघटीय कचरे के लिए ऐसे कचरे की स्व-स्थाने प्रसंस्करण को वरीयता दी जायगी। 

(४) एकत्र किया गया गैर-जैव अपघटीय कचरा संबद्ध प्रसंस्करण केन्द्रों या द्वितीयक संग्रहण केन्द्रों में पहुंचाया जाएगा। 


(vi) निर्माण और विध्वंस जन्य कचरे की gare, निर्माण एवं विध्वंस कचरा प्रबंधन नियम, 20i6 के उपबंधों के 
अनुसार की जाएगी। 


(शा) बोर्ड कचरे की समुचित ढुलाई का प्रबंध BOTT गलियों को बुहारने से उत्पन्न कचरा और नालियों से निकाली गई 
गाद, काम समाप्त होने के तत्काल बाद हटायी जायगी। 


(शा) Gave वाहनों का डिजाइन इस तरह से तैयार किया जायेगा कि अन्तिम निपटारे से पहले कचरे के बार-बार 
परिचालन से बचा जा सके। 


(ix) कचरा संग्रहण के लिए काम में लगाये वाहन कचरे को केवल एमटीएस या एफसीटीएस जहां कहीं भी उन्हें रखा 
गया हो, में जमा या स्थानांतरित करेंगे। 


(x) यदि किसी कारणवश एमटीएस या एफ सी टी एस नाम विनिर्दिष्ट स्थल पर किसी कारणवश उस समय पर खड़े 
नहीं पाये जाए तो AST वाहन' अगले एमटीएस या एफसीटीएस या बोर्ड द्वारा विनिर्दिष्ट स्थल पर कचरा गिराने के लिए ले 
जाया जाएगा। 


(xi) एफसीटीएस को हुक लोडर के माध्यम से एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाया जाएगा। 


(xii) एमटीएस या एफसीटीएस विनिर्दिष्ट कचरे को कम्पोस्ट, प्लांट कचरे से ऊर्जा बनाने वाले प्लांट या बोर्ड द्वारा नाम 
विनिर्दिष्ट किसी अन्य स्थल या प्लांट तक सीधे ले जाएंगे। 


(xiii) कचरे की ढुलाई के दौरान विभिन्न स्रोतों से उत्सर्जित कचरे का परस्पर मिश्रण नहीं होगा। 
(xiv) गली स्तर पर कचरा संग्रहण और ढुलाई सेवायें प्रत्येक दिन उपलब्ध करायी जाएगी। 


(४५) इस सेवा में संलग्न एमटीएस केवल गली स्तर पर कचरा संग्रह करने वाले निर्दिष्ट ऑटो-टिप्परों, तिपहिया या अन्य 
यानों या कूड़ादानों से कचरा प्राप्त करेंगे। 


]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(xvi) परिवारों और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों से गली स्तरीय और घर-घर जाकर ठोस कचरा संग्रह करने में लगे ऑटो 
टिप्परों, तिपहिया वाहनों, Rast आदि से कचरा प्राप्त करने के लिए एक अनुमोदित रूट प्लान के अनुसार विनिर्दिष्ट स्थानों 
पर प्रतिबद्ध एमटीएस तैनात किये जाएंगे। 

(xvii) एमटीएस और एफ सी टी एस का डिजाइन ऐसा होगा, जो कचरे को प्राथमिक संग्रहण वाहनों से उतारने में कम से 
कम समय ले और कूड़ा करकट इधर उधर न फैलने दे। 

(xviii) ठोस कचरे को स्थानांतरित करते समय एमटीएस और एफसीटीएस के नजदीक रिसे हुए कचरे को साफ किया 
जाए, जिससे कोई रिसाव ना बचे। ऐसे स्थान पर सफाई प्रक्रिया पूरी होने के पश्चात्‌ संक्रमण विरोधी पदार्थ का प्रयोग किया 
जायेगा। 


(xix) बोर्ड या उसका प्राधिकृत अभिकर्ता या अभिकरण सभी द्वितीयक संग्रहण केन्द्रों पर सीसीटीवी कैमरे लगाएंगे। 


अध्याय-6 
ठोस कचरे का प्रसंस्करण 
40. ठोस कररे की प्रसंस्करण: 


(4) बोर्ड ठोस कचरा प्रसंस्करण केन्द्रों और सम्बद्ध ढांचे के निर्माण, प्रचालन और रख-रखाव की cay या किसी 


अभिकरण के माध्यम से व्यवस्था करेगा, जिससे ठोस कचरे के विभिन्न घटकों का अनुकूलतम उपयोग किया जा सके। इसके 


लिए निम्नांकित प्रौद्योगिकियों सहित उपयुक्त प्रौद्योगिकी अपनाई जायगी और भारत सरकार के शहरी विकास मत्रांलय 
द्वारा समय-समय पर जारी दिशान-निर्देशों और केन्द्रीय प्रदूषण नियत्रंण बोर्ड द्वारा निर्धारित मानकों का अनुपालन किया 
जाएगा अर्थात्‌:- 


(क)  ढुलाई की लागत और पर्यावरणीय दुष्प्रभावों को न्यूनतम रखने के लिए विकेंद्रीकत प्रसंस्करण को वरीयता दी 
जायगी जैसे बायो-मिथेनेशन, माइक्रोवियल कम्पोस्टिंग, वर्मी कम्पोस्टिंग, एनायरोबिक डाइजेशन या जैव अवघटीय कचरे 
की जैव-स्थिरता के लिए कोई अन्य उपयुक्त प्रोसेसिंग पद्धति; 

(ख) ॒ केंद्रीयकृत स्थलों पर स्थित मध्यम या बड़े कम्पोस्टिंग या बायो-मिथेनेशन प्लांटों के माध्यम; 

(T) कररे से ऊर्जा प्रक्रियाओं के माध्यम से, ठोस कचरा आधारित बिजली संयंत्रों को कचरे के ज्वलनशील अंश के लिए 
रिफ्यूज डेराइव्ड फ्यूल के रूप में या फीड स्टाक आपूर्ति के रूप में ईंधन प्रदान करते हुए; 

(घ) निर्माण और विध्वंस कचरा प्रबंधन प्लांटों के माध्यम से; और 

(ड) Reap डेराइव्ड फ्यूल की खपत के लिए यथासंभव बाजार सृजित करने के यथा संभव सारे प्रयास HOT 

(2) wae से बिजली बनाने वाले प्लांट में सीधे भस्मीकरण के लिए कचरे का पूर्ण पृथक्लरण अनिवार्य होगा और ऐसा 
करना सुसंगत अनुबंधों की कार्यशर्तों का भाग होगा। 

(3) बोर्ड सुनिश्चित करेगा की कागज, प्लास्टिक, धातु, कांच या टेकक्‍्सटाइल सामग्री आदि रिसाइकिल योग्य पदार्थ 
प्राधिकृत रिसाइकिलकर्ता अभिकरणों को भेजे जाएं। 

4. ठोस कररे की प्रसंस्करण के लिए अन्य दिशा-निर्देश:- 


(4) बोर्ड सभी निवासी कल्याण संगठनों, समूह आवास समितियों, बाजारों, सशस्त्र सेना समूह और अन्य अभिकरणों, 


द्वारबंद समुदायों और 5000 वर्ग मीटर से अधिक क्षेत्र रखने वाले संस्थानों, सभी होटलों और रेस्त्राओं, बेंक्रेट हालों और इस 
तरह के अन्य स्थलों पर यथासंभव कम्पोस्टिंग या बायो-मिथेनेशन के माध्यम से जैव अवधघटीय कचरे का उसके उत्सर्जन 


(art ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


स्थान पर ही प्रसंस्करण करने की व्यवस्था करेगा। कचरा उत्सर्जन करने वाले अन्य कचरा उत्सर्जकों को भी जैव अवघटीय 
कचरे की स्व-स्थाने प्रसंस्करण को भी वरीयता दी जायगी। 


(2) बोर्ड यह नियम प्रवृत्त करेगा कि सब्जी, फल, फूल, मांस, Pepe ae मछली व्यापार मंडियां अपने जैव अपघटीय 
कचरे का प्रसंस्करण करते समय स्वच्छ स्थितियां बनाए रखना सुनिश्चित करें। 

(3) बोर्ड यह नियम प्रवृत्त करेगा कि बागवानी, उद्यानों और पार्को से उत्सर्जित कचरे का निपटान अलग से यथासंभव 
पार्को और उद्यानों में किया जाये। 


(4) बोर्ड कचरा प्रबंधन में समुदायों को सम्मिलित करने और घर पर ही कम्पोस्टिंग बायो गैस उत्सर्जन सामुदायिक 
स्तर पर कचरे का विकेंद्रीकृत प्रसंस्करण को प्रोत्साहित करने हेतु कदम उठाएगा बशर्ते ऐसा करते समय बदबू को नियंत्रित 
रखना और तत्संबधी यूनिट के आस-पास स्वच्छ स्थिति बनाये रखना अनिवार्य होगा। 


अध्याय-7 
ठोस कचरे का निपटान 
42. ठोस कचरे का निपटानः- 
(4) बोर्ड आवासीय कचरे के निपटान हेतु अवशिष्ट कचरे और गलियों में झाड़ू लगाने से उत्सर्जित कचरे तथा नालियों 
से निकलने वाली गाद के निपटान एसडब्ल्यूएम नियमों में विहित ढ़ंग और तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा लागू किये 


गये किसी अन्य मामले दायित्व के अनुरूप करेगा तथा eas या किसी अन्य अभिकरण के माध्यम से सेनिटरी लैंडफिल और 
सम्बद्ध ढांचे का निर्माण, प्रचालन और रख-रखाव करेगा। 


(2) उप पैरा-() में निहित किसी बात के होते हुए भी बोर्ड अपने क्षेत्राधीन तथा किसी भी नगर निकाय या नगर 
निकाय समूह के साथ अपशिष्ट कचरा, गलियों में झाड़ लगाने से उत्सर्जित कचरे, नालियों से निकलने वाली गाद तथा अन्य 
स्रोतों से उत्सर्जित कचरे को लैंडफिल में निपटान के लिए करार कर सकता है और ऐसे नगर निकाय तथा नगर निकाय 
समूह के साथ करार कर सकता है, जिन्होंने सम्बद्ध अवसंरचना ढांचा का निर्माण, संचालन तथा अनुरक्षण किया हो। 


अध्याय-8 
उपभोक्ता फीस और स्थल पर ही शास्ति 
43. ठोस Hat की संग्रहण, gare और निपटान के लिए उपभोक्ता फीस: 


(4) बोर्ड द्वारा कचरा उत्सर्जकों से कचरा संग्रहण, ढुलाई और निपटान हेतु सेवायें प्रदान करने के लिए उपभोक्ता फीस 
निर्धारित की जाएगी। उपभोक्ता फीस की दर अनुसूची- में विनिर्दिष्ट की गई है। 

(2) बोर्ड या इस निमित साधारण या विशेष आदेश से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्राधिकृत अभिकरण या प्राधिकृत व्यक्ति 
द्वारा कचरा उत्सर्जकों से यथा नियत उपभोक्ता शुल्क का संग्रह किया जाएगा। 


(3) बोर्ड इन उपनियमों की अधिसूचना की तारीख से 6 माह के भीतर, उपभोक्ता फीस लगाने के प्रयोजन से कचरा 


उत्सर्जकों का डाटा बेस तैयार करेगा और उपभोक्ता फीस की बिलिंग या संग्रह या वसूली के लिए समुचित व्यवस्था 
विकसित करेगा। डाटाबेस को नियमित रूप से अद्यतन बनाया जाएगा। 


(4) बोर्ड ऑनलाइन भुगतान सहित उपभोक्ता फीस की वसूली के लिए विभिन्न पद्धतियां अपना सकता है। महीने में 
विशेष दिन जिनमें, वरीयत: प्रत्येक महीने का पहला सप्ताह इस प्रकार के उपभोक्ता शुल्क के संग्रहण हेतु निर्धारित होगा। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(5) वार्षिक और छमाही भुगतान की भी प्रणाली अपनाई जाएगी। यदि उपभोक्ता फीस सम्पूर्ण वर्ष के लिए अग्रिम 
अदा की जाती है, तो 72 महीने की बजाए 40 महीने की राशि ली जाएगी। इसी प्रकार उपभोक्ता फीस 6 महीनें का अग्रिम 
संदाय पर शुल्क की मांग की राशि छह महीनें के बजाये साढे पांच महीने के लिए वसूल की जाएगी। 

(6) अनुसूची । में विनिर्दिष्ट उपभोक्ता फीस प्रत्येक उत्तरवर्ती वर्ष की पहली जनवरी से स्वतः 
5 प्रतिशत बढ़ जाएगी। 


(7) उपभोक्ता फीस के संदाय में चूक होने के मामले में सक्षम प्राधिकारी चूककर्ता से उसकी वसूली छावनी अधिनियम, 
2006 के उपबंधों के अधीन कर की बकाया राशि के रूप में कर सकेगा। 


44. नियमों के उल्लंघन के लिए शास्ति:- 


(4) एसडब्ल्यूएम नियमों या इन उप-नियमों के किसी भी उपबंधों के उल्लंघन या अनुपालन करने में विफलता के लिए 
इन उप-नियमों से संलग्न अनुसूची 2 में यथा विनिर्दिष्ट शास्ति लगाई जाएगी। 


(2) उपरोक्त खंड (क) में यथा उल्लेखित उल्लघंन या गैर-अनुपालन की स्थिति बार-बार आने पर ऐसी प्रत्येक चूक के 
लिए जुर्माना प्रतिदिन या मास, जो भी लागू हो, के अनुसार लगाया जाएगा। 
(3) मुख्य अधिशासी अधिकारी एक सामान्य या विशेष आदेश के द्वारा शास्ति लगाने हेतु अधिकारी नाम निर्दिष्ट 


करेगा। शास्ति मौके पर लगाई और वसूली जाएगी और जुर्माना के भुगतान न करने के मामले में पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 986 और उसके अधीन बनाये गये नियमों के उपबंधों के अधीन अभियोजन की प्रक्रिया अपनायी जाएगी। 


(4) अनुसूची 2 में विनिर्दिष्ट शास्ति प्रत्येक उत्तरवर्ती वर्ष की पहली जनवरी से प्रवृत्त प्रत्येक वर्ष स्वतः 5 प्रतिशत बढ़ 
जायगी। 


अध्याय - 9 
हितधारियों के दायित्व 
45. कचरा उत्सर्जकों के दायित्व:- 


(I) कूड़ा फैलाने का प्रतिषेध 

(क) किसी सार्वजनिक स्थल पर कूड़ा फैलाना: प्राधिकृत सार्वजनिक या निजी कूड़दानों के सिवाय कोई व्यक्ति किसी 
सार्वजनिक स्थल पर HST नहीं फैलाएगा। कोई व्यक्ति इन विशेष प्रयोजनों के लिए उपबंध की गई ऐसी सार्वजनिक 
सुविधाओं के सिवाय किसी सार्वजनिक स्थल खुले या खाली स्थान पर वाहनों की मरम्मत,बर्तन या कोई अन्य उपकरण धोने 
या साफ करने का काम नहीं करेगा या किसी प्रकार का संग्रहण नहीं करेगा। 

(a) किसी सम्पत्ति पर कूड़ा फैलाना: प्राधिकृत निजी या सार्वजनिक कूड़ेदानों के सिवाय कोई व्यक्ति किसी खुले या 
खाली सम्पत्ति पर कूड़ा करकट नहीं डालेगा। 

(ग) वाहनों से कूड़ा फेंकना: वाहनों के ड्राइवर या यात्री के रूप में कोई व्यक्ति किसी गली, सड़क, फुटपाथ, खेल के 
मैदान, उद्यान, ट्रैफिक आइलैंड या अन्य सार्वजनिक स्थान पर कूड़ा नहीं फेंकेगा या जमा करेगा। 

(घ)  मालवाहक वाहन से गंदगी डालना: कोई व्यक्ति तबतक किसी ट्रक या अन्य मालवाहक वाहन को नहीं 
चलाएगा,जब तक की ऐसे वाहन का निर्माण और लदान इस प्रयोजन के लिए अधिकृत ना किया गया हो ताकि सड़क, 
फुटपाथ, खेल के मैदान, उद्यान, ट्रैफिक आइलैंड या अन्य सार्वजनिक स्थलों पर कोई लोड पदार्थ या गंदगी डालने से रोका 
जा सके। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ड़) Sa या पालतू पशुओं से गंदगी: कुत्ता, बिल्ली आदि सहित पालतू जानवरों के मालिकों का यह भी दायित्व होगा 
कि गली या किसी सार्वजनिक स्थल पर ऐसे जानवर द्वारा उत्सर्जित किसी प्रकार की गंदगी को तत्काल उठाएगा या साफ 
करेगा और इस तरह उत्सर्जित कचरे के समुचित निपटान के लिए उचित उपाय करेगा, जिनमें स्वयं की सीवेज प्रणाली से 
निपटान को वरीयता दी जाएगी। 


(च) नालियों आदि में कचरे का निपटान: कोई व्यक्ति किसी नाली, नदी, खुले तालाब या जल निकायों में गंदगी नहीं 
डालेगा। 


(॥) कचरे को जलानाः सार्वजनिक स्थानों पर या किसी निजी स्थान पर या सार्वजनिक सम्पत्ति पर ठोस कचरे को 
जलाकर उसका निपटान करना सख्त निषिद्ध है। 


(॥॥) स्वच्छ क्षेत्र: 


(क) प्रत्येक व्यक्ति यह प्रयास करेगा कि उसके स्वामित्व या कब्जे वाले परिसर के सामने या समीप कोई भी सार्वजनिक 
स्थान या आस-पास का क्षेत्र स्वच्छ रहे। इन स्थानों में फुटपाथ और खुली नालियां या गटर सड़क किनारा शामिल हैं जो 
किसी भी तरह के ठोस या तरल कररे से मुक्त होने चाहिए। 

(ख) सार्वजनिक सभाओं और किसी कारण (जुलूस, प्रदर्शन, सर्कस, मेले, राजनीतिक रैलियां, वाणिज्यिक, धार्मिक, 
सामाजिक, सांस्कृतिक कार्यक्रमों, विरोध प्रदर्शनों और प्रदर्शनों आदि सहित) से सार्वजनिक स्थलों पर आयोजित की जाने 
वाली गतिविधियों, जिनमें पुलिस विभाग और या बोर्ड से अनुमति अपेक्षित हो, के मामलें में ऐसी गतिविधियों के 
आयोजनकर्ता का यह दायित्व होगा कि वह उस क्षेत्र और आस-पास के क्षेत्रों की स्वच्छता सुनिश्चित करें। 

(ग) ऐसे आयोजनों के मामले में आयोजक से बोर्ड द्वारा अधिसूचित रिफंड योग्य स्वच्छता धरोहर राशि प्राधिकृत 
अधिकारी द्वारा प्राप्त की जाएगी, जो कार्यक्रम की अवधि में उनके पास जमा रहेगी। यह जमा राशि कार्यक्रम पूरा होने के 
बाद रिफंड की जाएगी, लेकिन उससे पहले यह जांच की जाएगी कि उक्त सार्वजनिक स्थल की स्वच्छता बहाल कर दी गई 
है और कार्यक्रम के परिणामस्वरूप उत्सर्जित कचरा एकत्र करके निर्दिष्ट स्थलों तक पहुंचा दिया गया Sl यह धरोहर राशि 
सार्वजनिक स्थल की स्वच्छता के लिए होगी और इसमें सम्पत्ति को पहुंचाई गई किसी प्रकार की क्षति का हर्जाना सम्मिलित 
नहीं होगा। यदि आयोजनकर्ता कार्यक्रम के आयोजन के परिणाम स्वरूप उत्सर्जित कचरे की सफाई, संग्रहण और ढुलाई में 
बोर्ड की सेवाएं प्राप्त करना चाहते हों, तो उन्हें बोर्ड के संबंधित विभाग या अनुभाग को आवेदन करना होगा तथा इस 
प्रयोजन के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा तय किया गया अपेक्षित शुल्क जमा कराना होगा। 

(घ) . खाली प्लाट पर ठोस कचरा पाटना और गैर-नाम निर्दिष्ट स्थानों पर निर्माण और विध्वंस कचरा डाले जाने की 
स्थिति मामलों पर बोर्ड द्वारा निम्नांकित ढंग से कार्रवाई की जाएगी:- 


(i) बोर्ड किसी परिसर के मालिक या अधिभोगी को नोटिस भेज सकता है जिससे ऐसे मालिक या अधिभोगी से उक्त 


परिसर पर डाले गए किसी भी प्रकार के कचरे को हटाने के लिए नोटिस में वर्णित तरीके तथा विनिर्दिष्ट समय के भीतर ही 
निपटा जाएगा। 


(ii) यदि नोटिस पाने वाला व्यक्ति नोटिस में वर्णित अपेक्षाएं पूरी करने में विफल रहता है तो ऐसे व्यक्ति को सक्षम 


प्राधिकारी के आदेश तथा उपरोक्त प्रयोजन के लिए सक्षम प्राधिकारी या उसके द्वारा नामित कर्मचारी के आदेश से ऐसे 
व्यक्ति को प्रत्येक ऐसी चूक पर समय-समय पर निर्धारित शास्ति देय होगी। 


(iii) उपर्युक्त नोटिस पाने वाला व्यक्ति शास्ति भुगतान के अतरिक्त यदि नोटिस में वर्णित अपेक्षाएँ पूरी करने में विफल 


रहता है, सक्षम प्राधिकारी या उसके द्वारा नामित व्यक्ति ऐसे परिसर में प्रवेश कर कचरे को साफ कर सकता है तथा इस 
प्रयोजन में अधिभोगी से कचरा साफ करने पर किए गए व्यय को वसूल करेगा। 


46. प्रयोज्य उत्पादों और सेनिटरी नेपकिन तथा डायपर्स के विनिर्माताओं या ब्रांड स्वामियों का कर्तव्य: 


(4)) . Wasa उत्पादों जैसे fea, कांच, प्लास्टिक पैकेजिंग आदि के सभी विनिर्माताओं या बोर्ड की अधिकारिता में आने 
वाले बाजारों में ऐसे उत्पाद प्रारंभ करने वाले ब्रांड स्वामियों को कचरा प्रबंधन प्रणाली की स्थापना के लिए बोर्ड को 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


आवश्यक वित्तीय सहायता प्रदान करनी होगी। बोर्ड इस उपबंधों के कार्यान्वयन के लिए केंद्रीय सरकार और राष्ट्रीय 
राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली सरकार के सम्बद्ध विभागों के साथ समन्वय कर सकता है। 

(2) ऐसे सभी ब्रांड स्वामियों को जो गैर-जैव अपघटीय पैकेजिंग सामग्री में अपने उत्पाद बेचते या विपणन करते हैं, 
उन्हें ऐसी प्रणाली कायम करनी होगी, जिसमें उनके उत्पादन के कारण उत्सर्जित पैकेजिंग कचरे को वापस लिया जा सके। 


(3) सेनिटरी नेपकिन्स और डायपर्स विनिर्माता या ब्रांड स्वामी या विपणन कंपनियां इस बात की संभावनाओं का पता 
लगाएंगी कि उनके उत्पादों में सभी रीसाइकिल योग्य पदार्थों का प्रयोग किस हद तक किया जा सकता है या वे अपने 
सेनिटरी उत्पादों के पैकेट के साथ एक ऐसा पाउच या रैपर उपलब्ध कराएंगी, जिनमें ऐसे नेपकिन या डायपर का निपटान 
किया जा सके। 

(4) ऐसे सभी विनिर्माता, ब्रांड स्वामी या विपणन कंपनियां आवश्यक रुप से अपने उत्पादों की रैपिंग और डिस्पोजल 
के लिए लोगों को शिक्षित करेंगी। 

(5) ईधन प्रयोग करने वाली और ठोस कचरा आधारित प्लांट के एक सौ किलोमीटर के दायरे में स्थित सभी औद्योगिक 
इकाइयां अपनी ईधन की जरूरत का कम से कम 5 प्रतिशत भाग इस तरह उत्पादित रिफ्यूज्ड डेराइड ईधन से पूरा करेंगी। 


7. बोर्ड के दायित्व:- 


(4) बोर्ड अपने अधिकार क्षेत्र में आने वाले भू-भाग में सभी समान क्षेत्रों, यथा गलियों, मार्गों सार्वजनिक स्थलों 
अस्थायी बस्तियों, मलिन क्षेत्रों, बाजारों, स्वयं के उद्यानों, बागों, नालियों आदि की सफाई की नियमित प्रणाली सुनिश्चित 
करने के लिए जिम्मेदार होगा। वह इसके लिए मानव संसाधन और मशीनें लगाएगा तथा घोषित संग्रहण कंटेनरों से कचरा 
एकत्र करने और उसे प्रतिदिन बंद वाहनों में अंतिम निपटान स्थल तक पहुंचाने के लिए बाध्य होगा, जिसके लिए बोर्ड अपने 
सफाई स्टाफ और वाहनों के अलावा, अनुबंध के आधार पर प्राइवेट पक्षकारों या अभिकरणों को काम पर लगा सकता है, या 
सरकारी-निजी भागीदारी व्यवस्था का सहारा ले सकता Sl इसके अतिरिक्त बोर्ड सभी वाणिज्यिक क्षेत्रों की पहचान करेगा, 
जिनमें दिन में दो बार झाड़ू लगाने की आवश्यकता हो। 

(2) बोर्ड या उसके द्वारा संलग्न प्राधिकृत अभिकरण, यदि आवश्यकता महसूस हुई, सार्वजनिक मार्गों, रेलवे स्टेशनों, 
बस अड्डों, धार्मिक स्थलों और वाणिज्यिक क्षेत्रों आदि के आस-पास आवश्यकतानुसार पर्याप्त आकार के कूड़ेदान रखेगा। 


(3) सक्षम प्राधिकारी विकेंद्रीकृत और नियमित ढंग से ठोस कचरा प्रबंधन गतिविधियों के प्रयोजन के लिए प्रत्येक वार्ड 
में एक वार्ड अधिकारी या कर्मचारी का नाम निर्दिष्ट करेगा, ताकि वह कंटेनरों, सार्वजनिक शौचालयों, सामुदायिक 


शौचालयों या सार्वजनिक स्थानों पर बने पेशाबघरों, सार्वजनिक कचरे के लिए बनाए गए ट्रांसफर स्टेशन, लैंडफिल 
प्रसंस्करण यूनिटों आदि स्थलों की निगरानी रख सके। 


(4) सक्षम प्राधिकारी ठोस कचरे के पृथक्लकरण, संग्रह, ढुलाई, प्रसंस्करण और निपटान कार्यों की प्रगति पर निगरानी 
रखने के लिए पर्याप्त संख्या में वरिष्ठ अधिकारियों को नोडल अधिकारी नियुक्त करेगा, जो सहायक सफाई निरीक्षक के रैंक 
या समकक्ष से नीचे का अधिकारी नहीं होगा। 


(5) प्रत्येक वार्ड को निर्धारित मानदंड के आधार पर सफाई क्षेत्र में विभाजित किया जाएगा और उसमें तदनुरूप स्वयं 
के कार्मिक या आउटसोर्स तैनात किए जाएंगे या वर्तमान तैनाती को युक्तिसंगत बनाया जाएगा तथा अद्यतन प्रौद्योगिकी का 
प्रयोग करते हुए उनके काम पर निगरानी रखी जाएगी। यदि बोर्ड को उपयुक्त लगे तो वह अपने क्षेत्राधीन सीमा के किसी 
भाग में उपरोक्त प्रयोजन के लिए सार्वजनिक निजी साझेदारी के लिए करार कर सकता है। प्रत्येक हलके का निरीक्षण 
समय-समय पर जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार निर्धारित दैनिक आधार पर पर्यवेक्षण अधिकारियों द्वारा किया जाएगा। 


(6) बोर्ड सड़क या गली साफ करने वाली आधुनिक मशीन, यांत्रिक झाड़ू या अन्य उपकरणों का इस्तेमाल करेगा, 
जिससे झाड़ू-बुहारी और नालियों की सफाई प्रभावी ढंग से हो सके। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(7) बोर्ड सूचना, शिक्षा और संचार अभियान के माध्यम से जागरूकता और संवेदनशीलता पैदा करेगा तथा कचरा 
उत्सर्जजों और अन्य हितभागियों को एसडब्ल्यूएम नियमों और इन उप-नियमों के विभिन्न उपबंधों के बारे में शिक्षित 
करेगा, जिसमें उपभोक्ता फीस और शास्ति संबंधी उपबंधों की जानकारी पर विशेष बल दिया जाएगा। 

(8) बोर्ड कचरा उत्सर्जकों को इस बात के लिए प्रोत्साहित करेगा कि वे गीले कचरे का स्रोत पर उपचार करें। बोर्ड 
विकेंद्रीकृत प्रौद्योगिकियों, जैसे बायो-मिथेनेशन, कम्पोस्टिंग आदि अपनाने के लिए प्रोत्साहन देने पर भी विचार कर सकता 
है। इन प्रोत्साहनों में परिवारों, आवास कल्याण संगठनों और संस्थानों आदि को प्रमाण पत्र और सम्मान प्रदान करना, उनके 
नाम सम्बद्ध वेबसाइटों में प्रकाशित करना या सम्पत्ति कर आदि में छूट प्रदान करना सम्मिलित हो सकते हैं। 

(9) बोर्ड स्वयं द्वारा अनुरक्षित सभी पार्को, उद्यानों और जहां कहीं संभव हो, अपने अधिकारिता वाले अन्य स्थानों पर 
चरणबद्ध तरीके से रासायनिक उर्वरकों का प्रयोग समाप्त करेगा और उनमें कम्पोस्ट का उपयोग करेगा। अनौपचारिक कचरा 
रीसाइकलिं ग क्षेत्र द्वारा किए जाने वाले रिसाइक्लिंग उपायों के लिए प्रोत्साहन भी प्रदान किए जा सकते हैं। 

({0) बोर्ड ठोस कचरा प्रबंधन प्रणालियों को सुचारू और औपचारिक बनाने के उपाय करेगा और यह प्रयास करेगा कि 
कचरा प्रबंधन में अनौपचारिक क्षेत्र के श्रमिकों (कचरा बीनने वालों) को वरीयता दी जाए, ताकि उनकी कार्य स्थितियों को 
उन्नत बनाया जा सके और उन्हें ठोस कचरा प्रबंधन की औपचारिक प्रणाली में समाहित एवं एकीकृत किया जा सके। 

(44) बोर्ड यह सुनिश्चित करेगा कि स्वच्छता सेवा के सुविधा प्रदाता द्वारा अपने सभी ठोस कचरा परिचालन करने वाले 
श्रमिकों को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण सहित वर्दी, फ्लोरेसेंट जैकेट, दस्ताने, रेनकोट, समुचित फुटवियर और मास्क 
उपलब्ध कराएं, साथ ही इन श्रमिकों द्वारा इन वस्तुओं का प्रयोग भी किया जाए। 

(42) बोर्ड कचरे के संग्रहण, परिवहन और परिचालन में सम्मिलित स्वयं के और बाहरी अभिकरण के स्टाफ की 
व्यावसायिक सुरक्षा सुनिश्चित करेगा और इसके लिए Ses व्यक्तिगत संरक्षा के उपयुक्त और समुचित उपकरण प्रदान करेगा। 
(43) किसी ठोस कचरा प्रसंस्करण या उपचार या निपटान केंद्र या लैंडफिल साइट पर कोई दुर्घटना होने की स्थिति में, 
उस केंद्र का प्रभारी अधिकारी तत्काल बोर्ड को रिपोर्ट करेगा, जो स्थिति की समीक्षा करने के बाद उस केंद्र के प्रभारी 
अधिकारी को आवयश्क निर्देश जारी करेगा। 

(44) मुख्य अधिशासी अधिकारी या उनके द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी वार्ड के विभिन्न भागों और ठोस कचरे के 
संग्रहण, ढुलाई, प्रसंस्करण और निपटान से संबंधित अन्य स्थानों की नियमित जांच करेगा ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि एसडब्ल्यूएम नियमों और इन उप-नियमों के विभिन्न उपबंधों का पालन हो रहा है। 

({5) बोर्ड अपने मुख्यालय में कॉल सेंटर की स्थापना द्वारा सार्वजनिक शिकायत निवारण प्रणाली (पीजीआरएस) 
विकसित करेगा। इस पीजीआरएस में एसएमएस आधारित सेवा, मोबाइल उपयोजन या aa आधारित सेवाएं सम्मिलित 
हो सकती हैं। 

(46) बोर्ड एसडब्ल्यूएम नियमों और इन उप-नियमों के कार्यान्वयन से सबद्ध कर्मचारियों की उपस्थिति दर्ज करने और 


उस पर निगरानी रखने के लिए अपने मुख्यालय, सभी अंचलों, वार्ड कार्यालयों आदि में बायो-मीट्रिक या स्मार्ट कार्ड 


प्रोद्योगिकी या आईसीटी प्रणाली कायम करेगा तथा ऐसी प्रणाली को यथास्थिति मजदूरी या पारिश्रमिक के साथ एकीकृत 
करने के प्रयास करेगा। 


(7) अधिक पारदर्शिता और सार्वजनिक पहुंच सुनिश्चित करने के लिए बोर्ड अपनी वेबसाइट के माध्यम से सभी 
आवश्यक सूचनाएं प्रदान करेगा। 

({8) बोर्ड एसडब्ल्यूएम नियमों के अधीन उपबंधित सभी अन्य कर्तव्य पूरे करेगा, जो इन उपनियमों में विशेष रूप से 
उल्लिखित नहीं किए गए हैं। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


अध्याय - 70 
विविध 
48. विविध उपबंध- 
(4) इन उपनियमों का निर्वचन या कार्यान्वयन में कोई संदेह या कठिनाई आने की स्थिति में उसे मुखय अधिशासी 
अधिकारी के समक्ष रखा जाएगा, जिसका निर्णय ऐसे मामले में अंतिम होगा। 


(2) बोर्ड अन्य सरकारी एजेंसियों और प्राधिकरणों के साथ समन्वय करेगा, ताकि इन उपनियमों का अनुपालन ऐसे 
निकायों की अधिकारिता क्षेत्र या नियंत्रण में आने वाले क्षेत्रों के अधीन सुनिश्चित किया जा सके। 


(3) सक्षम प्राधिकारी एसडब्ल्यूएम नियमों और इन उपनियमों के समुचित कार्यान्वयन के लिए समय-समय पर 
सामान्य या विशेष आदेश जारी कर सकते Sl 


apt 
ठोस कचरा प्रबंधन के लिए उपभोक्ता फीस 
किम 2 3 
a सं. श्रेणी प्रत्येक परिसर/आवास/रिहायशी 
इकाई/फ्लैट से प्रति माह उपभोक्ता 
फीस (रुपये में) 
de आवासीय यूनिट 
(i) 50 वर्ग मीटर तक 50 
(ii) 50 at मीटर से अधिक 200 वर्ग मीटर तक 00 
(iii) 200 वर्ग मीटर सेअधिक 200 
; गली विक्रेता 400 
3. व्यापरिक स्थापन, दुकाने, खाने-पीने के स्थान (STAT, हलवाई की दुकान/कॉफ़ी 500 
हाउस आदि) 
4 गेस्ट हाउस/धर्मशाला 2,000 
5. होस्टल 2,000 
|6. | ; 50 लोगों तक बैठने वाले रेस्त्रां 2,000 
7 50 से अधिक लोगों तक बैठने वाले रेस्त्रां 3,000 
|8. | होटल (अतारांकित) 2,000 
|9. | होटल (3 स्टार तक) 3,000 
40. होटल (3 स्टार से अधिक) 5,000 
44. व्यावसायिक कार्यालय, सरकारी कार्यालय, बैंक, बीमा कार्यालय, कोचिंग कक्षाएं, 2,000 
शैक्षिक संस्थान, आदि 
42. क्लिनिक, औषधालय, प्रयोगशालाए, (50 बिस्तर तक) केवल गैर-बायोमैडीकल 2,000 
कचरे के लिए 
43. क्लिनिक, औषधालय, प्रयोगशालाए, (50 से अधिक बिस्तरों वाले) केवल गैर- 4,000 
बायोमैडीकल कचरे के लिए 
44. लघु और कुटीर उद्योग, कार्यशाला (केवल गैर जोखिमपूर्ण कचरा) 3,000 
45. गोदाम, कोल्ड स्टोरेज (केवल गैर जोखिमपूर्ण कचरा) 5,000 
46. विवाह, पार्टी हॉल, फेस्टिवल हॉल, पार्टी लॉन, प्रदर्शनी और मेले 5,000 
47. क्लब, सिनेमा हॉल, पब्स, मल्टीप्लेक्सेज़ और अन्य ऐसे स्थल 4,000 
48. किसी अन्य श्रेणी में कवर न किये गए गैर-वाणिजियिक धार्मिक या धर्मार्थ संस्थान | 2,000 


[भागवा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |7 


9. 


उपरोक्त संस्थानों में शामिल न किये गए अन्य स्थल/गतिविधि 


बोर्ड के मुख्य अधिशासी अधिकारी 
द्वारा सामान्य या विशेष आदेश 
द्वारा किये गए निर्णय के अनुसार 


टिप्पणी: उपभोक्ता फीस या प्रभार का भुगतान मांग जारी होने से 30 दिन के भीतर किये जाने की स्थिति में उपभोक्ता 
फीस या प्रभार पर 0 प्रतिशत की दर से विलंब अधिशुल्क (एलपीएससी) लगाया जाएगा। 


अनुसूची-2 
शास्तियों 
ee a नियम/ विफलता/उल्लंघन निम्नांकित पर लागू प्रत्येक चूक के लिए 
उप नियम संख्या शास्ति (रूपए में) 
. एसडब्लूएम नियमों के कचरे को पृथक करने और | आवासीय 200 
नियम 4 (4m) के साथ. | संग्रह करने तथा पृथक्‍्कृत | विवाह/पार्टी हाल, फेस्टिवल. | 5,000 
पठित उप-विधि 4 (4)(क) कनरे को al नियमों और हाल, पार्टी लान 
उप-नियमों के अनुसार गा बज 
सौंपने में विफल वर्ग मीटर स कम क्षेत्र | 5,000 
हु ee वाले प्रदर्शनी तथा मेले स्थल 
5000 वर्ग मीटर से कम क्षेत्र 5,000 
वाले Frat, सिनेमाघरों, पब्स, 
सामुदायिक हाल, मल्टी 
प्लेक्सेज और अन्य ऐसे स्थल 
5000 वर्ग मीटर से कम क्षेत्र 500 
वाले गैर-आवासीय इकाईयां 
2. एसडब्लूएम नियमों के () नियमों और उप-विधियों | आवासीय 200 
नियम 4 (4)(@) और (घ) | के अनुसार सेनिटरी कचरे | Te आवासीय 500 
के साथ पठित उप-विधि 4 | का निपटान करने में विफल 
(8) और 4(0) al nee 
(ii) नियमों और उप- 
विधियों के अनुसार 
बागवानी और उद्यान कचरे 
के निपटान में विफल रहना 
3. एसडब्लूएम नियमों के नियमों और उप-विधियों के | आवासीय 200 
नियम 4 (4)@q) के साथ. | अनुसार निर्माण और | गैर- आवासीय 500 
पठित उप-विधि 4 (42) ial कचरे के निपटान में 
फल रहना 
4. एसडब्ल्यूएम नियमों के ठोस कचरे को खुले में | उल्लंघनकर्ता 5,000 
नियम 4 (2)के साथ पठित | जलाना 
उप-विधि 45 (Il) 
5. एसडब्ल्यूएम नियमों का निर्धारित प्रक्रिया का | ऐसा कार्यक्रम या सभा 40,000 
नियम 4 (4) साथ पठित | अनुपालन किए बिना किसी | आयोजित करने वाले व्यक्ति या 
उप-विधि 4(7) गैर लाइसेंसीकृत स्थल पर | ऐसा व्यक्ति जिसकी और से 
400 व्यक्तियों से अधिक की | ऐसा कार्यक्रम या सभा 
भागीदारी के साथ कार्यक्रम | आयोजित की गई हो और 
या सभा आयोजित करना कार्यक्रम मैनेजर या मैनेजरों, 
यदि कोई हो जिसने ऐसा 
कार्यक्रम या सभा आयोजित की 
हो 
जि हे एसडब्ल्यूएम नियमों का नियमों और उपविधियों के | उल्लंघनकर्ता 200 
नियम 4 (5)के साथ पठित a aS का il 
sus कर फल रहने वाला 
उप-विधि 4(9) गली iat 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


7. उप विधि 45 (4) साथ गंदगी फैलाना चूककर्ता 500 
पठित एसडब्ल्यूएम नियमों 
का नियम 5 (छ) 


निम्नांकित उल्लंघनों के लिए महीने में केवल एक बार शास्ति लगाया जाएगा 


कि हे एसडब्ल्यूएम नियमों का नियमों और उप नियमों के | निवासी कल्याण संगठन 40,000 
नियम 4(6)के साथ पठित | अनुसार कचरे के निपटान में | ब्जार संगठन 20,000 
उप-विधि 4(4) nes 

a एसडब्ल्यूएम नियमों के नियमों और उप विधियों के | द्वारबंद समुदाय 40,000 
नियम 4(7) के साथ पठित | अनुसार कचरे के निपटान में | संस्थान 20,000 
उप-विधि 4(5) pa 

40. एसडब्ल्यूएम नियम के नियमों और उप विधियों के | होटल 50,000 
नियम 4(8) के साथ पठित | अनुसार कचरे के निपटान में Se 20,000 
उप-विधि 4(6) कमल 

4: एसडब्ल्यूएम नियमों के उनके उत्पादन के कारण | विनिर्माता और/ 4,00,000 


नियम 7(2) साथ पठित | सृजित पैकेजिंग कचरे को | या ब्रैंड स्वामी 
वापस लेने की प्रणाली 


gare et2) कायम किए बिना 
डिस्पोजेबल उत्पादों की 
बिक्री या विपणन 
42. एसडब्ल्यूएम नियमों का नियमों तथा उप विधियों के | विनिर्माता और/या ब्रैंड स्वामी | 50,000 
नियम 7(3) के साथ पठित | अनुसार कचरे के निपटान में | और/या विपणन कंपनिया 
उप-विधि 46(3) विफलता 
43. एसडब्ल्यूएम नियमों का रिफ्यूज्ड ड्राइव्ड ईंधन द्वारा | औद्योगिक यूनिट 4,00,000 
नियम 8a पठित | ईंधन की आवश्यकता को 
उप-विधि 6(5) स्थानापन्न करने में विफलता 
[फा. सं. डी.सी.बी./7/अल.सी ./2024] 
कपिल गोयल, मुख्य अधिशासी अधिकारी, दिल्‍ली छावनी 
MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 


New Delhi, the 22nd September, 2023 


S.R.O. 23(E).—WHEREAS the draft of bye-laws, namely the Delhi Cantonment Board Solid Waste 
Management Bye-Laws, 2020 were published by the Government of India in the Ministry of Defence vide notification 
number S.R.O. 8 (8) dated 2* December, 2020 in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 4 inviting 
objections and suggestion from all the persons likely to be affected thereby, before the expiry of the period of thirty 
days from the date on which the copies of the Gazette containing the said notification were made available to the 
public; 


AND WHERAS the copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public 
on the 2* December, 2020 and notice of the same put on the Cantonment Board Notice Board and also published in 
the local newspapers on the 047 January, 202 


AND WHEREAS no objection or suggestion was received from the public within the specified period; 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by Section 348 of the Cantonments Act, 2006 (4] 
of 2006) read with rule 45 of the Solid Waste Management Rules, 20l6 the Delhi Cantonment Board with the 
approval of the Central Government hereby makes the following bye-laws namely; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Delhi Cantonment Board Solid Waste Management Bye-laws, 2023 
CHAPTER I 
GENERAL 
. Short Title and Commencement.—(l) These bye-laws may be called the Delhi Cantonment Board Solid Waste 
Management Bye-laws, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Applicability.—These bye-laws shall be applicable within the territorial limits of the Delhi Cantonment. 
3. Definitions.— (.) In these bye-laws, unless the context otherwise requires,— 
(a) “Board” means the Delhi Cantonment Board; 


(b) “bulk garden and horticultural waste” means bulk waste from parks and gardens including grass 
clippings, weeds, woody brown carbon-rich material such as pruning, branches, twigs, wood chipping, straw, 
dead leaves, tree trimmings and such other waste, which cannot be accommodated in the daily collection system 
for bio-degradable waste; 


(c) “bulk waste generator” means the bulk waste generator as defined under clause (8) of sub-rule () 
of rule 3 of the Solid Waste Management Rules, 206 (hereafter referred to as the SWM Rules) and any other 
waste generator notified by the Chief Executive Officer from time to time; 


(d) “collection” means lifting and removal of solid waste from source of waste generation, collection 
points or any other location; 


(e) “competent authority” means the Chief Executive Officer of the Board or any other person 
authorised by him; 


(f) “construction and demolition waste” shall have the same meaning as assigned to it under clause 
(c) of sub-rule () of rule 3 of the Construction and Demolition Waste Rules, 206; 


(g) “clean area” means the public place in front of and all around or adjacent to any premises 
extending to the kerb side and including the drain, foot path and kerb cleaned and so maintained in accordance 
with these bye-laws; 


(h) “community waste storage bin” means any storage facility set up and maintained by the Board or 
collectively by owners or occupiers, as the case may be, of one or more premises for storage of solid waste in a 
segregated manner on the roadside or in the premises of any one of such owners or occupiers or in their common 
premises as authorised by the competent authority (hereafter referred to as the dhalao); 


(i) “containerised hand cart” means the hand cart provided by the Board or the agency or the agent 
appointed by it for point-to-point collection of solid waste; 


(Gj) “delivery” means handing over any category of solid waste to worker of the Board or any other 
person appointed, authorised or licensed by the Board for taking delivery of such waste or depositing the same in 
any vehicle provided by it or by any other authorised agency or licensed by the Board to do so; 


(k) “e-waste” shall have the same meaning as assigned to it under clause (r) of sub-rule () of rule 3 of 
the E-Waste (Management) Rules, 206; 


(0). “fixed compactor transfer station” (FCTS) means a powered machine which is designed to 
compact segregated solid waste and remains stationary when in operation and the compactor may also be mobile 
when in operation, which may be called mobile transfer station (hereafter referred to as the MTS); 


(m) “litter” means all refuse and includes any other waste material which, if thrown or deposited as 
prohibited under these bye-laws, tends to create nuisance or danger to any person, animal, environment or public 
health, safety and welfare; 


(n) “littering” means causing, putting, burying, permitting or allowing litter in such a location that it 
falls, descends, blows, is washed, percolates or otherwise escapes or is likely to fall, descend, blow, be washed, 
percolate or otherwise escape into or onto any open or public place; 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(o) “owner” means any person who exercises the rights of an owner of any building, or land, or part 
thereof; 


(p) “occupier or occupant” means any person who is in occupation of or in possession and includes 
any person who for the time being is using, any land or building or part thereof, for any purpose whatsoever; 


(q) “pelletisation” means a process whereby pellets are prepared which are small cubes or cylindrical 
pieces made out of solid waste and includes fuel pellets which are also referred as refuse derived fuel; 


(r) “prescribed” means prescribed by the SWM Rules or in these bye-laws; 


(s) “public place” means any place which is open to the use and enjoyment of the public, whether it is 
actually used or enjoyed by the public or not; 


(t) "storage" means the temporary containment of solid waste in a manner so as to prevent littering, 
attraction to vectors, stray animals and excessive foul odor; 


(u) “sanitary worker” means a person employed by the Board or the agency authorised by it for 
collecting or removing solid waste or cleansing the drains in the Delhi Cantonment areas; 

(v) “Schedule" means the Schedule appended to these bye-laws; 

(w) “user fee or charges” means fees or charges imposed by the Board, through general or special 
order of the competent authority from time-to-time, on the waste generator to cover full or part cost of providing 
solid waste collection, transportation, processing and disposal services; 

(x) “vacant plot” means any land or open space, belonging to or under the management of any person 
or private agency or government agency or government department or public undertaking, which is not 
occupied; 

(2) The words and expressions used but not defined herein shall have the same meaning as respectively assigned 
to them in the Solid Waste Management Rules, 206 and the Construction and Demolition Waste Management Rules, 
206. 


CHAPTER II 
SEGREGATION AND PRIMARY STORAGE OF SOLID WASTE 


4. Segregation and storage of solid waste at source.— () It shall be the duty of all waste generators to separate and 
store the solid waste coming out of their respective places regularly into three streams, namely: — 


(a) non-biodegradable or dry waste; 
(b) biodegradable or wet waste; 


(c) domestic hazardous waste and deposit it into covered waste bins, and handover segregated waste 
to designated waste collectors as directed by the Board from time to time. 


(2) Every bulk waste generator is to separate and store the solid waste coming out of their own places into 
three streams, namely:— 


(a)  non-biodegradable or dry waste; 
(b) biodegradable or wet waste; 


(c) hazardous waste in suitable bins and handover segregated waste to authorised waste processing 
or disposal facilities or deposition centres through the authorised waste collection agency by paying the carrying 
charges specified by Board from time to time. 


(3) The colour of bins for storage of segregated waste shall be green for biodegradable waste, blue for non- 
biodegradable or dry waste and black for domestic hazardous waste. 


(4) All resident welfare and market associations shall, in partnership with the Board, ensure segregation of 
waste at source by the generators; facilitate collection of segregated waste in separate streams, handover recyclable 
material to either the authorised waste pickers or the authorised recyclers. The biodegradable waste shall be processed, 
treated and disposed off through composting or bio-methanation within the premises as far as possible and the residual 
waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the Board. 


(art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(5) All gated communities and institutions with more than 5,000 sq. mtrs area shall, in partnership with the 
Board, ensure segregation of waste at source by the generators; facilitate collection of segregated waste in separate 
streams, handover recyclable material to either the authorised waste pickers or the authorised recyclers. The 
biodegradable waste shall be processed, treated and disposed off through composting or bio- methanation within the 
premises as far as possible and the residual waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the 
Board. 


(6) All hotels and restaurants shall, in partnership with the Board, ensure segregation of waste at source, 
facilitate collection of segregated waste in separate streams, handover recyclable material to either the authorised 
waste pickers or the authorised recyclers. The biodegradable waste shall be processed, treated and disposed off 
through composting or bio-methanation within the premises as far as possible and the residual waste shall be given to 
the waste collectors or agency as directed by the Board. 


(7) No person shall organize an event or gathering of more than one hundred persons at any unlicensed place 
without intimating the Board, either by physically or through online, along with payment of user fee as specified in 
Schedule-I, at least three working days in advance and such person or the organizer of such event shall ensure 
segregation of waste at source and handing over of segregated waste to waste collector or agency as directed by the 
Board. 


(8) Used sanitary waste are to be securely wrapped as and when generated in the pouches provided by the 
manufacturers or brand owners of these products or in a news paper or suitable biodegradable wrapping material and 
place the same in the bin meant for non- biodegradable waste or dry waste. 


(9) Every street vendor shall keep suitable containers for storage of segregated waste generated during the 
course of his activity such as food waste, disposable plates, cups, cans, wrappers, coconut shells, leftover food, 
vegetables or fruits, and shall deposit such waste at waste storage depot or container or vehicle as notified by the 
Board. 


(0) Waste generator of garden and horticulture waste generated from his premises shall store such waste 
separately in his own premises and dispose of the same as per the directions of the Board from time to time. 


(.l) Domestic hazardous waste shall be stored and delivered by every waste generator to the collection 
vehicle which shall be provided periodically by the Board or any other agency authorised by it or Government of NCT 
of Delhi or the Delhi Pollution Central Committee (DPCC) for collection of such waste, or to a centre designed for 
collection of such waste for disposal in such manner as may be directed by the Government of NCT of Delhi or the 
DPCC. 

({2) Construction and demolition waste shall be stored and delivered separately as provided under the 
Construction and Demolition Waste Management Rules, 206. 


(3) No untreated bio-medical waste, e-waste, hazardous chemicals and industrial waste shall be mixed with 
solid waste. Such waste shall be disposed of in accordance with the provisions of the Environment (Protection) Act, 
986 and the rules or regulations made thereunder. 


(4) Every owner or occupier of any premises other than designated slaughter houses and markets, who 
generates poultry, fish and slaughter waste as a result of any commercial activity, shall store the same separately in 
closed, hygienic condition and deliver it at a specified time, on a daily basis to the collection vehicle provided by the 
Board for this purpose: 


Provided that there shall not be any depositing of such waste in any community waste bin and such 
deposition is strictly prohibited. 


(I5) Segregated bio-degradable solid waste if not composted by the generators, shall be stored by them 
within their premises and its delivery shall be ensured to the worker of the Board or vehicle; or waste picker or waste 
collector or to the waste collection vehicle provided for specified commercial generators of bulk biodegradable waste 
at such times as may be notified by the Board from time to time. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


CHAPTER III 
SOLID WASTE COLLECTION 


5. Collection of solid waste.— (l) In compliance with the SWM Rules, door to door collection of segregated solid 
waste shall be implemented in all areas or wards of the Board, to collect garbage from every house, including slums 
and informal settlements on a daily basis by integrating the informal door to door collection system with Boards 
collection system. 


(2) In order to collect garbage from every house, area-wise specific time slot shall be set and published at 
conspicuous parts of that area and on the website of the Board. Commonly, time for house to house garbage collection 
shall be set from 6 am to |] am. For collection of garbage from trading establishments, shops in commercial areas or 
any other institutional waste generators, commonly the time shall be from 7 am to 2 noon. The household, institution 
and commercial entities shall hand over the garbage to waste collector. 


(3) Arrangements shall be made for collection of residual solid waste from bulk waste generators, which are 
processing waste in-situ. 


(4) Residual solid waste from vegetable, fruit, flower, meat, poultry and fish market shall be collected on day 
to day basis. 


(5) Horticulture and garden waste shall be separately collected and disposed of once or twice in a week. 


(6) To make optimum use of biodegradable waste from fruits and vegetable markets, meat and fish markets, 
bulk horticulture and garden waste and to minimize the cost of collection and transportation, such waste shall be 
processed or treated within the area where waste is generated. 


(7) Manual handling of waste in the containers shall be prohibited. If it is unavoidable due to unexpected 
constraints, manual handling shall be carried out under proper protection with due care for safety of workers. 


(8) Waste generators shall be responsible to deposit their segregated waste in the auto-tippers or rickshaws 
deployed by the Board or by the notified authorised waste collector. Segregated waste from multi-storied buildings, 
apartments, housing complexes may be collected from the entry gate or any other designated location as directed by 
the competent authority. 


(9) Changing needs and advances in technology shall be taken into consideration for selection of collection 
equipment and vehicles from time to time. Auto-tippers or vehicles of specific capacity with-hydraulically operated 
hopper covering mechanism from top having two compartments for carrying biodegradable and non-biodegradable 
waste separately with a hooter shall be deployed for collection of waste. 


(0) Automatic voice recorded device, bell or horn or other suitable device having sound not more than the 
permissible noise level shall be installed on every garbage collection vehicle used by the waste collectors. 


(.) Route plans for each primary collection and transportation vehicle shall be provided by the Board or by 
the notified authorised waste collector. These plans in tabular as well as GIS map form, duly approved by the Board 
shall mention starting point, start time, waiting points, waiting time on route, end point and end time of the specified 
Route. The Board or the notified authorised waste collector shall provide a display board at each street to display the 
time-table of primary collection and transportation vehicles to allow residents avail the facility at specified time. Such 
information shall also be uploaded on the website of the Board. 


((2) In narrow streets where it is not possible to provide service by auto tipper or the vehicle, a three-wheeler 
or smaller motorized vehicle with hydraulically operated hopper covering mechanism from top having two 
compartments for carrying wet and dry waste separately with a hooter, compatible with mobile transfer station shall be 
deployed. 


(43) In congested and narrower streets where it is not possible to provide service by a three-wheeler or any 
suitable smaller vehicle, cycle rickshaws or any other type of suitable equipment shall be deployed. 


(/4) Smaller, narrow or congested streets or lanes where even a three-wheeler or rickshaw or any other type 
of suitable vehicles may not be in a position to deploy, vantage points shall be designated at the start of the locality or 
street, where the collection vehicle shall be parked and the helper or driver of the vehicle shall carry a whistle and 
walk in the locality to announce arrival of the vehicle for collecting solid waste. Time table for such collection system 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


shall be displayed at the display board and uploaded on the website of the Board. Every household shall be responsible 
to ensure to handover segregated waste to the collector at the designated place. 


(.5) Auto tippers, three-wheelers, rickshaws and any other type of collection vehicles engaged in the service 
shall collect waste only from households and not from any other source, such as, dhalaos, open sites, ground, bins or 
drains. 


(6) The Board or its notified authorised waste collectors shall be responsible to cover all the streets or lanes 
of each zone for the primary collection of solid waste. 


CHAPTER IV 
SECONDARY STORAGE OF SOLID WASTE 
6. Storage of solid waste in the secondary storage points.— (l) Segregated solid waste collected from doorsteps 


shall be taken to waste storage depots, community storage bins or fixed or mobile transfer stations or the locations 
specified by the Board for secondary storage of waste. 


(2) The secondary storage points shall have covered containers, of specified colour, for separate storage of the 
following, namely:— 

(a) non-biodegradable or dry waste; 

(b) biodegradable or wet waste; 

(c) domestic hazardous waste. 


(3) Different colored containers shall be used in the areas demarcated by the Board to keep segregated waste 
in the following manner, namely:— 
(a) green- for biodegradable waste; 
(b) blue for non-biodegradable waste; 
(c) black - for domestic hazardous waste. 


(4) The Board shall, from time to time, notify mandatory colour coding and other specifications of 
receptacles prescribed for storage and delivery of different types of solid waste to enable safe and easy collection 
without any mixing or spillage of waste, which generators of different types of solid waste shall adhere to. 


(5) The Board on its own or through outsourcing agencies shall maintain the storage facilities for solid waste 
in a manner that does not create unhygienic and unsanitary conditions around it. 


(6) Containers of various sizes in the secondary storage depots shall be provided by the Board or any agency 
authorised by it in different colours as specified in these bye-laws. 


(7) Storage facilities shall be created and established by taking into account quantities of waste generation in 
a given area and the density of population and such storage facilities shall be user friendly and shall be so designed to 
ensure compaction of waste and not exposed to open atmosphere. 


(8) All the housing cooperative societies, associations, colonies, residential and commercial establishments or 
gated communities shall have the responsibility to put colored bins as specified in these bye-laws and to keep adequate 
number of containers in clean and good condition in appropriate places in their own complexes at their own cost, so 
that the daily waste generated there can be properly deposited. 


(9) The Board or the agency authorised by it shall carry out washing and disinfection of all the bins on a 
regular basis. 


7. Recycling centers for dry waste (Non-biodegradable waste).— (|) The Board shall convert its existing dhalaos 
or identify specific locations as per requirement, as ‘recycling centers’ which shall be used for segregation of dry 
waste received through street or door to door waste collection service. Recycling centers may be increased depending 
on the quantity of dry waste received. 


(2) Dry (non-biodegradable) waste collected through street or door- to-door collection system and from 
commercial establishments shall be transferred to the designated recycling centers and such designated centers shall 
receive only dry waste. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(3) The households may also directly deposit or sell their recyclable dry waste to the authorised agents or 
authorised waste dealers, as the case may be, of the Board at these recycling centres at pre-notified rates. The dealers 
shall maintain weighing scale and a counter at a permitted place at each recycling unit for this purpose. The authorised 
agents or, as the case may be, the authorised waste dealers shall be allowed to dispose of or sell the recyclable waste to 
the secondary market or recycling units only in consonance with the provisions of the SWM Rules. The authorised 
agents or authorised waste dealers shall be entitled to retain sales realization thereof. 


8. Deposition centre for specified domestic hazardous waste.— () For the collection of domestic hazardous 
waste, a deposition centre shall be set up at a suitable location for receiving the specified domestic hazardous waste. 
Such facility shall be set-up in each ward in such manner as may be prescribed by the Government and notify the 
timing of receiving of such waste. 


(2) The Board may also give the responsibility to authorised agent or concessionaire to collect domestic 
hazardous waste from all waste generators in segregated manner and such waste shall be transported separately to the 
hazardous waste disposal facility set up by the Government. 


CHAPTER V 
TRANSPORTATION OF SOLID WASTE 
9. Transportation of solid waste.— The transportation of solid waste shall be done in the following manner, 
namely:— 


(i) Vehicles used for transportation of waste shall be covered in such manner that the collected waste is 
not exposed to open environment. The vehicles may also include compactors and mobile transfer stations 
depending upon choice of technology by the Board. 


(ii) The storage facilities set up by the Board shall be attended daily for clearing waste and the areas 
surrounding the place where the bins or containers are kept shall also be cleaned. 


(iii) The collected and segregated bio-degradable waste from residential and other areas shall be transferred 
to the processing plants like compost plants, bio- methanation plants or any such other facilities in a covered 
manner. 


(iv) Wherever applicable, for biodegradable waste, preference shall be given for on-site processing of such 
waste. 


(v) Collected non-bio-degradable waste shall be transported to the respective processing facilities or 
secondary storage facilities. 


(vi) Construction and demolition waste shall be transported as per the provisions of the Construction and 
Demolition Waste Management Rules, 206. 


(vii) The Board shall make arrangements for transportation of inserts in a proper manner. The street 
sweeping waste and removable drain silt shall be removed immediately after the work is over. 


(viii) Transportation vehicles shall be so designed that multiple handling of waste, prior to final disposal, is 
avoided. 


(ix) The collection vehicles engaged for transportation purpose shall deposit or transfer the waste only at 
the MTS or FCTS wherever provided. 


(x) Incase MTS or FCTS are not stationed at the designated location at that point of time for any reason, 
then the loaded vehicle shall go to the next designated location of the MTS or FCTS or the site specified by the 
Board to unload the waste. 


(xi) CTS shall be transported through hook loader. 


(xii) The MTS or FCTS shall transport the waste directly to compost plant, waste to energy plant or any 
other site or plant as may be designated by the Board. 


(xiii) There shall not be any inter-mixing of waste from various sources during the transportation of waste. 


(xiv) The services of street level collection and transportation of waste shall be provided every day. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(xv) The MTS engaged in this service shall receive waste only from designated auto tippers, three-wheelers 
or vehicles or bins collecting waste from street level operations. 


(xvi) The dedicated MTS shall be deployed at specified locations to receive waste from the auto-tippers, 
three-wheelers or rickshaws engaged in street-level and door-to-door collection of solid waste from households 
and commercial establishments as per the approved route plans. 


(xvii) The design of MTS and FCTS shall allow unloading of waste from primary collection vehicles by 
consuming minimum time and without littering waste. 


(xviii) The garbage spilled near MTS and FCTS, while transferring the solid waste, shall be cleaned so that 
no spillage is left. Disinfectant shall be used after cleaning process at that location. 


(xix) The Board or its authorised agent or agency shall install CCTV cameras at all secondary storage 
facilities. 
CHAPTER VI 
PROCESSING OF SOLID WASTE 


0. Processing of solid waste.— (l) The Board shall facilitate construction, operation and maintenance of solid 
waste processing facilities and associated infrastructure on its own or through any agency for optimum utilization of 
various components of solid waste adopting suitable technology including the following technologies and adhering to 
the guidelines issued by the Central Government in the Ministry of Urban Development from time to time and 
standards prescribed by the Central Pollution Control Board, namely:— 


(a) to minimize transportation cost and environmental impacts, preference shall be given to 
decentralized processing such as bio-methanation, microbial composting, Vermi-composting, anaerobic digestion 
or any other appropriate processing for bio-stabilization of biodegradable waste; 


(b) through medium or large composting or bio-methanation plants at centralized locations; 


(c) through waste to energy processes by refuse derived fuel for combustible fraction of waste or supply 
as feedstock to solid waste based power plants; 


(d) through construction and demolition waste management plants and 


(e) to make all endeavours to create a market for consumption of refuse derived fuel to the extent it is 
possible. 


(3) In waste to energy plant by direct incineration, absolute segregation shall be mandatory and be part of the 
terms and conditions of the relevant contracts. 


(4) The Board shall endeavor that recyclables such as paper, plastic, metal, glass, or textile material go to 
authorised recyclers. 


Il. Other guidelines for processing of solid waste — (|) The Board shall enforce processing of bio-degradable 
waste on site of generation of such waste through composting or bio-methanation, as far as possible, at RWAs, group 
housing societies, markets, messes of armed forces and other agencies, gated communities and institutions with more 
than 5000 sq. mtr areas, all hotels and restaurants, banquet halls and places of such nature. Preference shall be given 
for on-site processing of biodegradable waste generated by other waste generators as well. 


(2) The Board shall enforce that markets dealing with vegetables, fruits, flowers, meat, poultry and fish waste 
while processing bio-degradable waste ensure hygienic conditions. 


(3) The Board shall enforce processing of horticulture, parks and garden waste separately in the parks and 
gardens as far as possible. 


(4) The Board shall take all steps to involve communities in waste management and promote home 
composting, bio-gas generation, decentralized processing of waste at community level, subject to control of odor and 
maintenance of hygienic conditions around the facility. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


CHAPTER VII 
DISPOSAL OF SOLID WASTE 


2. Disposal of Solid waste.— (l) The Board shall undertake on its own or through any other agency, the 
construction, operation and maintenance of sanitary landfill and associated infrastructure for disposal of residual waste 
and inert street sweepings and silt from surface drains in such manner as may be prescribed in the SWM Rules and 
any other obligation imposed by any other law for the time being in force. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-paragraph (]), the Board may enter into agreement with any 
other municipal body or group of municipal bodies so as to get the residual waste, inert street sweeping waste, silt 
from surface drains and others generated within the area of responsibility of the Board are disposed in landfill and 

associated infrastructure constructed, operated and maintained by such municipal body or group of municipal bodies. 


CHAPTER VIII 
USER FEE AND IMPOSING OF SPOT PENALTY 


3. User fee for collection, transportation and disposal of solid waste.— () There shall be a user fee fixed for 
providing services for garbage collection, transportation and disposal from waste generators by the Board. The rates of 
user fee are as specified in Schedule-lI. 


(2) The Board shall collect the user fee so fixed from waste generators or the authorised agency or any person 
authorised by the competent authority by a general or special order in this behalf. 


(3) The Board shall prepare the database of all the waste generators for the purpose of levying user fee, and 
evolve appropriate mechanism for billing or collection or recovery of such user charges, within six months from the 
date of notification of these bye-laws. The database shall be updated regularly. 


(4) The Board may adopt different methods for collection of user fee including online payment, on particular 
days in a month, preferably in first week of each month, shall be fixed for collection of such user fee. 


(5) There shall also be a system of yearly or half yearly payment. If the user fee is paid in advance for the 
entire year, then amount for ten months will be charged instead of twelve months. Similarly, for six months advance 
payment, five and half months demand amount will be charged instead of six months. 


(6) The user fee specified in Schedule-I shall stand increased automatically by 5% every year with effect 
from [7 January of each successive year. 


(7) In case of default of payment of user fee, the competent authority may recover the same from the 
defaulter as an arrear of tax under the provisions of the Cantonments Act, 2006. 


4. Penalty for contraventions.— (/) Whosoever contravenes or fails to comply with any of the provisions of the 
SWM Rules or these bye-laws shall be imposed with penalty as specified in Schedule-II appended to these bye-laws. 


(2) In case of repeated contravention or non-compliance as mentioned in clause (a) above, for every such 
repeated default, penalty shall be levied on per day basis or monthly basis, as the case may be. 


(3) The Chief Executive Officer shall designate officers or such other employees for levying penalty by a 
general or special order in this behalf. The penalty shall be levied and collected on the spot and in case of non- 
payment of penalty at the spot, the procedure for prosecution as provided under the provisions of the Environment 
(Protection) Act, 986 and the rules made thereunder shall be followed. 


(4) The penalty specified in Schedule-II shall stand increased automatically by 5% every year with effect from 
[7 January of each successive year. 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


CHAPTER Ix 
RESPONSIBILITIES OF STAKEHOLDERS 
5. Responsibilities of waste generators. — 
(I) Prohibition of littering:— 


(a) Littering in any public place: No person shall litter in any public place except in authorised 
public or private litter receptacles. No person shall repair vehicles, wash or clean utensils or any other object 
or keep any type of storage in any public place, open or vacant space, except in such public facilities or 
conveniences specifically provided for any of these purposes. 


(b) Littering on any property: No person shall litter on any open or vacant property except in 
authorised private or public receptacles. 


(c) Litter-throwing from vehicles: No person, whether a driver or passenger in a vehicle, shall litter 
upon any street, road, sidewalk, playground, garden, traffic island or other public place. 


(d) Litter from goods vehicles: No person shall drive or move any truck or other goods vehicle unless 
such vehicle is so constructed and loaded as to prevent any load, contents or litter from being blown off or 
deposited upon any road, sidewalks, traffic island, playground, garden or other public place. 


(e) Litter by owned or pet animals: it shall be the responsibility of the owner of any pet animal 
including dog, cat or such other animal to promptly scoop or clean up any litter created by such pet on the 
street or any public place and take adequate steps for the proper disposal of such waste preferably by their 
own sewage system. 


(f) Disposal of waste in drain, etc.: No person shall litter in any drain, river, open pond or in water 
bodies. 


(ID) Burning of waste:-— 


Disposal by burning of any type of solid waste at public places or at any private or public property is 
strictly prohibited. 


(I) Clean Area:— 


(a) Every person shall endeavour that any public place in front of or adjacent to any premises 
owned or occupied by him including the footpath and open drain or gutter and kerb is free of any waste, 
either in solid or liquid form. 


(b) For public gatherings and events organised in public places for any reason (including for 
processions, exhibitions, circuses, fairs, political rallies, commercial, religious, socio-cultural events, 
protests and demonstrations, etc.,) where the permission from the police department or from the Board, as 
the case may be, is required, it shall be the responsibility of the organizer of the event or gathering to ensure 
the cleanliness of that area as well as all appurtenant areas. 


(c) Refundable cleanliness deposit, as notified by the Board, shall be collected by the authorised 
officer for the duration of the event from the organizer. This deposit shall be refunded on the completion of 
the event after it is noted that the said public place has been restored back to a clean state, and any waste 
generated as a result of the event has been collected and transported to designated sites. The said deposit 
collected by the Board is only for maintenance of cleanliness of the public place and does not cover any 
damage to property. In case the organizers of the event wish to avail of the services of the Board for the 
cleaning, collection and transport of waste generated as a result of that event, they may request by making 
an application to the concerned department or section in the Board and pay the necessary charges as may be 
fixed by the competent authority for this purpose. 


(d) Dumping of solid waste on vacant plot and depositing construction and demolition waste at non- 
designated locations shall be dealt with by the Board in the following manner, namely:— 


(i) The Board may serve a notice on the owner or occupier of any premises, requiring such 
owner or occupier to clear any waste on such premises in such manner and within such time 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


as may be specified in such notice. 


(ii) 7, the person on whom the notice has been served fails to comply with the requirements 
imposed by the notice, such person shall be liable to pay penalty for each such failure, as 
ordered by the competent authority or by an employee as designated by the competent 
authority for the said purpose. 


(iii) Apart from paying the penalty on whom the aforementioned notice is served fails to comply 
with the requirement imposed by such notice, the competent authority or a person 
designated by him may, enter on the premises and clear the waste and recover from the 
occupier the expenditure incurred in having do so. 


6. Duty of manufacturers or brand owners of disposable products and sanitary napkins and diapers.— (|) 
All manufacturers of disposable products such as, tin, glass, plastics packaging, etc., or brand owners who introduce 
such products in the market within the jurisdiction of the Board shall provide necessary financial assistance to the 
Board for establishment of waste management system. The Board may also coordinate with the concerned 
departments in the Central Government and with the Government of NCT of Delhi for implementation of these 
provisions. 


(2) All such brand owners who sell or market their products in such packaging material which are non- 
biodegradable shall put in place a system to collect back the packaging waste generated due to their production. 


(3) Manufacturers or brand owners or marketing companies of sanitary napkins and diapers shall explore the 
possibility of using all recyclable materials in their products or they shall provide a pouch or wrapper for disposal of 
each napkin or diapers along with the packet of their sanitary products. 


(4) It shall be the responsibility of all such manufacturers, brand owners or marketing companies to educate 
the masses for wrapping and disposal of their products. 


(5) All industrial units using fuel and located within one hundred kms’ from a solid waste based refuse 
derived fuel plant shall make arrangements to replace at least five per cent. of their fuel requirement by refused 
derived fuel so produced. 


7. Responsibility of Board.— (l) The Board shall, within its territorial area, be responsible for ensuring regular 
system of surface cleaning of all common areas, such as streets or roads, public places, temporary settlements, slum 
areas, markets, parks owned by it, gardens or drains by employing human resources and machines and shall be bound 
to collect the garbage from the declared storage containers, and transport it every day to the final disposal point in 
closed vehicles for which the Board may engage private parties or agencies on contract or public private partnership 
mechanism, apart from its own cleaning staff and vehicles and the Board shall also identify all the commercial areas 
for carrying out sweeping twice a day, if needed. 


(2) The Board or any agency authorised by it shall provide and maintain sufficient number of community 
litter bins of proper size on public roads, in surroundings of railway stations, bus stops, religious places and in 
commercial areas, if found necessary. 


(3) The competent authority shall, for the purpose of managing solid waste activities in decentralized and 
regular manner, designate one official or an employee in every ward to supervise the spots of containers, public 
toilets, community toilets or urinals in public places, transfer station for public garage, landfill processing units, etc. 


(4) The competent authority shall designate adequate number of senior officials, preferably not below the 
rank of Assistant Sanitary Inspector or equivalent, as Nodal Officers to monitor the progress of segregation, 
collection, transportation, processing and disposal of solid waste. 


(5) Each ward shall be divided into sweeping beats based on the prescribed parameter and deploy its own or 
outsourced manpower accordingly or rationalize the existing deployment and monitor their work by using latest and 
suitable technology. The Board may also enter into public private partnership for the said purpose as it deems fit for a 
portion of its area of responsibility. Each beat shall be inspected by the supervising officials on daily basis as per the 
directions given from time to time. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(6) The Board shall employ latest road or street cleaning machines, mechanical sweepers or other equipment 
which improves the efficiency of sweeping and drainage cleaning. 


(7) The Board shall create awareness and sensitization through information, education and communication 
campaign and educate the waste generators and other stakeholders about the various provisions of the SWM Rules and 
these bye-laws with special emphasis on user fee and penalties. 


(8) The Board shall encourage waste generators to treat wet waste at source. It may consider creating systems 
for incentives for adoption of decentralized technologies such as bio-methanation, composting, etc. Incentives may be 
like awarding and recognising the households, Resident Welfare Associations and institutions, etc., by giving 
certificates, by publishing their names on respective websites or rebate in property tax, etc. 


(9) The Board shall undertake use of compost in all parks, gardens maintained by it and wherever possible, in 
other places under its jurisdiction. Incentives may be provided to recycling initiatives by informal waste recycling 
sector. 


(40) The Board shall make efforts to streamline and formalize solid waste management systems and make all 
endeavour that the informal sector workers in waste management (waste pickers) are given priority to upgrade their 
work conditions and are enumerated and integrated into the formal system of solid waste management. 


(.l) The Board shall ensure that the operator of a facility provides personal protection equipment including 
uniforms, fluorescent jackets, hand gloves, raincoats, appropriate foot wear and masks to all workers handling solid 
waste and the same are used by the workforce. 


(2) The Board shall ensure occupational safety of its own staff and staff of outsourced agency involved in 
collection, transport and handling of waste by providing appropriate and adequate personal protective equipments. 


(43) In case of an accident at any solid waste processing or treatment or disposal facility or landfill site, the 
officer- in- charge of the facility shall report to the Board immediately which shall review and issue instructions, if 
any, to the in- charge of the facility. 


(4) The Chief Executive Officer or any other officer authorised by him shall conduct regular checks in 
various parts of the wards and other places of collection, transportation, processing and disposal of solid waste and 
supervise compliance of various provisions of the SWM Rules and these bye-laws. 


({5) The Board shall develop a public grievance redressal system (PGRS) by setting up of call centre at its 
headquarter. The PGRS may include SMS based service, mobile application or web based services. 


(6) The Board shall install bio-metric or smart card technologies or ICT System for tracking and recording 
attendance of employees associated with the working of the SWM Rules and these bye-laws at their head quarters, all 
zonal offices and ward offices and shall make an endeavor to integrate such system with wages or remuneration, as the 
case may be. 


({7) To ensure greater transparency and public accessibility, the Board shall provide all necessary 
information through its website. 


((8) The Board shall perform all other functions and discharge all other duties provided under the SWM Rules, 
which have not been specifically mentioned in these bye-laws. 


CHAPTER-X 
MISCELLANEOUS 


8. Miscellaneous provisions.— () If any doubt or difficulty arises in the interpretation or implementation of these 
bye- laws, the same shall be placed before the Chief Executive Officer whose decision in the matter shall be final. 


(2) The Board shall co-ordinate with all other government agencies and authorities, to ensure compliance of 
these bye-laws within areas under the jurisdiction or control of such bodies. 


(3) The competent authority may issue general or special orders from time to time for proper implementation 
of the SWM Rules and these bye-Laws. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc.4] 


SCHEDULE-I 


USER FEE FOR SOLID WASTE MANAGEMENT 


S. No. Categories User Fee from each premises/ 
House/ 
Dwelling Unit/ Flat per month 
(in Rupees) 
() (2) (3) 
॥ Residential dwelling unit: 
(i) up to 50 sq. mts. 50 
(ii) over 50 sq. mts. up to 200 sq. mts. 00 
(iii) over 200 sq. mts. 200 
2. Street Vendor 00 
3. Commercial establishments, shops, eating places 
(Dhaba/sweet 500 
shops/coffee house, etc.) 
ie Guest House/ Dharamshalas 2,000 
5. Hostel 2,000 
कि Restaurants up to the sitting of 50 persons 2,000 
7. Restaurants with sitting of more than 50 persons 3,000 
किम Hotel (Unstarred) 2,000 
bod Hotel (Up to 3 star) 3,000 
0. Hotel (Over 3 star) 5,000 
l. Commercial offices, government offices, bank, insurance 2,000 
offices, coaching classes, educational institutes, etc. 
2. Clinic, dispensary, laboratories (upto 50 beds) only non-bio 2.000 
medical waste है 
3. Clinic, dispensary, laboratories (more than 50 beds) only 4,000 
non- bio medical waste 
4. Small and cottage industry, workshops (only non- 3,000 
hazardous waste) 
5. Godowns, cold storages (only non-hazardous waste) 5,000 
6. Marriage/Party Halls, festivals halls, Party Lawns, 5,000 
exhibition 
and fair's 
7. Clubs, Cinema Halls, Pubs, Multiplexes and other such 
places 4,000 
8. Any other non-commercial, commercial, religious or 
: जी कक! > 2,000 
charitable institutions not covered in any other category 
9. As decided by the Chief 


Other places/activity not provided above 


Executive Officer by general or 
special order 


[भागवा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3| 


Note:—Late Payment Surcharge (LPSC) shall be charged at the rate of !0% per annum of the user fee or charges, if 
the user fee or charges are not paid within 30 days of raising the demand. 


SCHEDULE -II 


PENALTIES 
SL Rule/ Bye-law Failures/Contraventions Applicable to Penalty for 
No. No. every 
default 
(in Rs.) 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Rule 4 ()(a) of Failure to segregate and store Residential 200 
SWM Rules read waste and handover segregated Marriage/Party Halls, Festival | 0,000 
with bye-law 4 (]) waste in accordance with the Rules | Halls, Party Lawns, 
(a) and bye-laws Exhibition and fairs with area | 5,000 
less than 5000 sqm. 
Clubs, Cinema Halls, Pubs, 5,000 
Community halls, Multiplexes 
and other such places with 
area less than 5000 sqm. 
Other non-residential entities 500 
with area less than 5000 sqm. 
2. Rule 4 (l) (b) and (i) Failure to deal with sanitary | Residential 200 
(d) of SWM Rules waste in accordance with the | Non Residential 500 
read with bye-law 4 Rules and bye-laws 
(8) and 4 (0) (ii) Failure to deal with horticulture 
waste and garden waste in 
accordance with the Rules 
and bye-laws 
3. Rule 4 (J) (c) of | Failure to deal with construction | Residential 200 
SWM Rules read | and demolition waste in | Non Residential 500 
with bye-law 4 ((2) | accordance with the Rules and 
bye-laws 
toa Rule 4 (2) of SWM Open burning of solid waste Violator 5,000 
Rules read with 
bye-law 5 CI) 
5. Rule 4 (4) SWM Person organised such event 0,000 
Rules read with Organizing an event or gathering or gathering or, on whose 
bye-law 4 (7) of more than one hundred person behalf such event or gathering 
at any unlicensed place without has been organised and the 
following the prescribed event manager or managers, if 
procedure in Rules and bye-laws any, who organised such 
event or gathering 
ia Rule 4 (5) of SWM_ | Street Vendor failing to deal with Violator 200 
Rules read with waste with the Rules and bye-laws 
bye-law 4 (9) 
7. Bye-law |5 (I) read | Littering Offender 500 
with rule I5 (g) of 
SWM Rules 
Penalty shall be levied only once in a month for the following violations 
a Rule 4(6) of SWM | Failure to deal with waste in Resident Welfare Association | l0,000 
Rules 26 with | accordance with the Rules and bye- | Market Association 20,000 
bye-law 4 (4) laws 
laa Rule 4(7) of SWM | Failure to deal with waste in Gated Community 0,000 
Rules 264 with | accordance with the Rules and bye- | Institution 20,000 
bye-law 4 (5) laws 
0. Rule 4(8) of SWM | Failure to deal with waste in Hotel 50,000 
Rules read with | accordance with the Rules and bye- | Restaurant 20,000 


bye-law 4 (6) 


laws 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.4] 


l. Rule का (2) of | Selling or marketing of disposable | Manufactures and/or Brand ,00,000 
SWM products without a system of Owner 
Rules read with | collecting back the packaging 
bye-law 6 (2) waste generated due to their 
production 
2. Rule 7 (३3) of | Failure to take measure in Manufactures and/or Brand 50,000 
SWM accordance with the Rules and bye- | Owner and/or marketing 
Rules read with | laws companies 
bye-law 6 (3) 
3. Rule 48 of SWM | Failure to replace fuel requirement | Industrial Unit ,00,000 
Rules read with | by refuse derived fuel 
bye-law 6 (5) 


[F. No. DCB/7/LC/202] 
KAPIL GOYAL, Chief Executive Officer, Delhi Cantt. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. १88 


