रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Or. sh. -S1. Wet. -37.-10032025-261521 
CG-DL-E-10032025-261521 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 69] नई दिल्ली , शुक्रवार , मार्च 7, 2025/ फाल्गुन 16, 1946 
No. 69] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 7, 2025/PHALGUNA 16, 1946 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग ) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्ली , 7 मार्च 2025 


केस नं. - AD(Ol) - 01/2024 


विषय: चीन जन.गण. और जापान में उत्पन्न होने वाले या वहां से निर्यात होने वाले "अघुलनशील सल्फर" के आयात से 


संबंधित पाटनरोधी जांच 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


फा.सं. 6/01/2024-डीजीटीआर) - समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 (जिसे यहां 
आगे “अधिनियम” कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर 
पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे यहां “पाटनरोधी 
नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए, 


1622 GI /2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड (जिसे आगे “आवेदक” या “घरेलू उद्योग” या “याचिकाकर्ता” कहा गया है) ने घरेलू 
उद्योग की ओर से, चीन जन.गण. और जापान (जिसे आगे “संबद्ध देश” कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 
“अघुलनशील Tea” (जिसे आगे “विचाराधीन उत्पाद” या “संबद्ध सामान” अथवा “पीयूसी” भी कहा गया है) के आयातों के 
संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए अधिनियम तथा पाटनरोधी नियमावली के अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे 
आगे “प्राधिकारी” कहा गया है) के समक्ष आवेदन पत्र दायर किया। 


प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम दुष्टया साक्ष्य के आधार पर, उपर्युक्त संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध सामानों के तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव निर्धारित करने के लिए और पाटनरोधी शुल्क 
की उपयुक्त राशि जो यदि लगाई जाए, और घरेलू उद्योग को तथाकथित क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की 
सिफारिश करने के लिए पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार पाटनरोधी 
जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना सं. 6/01/2024-डीजीटीआर दिनांक 27 मार्च, 
2024 (जिसे यहां आगे “जांच की शुरुआत की अधिसूचना” कहा गया है) द्वारा एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ख. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 


i, प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरु करने की कार्यवाही से पूर्व 
वर्तमान आवेदन-पत्र की प्राप्ति के संबंध में भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को अधिसूचित किया। 


1. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करते हुए भारत के 
राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 27 मार्च, 2024 को सार्वजनिक अधिसूचना जारी की। 


ii, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों और ज्ञात उत्पादकों तथा संबद्ध देश के निर्यातकों, संबद्ध 
सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं तथा आवेदक द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत की अधिसूचना की प्रति भेजी। हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया 
गया था कि वे जांच की शुरुआत की अधिसूचना में निर्धारित स्वरूप और तरीके में संगत सूचना उपलब्ध 
कराएं तथा जांच की शुरुआत में निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात अनुरोध दें और 
उनसे अनुरोध किया कि निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात विचार दें। 


iv. प्राधिकारी ने दिनांक 04.04.2024 के अपने ईमेल के माध्यम से पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के 
अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों तथा संबद्ध देशों के दूतावासों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की 
प्रति उपलब्ध कराई। 


५. भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से यह भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों 
को जांच की शुरुआत की अधिसूचना में निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह 
दें। संबद्ध देशों के दूतावासों को उनके संबंधित देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नामों और पतों सहित 
उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र एवं प्रश्नावली की प्रति भेजी गई। 


vi. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देशों में निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी। 


शो. संबद्ध जांच की शुरुआत की अधिसूचना के उत्तर में संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
प्रश्नावली के उत्तर दायर कर, उत्तर दिया है: 
i. मेसर्स शिकोकू केमिकल्स कॉर्पोरेशन, जापान 
ii. मित्सुबिशी कॉर्पोरेशन प्लास्टिक लिमिटेड, जापान 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


शा. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


iii, आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड, सिंगापुर 


चीन के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में उत्तर नहीं दिया है। 
संबद्ध देशों के जिन उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत नहीं किए हैं अथवा जांच में सहयोग 
नहीं किया है, उन्हें इस जांच में असहयोगी माना गया है। 


प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए, भारत में 
संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और प्रयोक्ता एसोसिएशन को भी प्रश्नावलियां भेजी। 

संबद्ध जांच की शुरुआत की अधिसूचना के उत्तर में निम्नलिखित आयातकों और प्रयोक्ताओं ने प्रधिकारी को 
प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 


i, एमआरएफ लिमिटेड 
इसके अतिरिक्त, निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों ने भी जांच के दौरान अनुरोध किए हैं: 
i, आटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरस एसोसिएशन (एटीएमए) 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों और संबंधित मंत्रालय को आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी 
की। ईआईक्यू के उत्तर निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया था: 

i, ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड ("घरेलू उद्योग") 

ii, एमआरएफ लिमिटेड 


वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि (जिसे आगे "पीओआई" कहा गया है) 1 जनवरी 2023 से 31 
दिसंबर 2023 (12 महीने) है। वर्तमान जांच के लिए क्षति जांच अप्रैल 2020 से मार्च 2021, अप्रैल 2021 
से मार्च 2022, अप्रैल 2022 से मार्च 2023 और जांच की अवधि है। 


सिस्टम और डेटा प्रबंधन महानिदेशालय (डीजी सिस्टम) से क्षति जांच अवधि और जांच की अवधि के लिए 
संबद्ध सामानों के आयातों का लेन-देनवार ब्यौरा देने का अनुरोध किया गया था। वह प्राधिकारी को प्राप्त 
हो गया था और जांच की शुरुआत के स्तर पर उस पर विचार किया गया। वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए, 
प्राधिकारी ने सिस्टम महानिदेशालय (जिसे आगे "डीजी सिस्टम" कहा गया है) के आयात आंकड़ों पर 
विश्वास किया है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों के साथ विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति पर चर्चा की। सभी 
हितबद्ध पक्षकारों से इनपुट और अनुरोध प्राप्त होने के बाद, प्राधिकारी ने 12 अगस्त 2024 की अधिसूचना 
द्वारा विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र निर्धारित किया। यह जाता है कि इस मामले में पीसीएन की आवश्यकता 
नहीं थी। 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया। 
सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड की गई थी, साथ ही उन सभी से 
अनुरोध किया गया था कि वे अपने अनुरोधों के अगोपनीय रूपांतर सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल 
करें। 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 14 जनवरी 2025 
को आयोजित सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। 
जिन पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए, उनसे अनुरोध किया गया कि वे मौखिक 
रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध दायर करें। हितबद्ध पक्षकारों को यह भी निर्देश दिया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


ग. 


गया था कि वे अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ उनके द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर 
साझा करें। 


क्षति रहित कीमत (जिसे इसके बाद 'एनआईपी' कहा गया है) सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
(जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई 
सूचना के आधार पर, भारत में संबद्ध सामानों के लिए उत्पादन की लागत और नियोजित पूंजी पर उपयुक्त 
आय के आधार पर निर्धारित की गई है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कया पाटन मार्जिन से कम 
पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्यात होगा। 


प्राधिकारी ने केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिशें करने के लिए विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों से युक्त 
प्रकटन विवरण 18 फरवरी 2025 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया। प्राधिकारी ने इन 
अंतिम जांच परिणामों में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई सभी प्रकटन पश्चात टिप्पणियों की जांच संगत 
समझी गई सीमा तक की है। कोई भी अनुरोध जो केवल पिछले अनुरोधों की पुनरावृत्ति था, और जिसकी 
प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, उसे संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 


आवेदक द्वारा प्रस्तुत सूचना की जांच की गई है और आवश्यक समझी गई सीमा तक स्थल सत्यापन के 
दौरान सत्यापित किया गया है तथा वर्तमान प्रकटीकरण विवरण के लिए उस पर भरोसा किया गया है। 


मैसर्स शिकोकू केमिकल्स कॉर्पोरेशन (एससीसी) द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की, आवश्यकतानुसार स्थल 
सत्यापन के दौरान जांच और सत्यापन किया गया है और वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए उस पर विश्वास 
किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की, गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया 
है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकटन नहीं की गई है। जहां 
भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को निदेश दिया गया था कि वे अगोपनीय 
रूपांतर में गोपनीय रूपांतर का पर्याप्त सार उपलब्ध कराएं। 


प्राधिकारी ने इस स्तर पर सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और दी गई सूचना पर उस 
सीमा तक विचार किया है, जहां तक वे साक्ष्य से समर्थित है और वर्तमान जांच के संगत मानी गई है। 


जहां भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना तक पहुंच से इनकार किया है 
या अन्यथा उपलब्ध नहीं कराई है या जांच में काफी बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को 
असहयोगी माना है तथा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर यह प्रकटन विवरण रिकॉर्ड किया है। 


इस प्रकटन विवरण में “** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना तथा 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 के तहत प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना दर्शाता है। 


संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर 5 83.52 रुपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच की शुरुआत के स्तर पर विचाराधीन उत्पाद (जिसे इसके बाद "पीयूसी" भी कहा गया है), निम्नलिखित रूप में 
परिभाषित किया गया था: 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


“2 वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद “ALATA AOR है जिसे इसके बाद संबद्ध सामान” 
अथवा “विचाराधीन उत्पाद” अथवा 'पीयूसी” भी FET गया है। 


3 अघुलनशील APE, परिभाषा के अनुसार एक बहुलक ACK है जो कार्बन डाइसल्फ्राइड (ATA) 
में अघुलनशीन है। अघधुलनशील TRL का उपयोग आम तौर पर AT के कुछ ATTA में 
वल्केनाइजेशन एजेंट के रूप में किया जाता है ताकि STAT घटना का TATE किया जा सके जो TAT 
यौगिक के लिए ह्वानिकारक है। 


4. अघुलनशील AR एक महत्वपूर्ण रबड़ योजक एजेंट Bl TE उत्पाद की गुणवत्ता, पहनने योग्यता और 
थकान और उम्र बढ़ने ढोनों के प्रतिरोध में TAT करता है। सर्वोत्तम वल्केनाइजिंय एजेंट के रूप में 
सार्वभौमिक रूप से मान्यता प्रात होने के अलावा, इसका व्यापक रूप से टायर; ट्रेड, Td, सभी प्रकार के 
ऑटोमोबाइल CAS थायों और अन्य CAS उत्पादों के निर्माण में उपयोग किया जाता है। इसलिए, इसकी 
TSA विशेषता के कारण, ALATA ARC का व्यापक रूप FAS उत्पादों के निर्माण यें उपयोग 
किया जाता है जिसमें सामात्य CEL उच्च अनुपात में शामित्र होता है। ऑंतिम उपयोगकर्ता उद्योग के 
आधार पर; भारत में अघुलनशील ACR की कुल खपत में से 90% से अधिक का उपयोग टायर उद्योग में 
किया जाता है और शेष का उपयोग गैर-टायर उद्योग में किया जाता है। उत्पाद के वजन में माप की इकाई 
किलोग्राय (fea) में बताई गई है।” 


ग.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


5. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


कक 


ग्‌. 


ol 


जांच शुरुआत अधिसूचना में वर्णित विचाराधीन उत्पाद विस्तृत है क्‍योंकि इसमें कुछ ऐसे ग्रेड शामिल हैं 
जिनका घरेलू उद्योग निर्माण नहीं करता है। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और 
विपणित ग्रेड और ऐसे ग्रेड शामिल हैं जो घरेलू रूप से निर्मित/घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध नहीं हैं। 


. ये ग्रेड भौतिक विशेषताओं, गुणवत्ता, अनुप्रयोग और अंतिम उपयोग के संदर्भ में विशिष्ट तकनीकी और 


वाणिज्यिक विशेषताओं को प्रदर्शित करते हैं, जो उन्हें घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेड के साथ वाणिज्यिक रूप 
से गैर-प्रतिस्थापन योग्य बनाता Sl परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाने वाले ग्रेड 'समान 
उत्पाद' या 'समान वस्तु' के रूप में योग्य नहीं बनते। 


हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के पास इसकी अनुपलब्धता के कारण विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से सुपर 
हाई थर्मल स्टेबिलिटी (जिसे आगे “एसएचटीएस” कहा गया है) ग्रेड को बाहर करने की मांग की Sl आयातित 
एसएचटीएस ग्रेड सामान्य ग्रेड से अधिक कीमत का है जो विशिष्ट बाजार स्थिति दर्शाता है और सुनिश्चित 
करता है कि उसको हटाने से घरेलू उद्योग की कीमत को नुकसान नहीं होगा। 


. एसएचटीएस ग्रेड स्टील बेल्ट से युक्त रेडियल टायरों में प्रयुक्त एक विशेष वेरिएंट है। यह ग्रेड इस्पात और रबड़ 


संघटकों के बीच बेहतर जुड़ा प्रदान करता है जो एक साधारण विचाराधीन उत्पाद का ग्रेड हासिल नहीं कर 
सकता। यह बढ़ा हुआ जुड़ाव गुण-धर्म टायर के टिकाऊपन और स्थिरता को बनाए रखने के लिए अनिवार्य है। 


एसएचटीएस ग्रेड रेडियल टायर के विनिर्माण में बहुविध महत्वपूर्ण कार्य करता है। यह टायरों की 
संरचनागत अखंडता में सुधार करता है और उनकी घिसाई पिटाई में उनकी प्रतिरोधकता बढ़ाता है जिससे 
उनका प्रचालनात्मक जीवन-काल बढ़ जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


TT. 


तापीय स्थिरता को एसएचटीएस ग्रेड की एक महत्वपूर्ण विशेषता के रूप में पहचाना जाता है। यह ग्रेड उच्च 
तापमान पर स्थिरता बनाए रखता है, जिससे उत्पादन के दौरान लगातार गुणवत्ता और निष्पादन सुनिश्चित 
होता है। उद्योग निर्माण मानकों को पूरा करने के लिए यह स्थिरता आवश्यक है। 


एसएचटीएस ग्रेड में यौगिकों में प्रभावी सल्फर फैलाव की क्षमता Sl यह गुण-धर्म उच्चु आसंजन (आसंजन) 
और ब्लूमिंग के प्रति शून्य सहिष्णुता की आवश्यकता वाले अनुप्रयोगों में महत्वपूर्ण है, क्योंकि ब्लूमिंग टायर 
की गुणवत्ता और निष्पादन को खराब कर सकता है। संपूर्ण फैलाव यौगिक की एकरूपता और अखंडता 
सुनिश्चित करता है। 


रेडियल टायरों का निर्माण मानक या साधारण पीयूसी ग्रेड का उपयोग करके नहीं किया जा सकता है, 
जिससे इस अनुप्रयोग के लिए एसएचटीएस ग्रेड अपरिहार्य हो जाता है। 


घरेलू उद्योग टायर निर्माताओं द्वारा आवश्यक एसएचटीएस विनिर्देशों को पूरा करने में असमर्थ रहा है। घरेलू 
उद्योग द्वारा प्रदान किए गए सभी नमूने रेडियल टायर विनिर्माण के लिए गुणात्मक रूप से अपर्याप्त पाए गए 
हैं। परिणामस्वरूप, एमआरएफ ने रेडियल टायर विनिर्माण उपयोग के लिए घरेलू उत्पाद को मंजूरी नहीं दी 
है। 

घरेलू उद्योग ने परीक्षण के उद्देश्यों के लिए एक विकल्प ग्रेड "वल्केमैक्स ओटी-10" की पेशकश की थी। 
हालांकि, संदर्भ आयातित सामग्री के खिलाफ मूल्यांकन किए जाने पर यह विकल्प ग्रेड प्रक्रिया मानकों में 
विफल रहा है। 


घरेलू उद्योग ने एक विकल्प ग्रेड "डायमंड सल्‍फ डीएस-ओटी-यूएचडी" की भी पेशकश की है। यह ग्रेड भी 
खराब ACH फैलाव और कम पुल-आउट आसंजन के कारण स्वीकार्य नहीं पाया गया, जो कि रेडियल टायरों 
के विनिर्माण के लिए अपेक्षित विचाराधीन उत्पाद के अनिवार्य गुण-दधर्म हैं। 


यूएचडी ग्रेड महत्वपूर्ण भौतिक/रासायनिक अंतर दर्शाता है। इन मौलिक असमानताओं के कारण यूएचडी ग्रेड 
एसएचटीएस ग्रेड के लिए सीधे प्रतिस्थापन अथवा परस्पर परिवर्तनीय विकल्प के रूप में कार्य नहीं कर 
सकता। 


घरेलू उद्योग के उच्च फैलाव योग्य तेल उपचारित (एचडी-ओटी-20) और तेल उपचारित (ओटी-20) ग्रेड 
आयातित उत्पादों के लिए प्रतिस्थापन नहीं हैं। 


घरेलू ग्रेड आयातित उत्पादों से भिन्न पीले-भूरे रंग का रंग प्रदर्शित करता है। यह अंतर दृश्य उपस्थिति से परे 
मौलिक मुद्दों को दर्शाता है, जो परिष्कृत उत्पाद के निष्पादन को प्रभावित करता है। यह रंग घरेलू रूप से 
उपलब्ध विचाराधीन उत्पाद में संरचनागत अंतर और अशुद्धियों के कारण है। घरेलू उद्योग और एटीएमए 
सदस्यों के बीच पत्राचार के साथ-साथ व्यापक सुधारात्मक और निवारक कार्रवाई रिपोर्ट को घरेलू ग्रेड के 
निरीक्षण के दौरान पहचाने गए रंग भिन्नता के मुद्दों का विवरण दिखाने के लिए सबूत के तौर पर प्रस्तुत 
किया गया था। 


नमूना ग्रेडों के साथ भारी परीक्षण मापनीय संगठनात्मक अंतर दर्शाते हैं। टायर विनिर्माण में घरेलू ग्रेड का 
निष्पादन गैर इस्पात कोटिंग अनुप्रयोगों के लिए अपेक्षित टैक और ब्लूमिंग विनिर्देशों को पूरा करने में विफल 
हो जाता है। 


अतिरिक्त शिकायतें न फैली हुई हार्ड fie प्रदूषक sare टायर्स रिपोर्ट करती हैं, जिससे गुणवत्ता और सुरक्षा 
के जोखिम बनते हैं, साथ ही तननशीलता की विफलता की संभावना रहती है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


थ. 


घरेलू उद्योग के साथ कई तकनीकी परामर्शों के बावजूद, घरेलू ग्रेड की गुणवत्ता में महत्वपूर्ण सुधार नहीं हो 
पाया है। भौतिक और तकनीकी विनिर्देश ग्राहकों, विशेष रूप से ऑटोमोबाइल ओईएम निर्माताओं द्वारा 
अनिवार्य किए जाते हैं। टायर निर्माण कंपनियां इन उत्पादों का उपयोग नहीं कर सकती हैं, जब उनके ग्राहक 
घरेलू ग्रेड में अंतर को अस्वीकार कर देते FI 


बाद में यह अनुरोध किया गया कि "एचडी-ओटी-20" और "ओटी-20" ग्रेड हाल ही में 
आयातकों/उपयोगकर्ताओं द्वारा आयातित स्रोतों के साथ-साथ घरेलू स्रोतों से भी खरीदे जा रहे FI 
परिणामस्वरूप, इन ग्रेडों के विरुद्ध बहिष्कार के अनुरोधों पर एटीएमए द्वारा आगे दबाव नहीं डाला जाएगा। 


म्यूक्रॉन ओटी-20 एचडी जी (जिसे आगे "विशेष ग्रेड" कहा गया है) को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर 
रखा जाना चाहिए क्योंकि यह घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के समान वस्तु नहीं है। विशेष ग्रेड का 
उत्पादन घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जाता है और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेडों की तुलना में इसके 
प्रदर्शन और विनिर्देशों में महत्वपूर्ण अंतर होता है। विशेष ग्रेड की लागत और बिक्री मूल्य भी पीयूसी से भिन्न 
होता है। 


चीन जन.गण.कोरिया गणराज्य, यूरोपीय संघ, जापान, ताइवान, इंडोनेशिया, यूएसए, थाईलैंड, दक्षिण 
अफ्रीका, यूएई, हांगकांग, सिंगापुर, मैक्सिको, वियतनाम और मलेशिया के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 
स्टेनलेस स्टील के फ्लैट रोल्ड उत्पादों के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में, प्राधिकारी ने कुछ ग्रेडों को 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा है क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने निर्यातक के इस दावे का खंडन नहीं 
किया कि कुछ ग्रेडों का घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन नहीं किया जा सकता है और तुलनीय ग्रेडों का घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादन और बिक्री नहीं की गई है। 


चीन जन.गण., जापान, कोरिया, यूरोपीय संघ, दक्षिण अफ्रीका, ताइवान (चीनी ताइपेई), थाईलैंड और 
यूएसए से स्टेनलेस स्टील के कोल्ड रोल्ड फ्लैट उत्पादों के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में, प्राधिकारी 
ने विशेष रूप से कुछ ग्रेडों को जांच के दायरे क्षेत्र से बाहर रखा है क्योंकि घरेलू उद्योग ने यह साबित करने 
के लिए पर्याप्त साक्ष्य नहीं दिखाए कि उन्होंने जांच की अवधि में ऐसे ग्रेडों की आपूर्ति की थी और निर्यातकों 
द्वारा बाहर रखे जाने वाले ग्रेडों के साथ अपने ग्रेडों की तुल्यता नहीं दर्शाई थी। 


चीन जन., यूरोपीय संघ और यूएसए के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "कोटेड पेपर" के आयात से संबंधित 
पाटनरोधी जांच में, प्राधिकारी ने कुछ उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा है क्योंकि 
इसका उत्पादन घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया गया था। 


तापीय स्थिरता, ब्लूम प्रतिरोध और ज्वाला परीक्षण के संदर्भ में सामान्य ग्रेड की तुलना में विशेष ग्रेड का 
प्रदर्शन काफी बेहतर Sl विशेष ग्रेड 120 डिग्री सेल्शियस दर पर उच्तर तापीय स्थिरता प्रदर्शित करता FI 
विशेष ग्रेड tas यौगिक के मिश्रण के दौरान घुलनशील eae में कम परिवर्तन के कारण AHL STA का 
जोखिम कर करता है। विशेष ग्रेड गैर-खतरनाक सामग्री मानी जाती है जबकि ओटी-20 एचडी ग्रेड को 
जापान में अग्निशमन सेवा अधिनियम के अनुसार खतरनाक सामग्री माना जाता है। विशेष ग्रेड का जलने का 
समय ओटी-20 एचडी ग्रेड के जलने के समय से काफी कम है। इसके अलावा, नियमित ग्रेड की तुलना में 
विशेष ग्रेड की लागत और कीमत अधिक है। 


घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई के दौरान स्वीकार किया कि वह इस विशेष ग्रेड का निर्माण नहीं करता है 
और इसके लिए मांग की कमी को जिम्मेदार ठहराया। घरेलू उद्योग का 'मांग की कमी' का दावा बाजार की 
वास्तविकताओं के अनुरूप नहीं है, क्योंकि जापान के उत्पादक ने भारतीय उपभोक्ताओं की जरूरतों को पूरा 
करने के लिए भारत में विशेष ग्रेड बेचा है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


म. यह विशेष ग्रेड सुपर हाई थर्मल स्टेबिलिटी (जिसे आगे "एसएचटीएस" कहा गया है) ग्रेड से तुलनीय है, 
जिसके लिए प्रयोक्ता उद्योग उसे बाहर रखने का अनुरोध भी कर रहा है। 


ग.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


6. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क़ः 


ग्‌. 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने अपने बहिष्कार अनुरोध का समर्थन करने के लिए किसी भी 
सकारात्मक सबूत के साथ कोई पुष्ट दावा नहीं किया है। 


एटीएमए ने अपनी सदस्य कंपनी यानी एमआरएफ की ओर से घरेलू उद्योग से अनुपलब्धता का दावा 
करते हुए एसएचटीएस ग्रेड को बाहर रखने की मांग की। घरेलू उद्योग ने यह दर्शाया कि उनका 
यूएचडी ग्रेड एसएचटीएस ग्रेड के बराबर है। उद्योग ने कहा कि उनके यूएचडी ग्रेड में उच्च तापीय 
स्थिरता, प्रभावी aon फैलाव और इस एसएचटीएस ग्रेड के अन्य अपेक्षित गुण-धर्म मौजूद हैं। 


ओटी-20 के चार ग्रेड जो सार्वभौमिक रूप से मान्यता प्राप्त हैं वे हैं: उच्च फैलाव (जिसे आगे "एचडी" 
कहा गया है), उच्च स्थिरता (जिसे आगे "एचएस" कहा गया है), अल्ट्रा-हाई फैलाव (जिसे आगे 
"यूएचडी" कहा गया है) और सामान्य ओटी-20। एचडी और यूएचडी ग्रेड बाजार व्यवहार में एक 
दूसरे के स्थान पर उपयोग किए जाते हैं तथा यूएचडी ग्रेड अंतिम प्रयोक्ता विनिर्देशनों के आधार पर 
एसएचटीएस ग्रेड का समानार्थी है। 


न्यूनतम राख सामग्री, कम अम्लता और नियंत्रित ताप हानि जैसे अतिरिक्त पैरामीटर यूएचडी ग्रेड की 
तकनीकी क्षमता को AT TE करते Sl बाजार की मांगों को पूरा करने के लिए घरेलू उद्योग की 
प्रतिबद्धता का प्रमाण अन्य टायर निर्माताओं को यूएचडी ग्रेड की दीर्घकालिक आपूर्ति से मिलता है। 


घरेलू उद्योग का यूएचडी ग्रेड 105"सेल्शियस और 115"सेल्शियस पर उच्च तापीय स्थिरता प्रदर्शित 
करता है जो एमआरएफ की विनिर्देश आवश्यकताओं से अधिक है। घरेलू उद्योग ने व्यापक तकनीकी 
डाटा शीट उपलब्ध कराई है। तकनीकी डाटा शीट दर्शाती है कि ग्रेड में उपयुक्त योजकों के साथ 
AH और कोटिंग तेल शामिल हैं, जिन्हें रेडियल टायर निर्माण में उपयोग किए जाने वाले नॉन- 
ब्लूमिंग वल्केनाइजिंग एजेंट के रूप में जाना जाता है। 


एक तुलनात्मक विश्लेषण शीट ने घरेलू यूएचडी ग्रेड और आवश्यक एसएचटीएस विनिर्देशों के बीच 
बराबरी दर्शाती Sl इस विश्लेषण में अघुलशील Hea सामग्री, सीएस2 का अघुलनशील मान, कुल 
सलल्‍्फर सामग्री और तापीय स्थिरता मानदंडों सहित कई मानदंड शामिल हैं। घरेलू उद्योग ने विस्तृत 
पुल आसंजन परीक्षण के परिणाम भी प्रदान किए, जो दर्शाते हैं कि उनके उत्पाद ने एमआरएफ की 
विनिर्देश आवश्यकता के विरुद्ध अपेक्षित मान प्राप्त किए हैं, जो तकनीकी क्षमता को प्रदर्शित करता 


al 


यह सिद्ध है कि दो टायर निर्माण कंपनियों द्वारा आवश्यक एसएचटीएस उत्पाद उद्योग द्वारा पेश 
किए गए यूएचडी ग्रेड के समान है। घरेलू उद्योग 2018 से इन दो विनिर्माण कंपनियों में से एक को 
इस यूएचडी ग्रेड की आपूर्ति करता रहा है। 


घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि अधिकतर वैश्विक टायर निर्माता विचाराधीन उत्पाद के मानक ग्रेड का 
उपयोग करते हैं। केवल दो टायर निर्माता रेडियल टायर के विनिर्माण के लिए एसएचटीएस ग्रेड की 
आवश्यकता का दावा करते हैं। घरेलू उद्योग ने कई निर्माताओं द्वारा अपने ग्रेड के सफल उपयोग को 


[भाग lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ण. 


दर्शाने वाले साक्ष्य दिए, जो विचाराधीन उत्पाद के मानक ग्रेड का उपयोग करके रेडियल टायर का 
उत्पादन करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने एमआरएफ के परीक्षण दृष्टिकोण की समस्याओं को उजागर किया, विशेष रूप से 
नियंत्रण नमूने बनाम घरेलू उद्योग के उत्पाद के लिए उपयोग किए जाने वाले विभिन्न आवर्धन पैमानों 
का उल्लेख किया Sl इससे अनुचित तुलना की स्थितियां बनती हैं। घरेलू उद्योग ने अलग से तृतीय 
पक्षकार प्रयोगशाला परीक्षण के लिए नमूने भेजे जो विनिर्देशनों के अनुसार अनुपालन दर्शाते हैं। 


ग्रेड को रद्द करने वाली घटनाओं की समय सीमा प्रक्रिया संबंधी अनुचित व्यवहार का पैटर्न दर्शाती है। 
एमआरएफ द्वारा समय पूर्व अस्वीकरण सूचित किया गया था, जो विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के 
संबंध में अतिरिक्त टिप्पणियां/स्पष्टीकरण दायर करने के लिए निर्धारित समय सीमा से एक पूर्व का 
समय था। 


अस्वीकृति के बाद, नमूनों पर परीक्षण फिर से एक तीसरे पक्ष की स्वतंत्र प्रयोगशाला द्वारा किया 
गया। इन परीक्षण रिपोर्टों का निष्कर्ष यह था कि घरेलू उद्योग का उत्पाद विभिन्न मापदंडों पर 
एमआरएफ द्वारा अपेक्षित उत्पाद से बेहतर है। स्वतंत्र प्रयोगशाला परीक्षण रिपोर्ट घरेलू उद्योग की 
उच्चतम तकनीकी मानकों को पूरा करने की प्रतिबद्धता को दर्शाती है और यूएचडी ग्रेड की क्षमताओं 
का प्रमाण प्रदान करती है। 


सतही नाम (जिसमें औद्योगिक मान्यता प्राप्त मानक नहीं है) के आधार पर बाहर किए जाने को 
स्वीकार करना एक खतरनाक मिसाल स्थापित करेगा जो जांच की अखंडता को मौलिक रूप से 
कमजोर कर सकता है। 


घरेलू उद्योग ने संबद्ध जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से एचडी-ओटी-20 और ओटी-20 ग्रेड को 
हटाने के अपने प्रयास में एटीएमए द्वारा किए गए निराधार और भ्रामक दावों पर आपत्ति जताई। 
घरेलू उद्योग नियमित रूप से ग्राहकों को एचडी-ओटी-20 और ओटी-20 ग्रेड की आपूर्ति करता है। 


इन आपूर्ति किए गए ग्रेडों में कमियों के दावों के पीछे कोई वास्तविक सहायक साक्ष्य नहीं है और इसे 
प्रमाणित करने वाले किसी भी साक्ष्य को गोपनीयता के साथ छुपाया गया है। 


एक मामला ऐसा था जहां आपूर्ति किए गए उत्पाद का रंग पीला-भूरा था। हालांकि, घरेलू उद्योग ने 
ग्राहक के साथ इस मुद्दे को तुरंत सुलझा लिया। वास्तव में, इस विशेष ग्राहक ने घरेलू उद्योग से 
लगातार इस उत्पाद को खरीदना जारी रखा है। 


विचाराधीन उत्पाद में हार्ड ग्रिट की मौजूदगी के संबंध में एकमात्र शिकायत प्राप्त हुई थी। तथापि, 
इस शिकायत को विधिवत हल किया गया और त्वरित और संतोषजनक तरीके से उसका समाधान 
किया गया। केवल एक शिकायत का होना, जिसे तुरंत और प्रभावी ढंग से हल किया गया था, उत्पाद 
को वर्तमान जांच के क्षेत्र से बाहर करने के लिए एक बैध आधार नहीं बनता है। 


व्यापक सुधारात्मक और निवारक कार्रवाई रिपोर्ट (सीएपीए) जारी करना निरंतर सुधार और 
गुणवत्ता आश्वासन को बढ़ावा देने के लिए विनिर्माण उद्योगों में एक मानक प्रचालन प्रक्रिया है - यह 
बड़े दोषों का संकेत नहीं है। 


एटीएमए ने कुछ प्रदर्शों पर भरोसा किया है, लेकिन उन्हें पूरी तरह से गोपनीय के रूप में चिहिनत 
करने का विकल्प चुना है, जिससे उनकी सामग्री घरेलू उद्योग से छिप गई Sl इन प्रदर्शों में घरेलू 
उद्योग और निचले स्तर के प्रयोक्ताओं के बीच आदान-प्रदान किए गए पत्राचार शामिल हैं। इन प्रदर्शों 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


कक. 


को गोपनीय रूप में नामित करके, घरेलू उद्योग को उस पत्राचार तक पहुंचने और उस पर टिप्पणी 
करने से रोक दिया जाता है जो सीधे उसके हितों से संबंधित है और उसमें शामिल है। 


घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया कि म्यूक्रॉंन ओटी 20 एचडी जी ("स्पेशलिटी ग्रेड") को हटाना 
अनावश्यक है क्‍योंकि एससीसी ने ग्रेड के विशिष्ट गुण-धर्म अथवा वाणिज्यिक मौजूदगी नहीं दर्शायी 
है। एससीसी ने यह साबित करने के लिए पर्याप्त जानकारी प्रदान नहीं की है कि स्पेशलिटी ग्रेड 
विचाराधीन उत्पाद की 'समान वस्तु' नहीं है। 


उत्पाद को हटाने के लिए यह प्रमाण आवश्यक है कि ग्रेड न तो वाणिज्यिक रूप से और न ही तकनीकी 
रूप से घरेलू उत्पादों के साथ प्रतिस्थापनीय Sl उन्होंने सामान्य रूप से घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन न 
किया जाना बताया है और बिना प्रमाण के निष्पादन अंतरों का दावा किया है। 


यू एससीसी ने यह दर्शाने वाला कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि उसका विशेष ग्रेड घरेलू उत्पादों के साथ 
प्रतिस्थापित नहीं किया जा सकता। इसमें केवल घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन न करने का दावा किया 
गया तथा बिना किसी प्रमाण के प्रदर्शन में अंतर का दावा किया गया। 


एससीसी ने तीनों मापदंडों - तापीय स्थितरता, ब्लूम प्रतिरोधकता और क्लेम परीक्षण के लिए 
प्रमुख तकनीकी आंकड़ों को गोपनीय चिन्हित किया है। तापीय स्थिरता के लिए यद्यपि एससीसी 

120 डिग्री सेन्सियस पर बेहतर प्रदर्शन का दावा करता है, तथापि सभी तुलनात्मक परीक्षण परिणाम 
गोपनीय हैं। घरेलू उद्योग ने बिक्री बीजकों और विश्लेषण प्रमाण-पत्रों के माध्यम से भारतीय ग्राहकों 
को अपेक्षित तापीय स्थिरता वाले विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति करने का साक्ष्य दिया है। 


ब्लूम प्रतिरोधकता पर, एससीसी के परीक्षण के परिणाम गोपनीय हैं। तापीय स्थिरता के साथ ब्लूम 
प्रतिरोध स्वाभाविक रूप से बेहतर होता है, जिससे अलग से परीक्षण अनावश्यक हो जाता है। 


फ्लेम परीक्षण के लिए, एससीसी ने जापानी अग्निशमन सेवा अधिनियम का संदर्भ दिया, जिसमें कहा 
गया कि इसका ग्रेड गैर-खतरनाक है जबकि घरेलू उद्योग का उत्पाद खतरनाक है। तथापि, एससीसी 
ने अधिनियम के अनुदित अंश प्रदान नहीं किए हैं या जलने के समय के आंकड़ों का खुलासा नहीं किया 
है, जिससे यह जानकारी गोपनीय बनी हुई है। घरेलू उद्योग का कहना है कि विदेशी अधिकार क्षेत्रों से 
खतरे का वर्गीकरण भारतीय जांच में उत्पाद के दायरे का निर्धारण नहीं करता है। भारतीय 
अधिकारियों को विदेशी वर्गीकरणों की परवाह किए बिना भारतीय नियमों को लागू करना चाहिए। 


तीसरे पक्षकार के आयात आंकड़ों से पता चलता है कि एससीसी ने अप्रैल 2023 में एक ही शिपमेंट के 
साथ केवल भारत को विशेष ग्रेड का निर्यात किया। घरेलू उद्योग नोट करता है कि जांच की अवधि के 
दौरान लगातार आयात के बिना ग्रेड को बाहर नहीं किया जा सकता है। एक ही शिपमेंट उसे हटाए 
जाने का औचित्य नहीं बनाता। अन्य बाजारों को निर्यातों का न होना भारत और विश्व में दोनों जगह 
सीमित वाणिज्यिक मांग को दर्शाता है। 


घरेलू उद्योग ने अनेक पूर्ववर्ती मामलों का हवाला दिया, जहां प्राधिकारी ने जांच की अवधि के 
दौरान पर्याप्त आयात के बिना ही हटाए जाने के अनुरोधों को अस्वीकार कर दिया, जिसमें विद्युत 
इंसुलेटर जांच में हाल का निर्णय भी शामिल है। 


जब कोई आयात नहीं होता है, तो प्राधिकारी ने निरंतर हटाए जाने के अनुरोधों को अस्वीकार किया 
है। चीन जन.गण., रूस, सऊदी अरब, सिंगापुर और संयुक्त राज्य अमेरिका के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित आइसोब्यूटिलीन-आइसोप्रीन रबड़ (आईआईआर) के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में 
अंतिम जांच परिणामों में इस स्थिति की पुष्टि की गई थी। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


खख. विशेष ग्रेड एससीसी की कॉर्पोरेट वेबसाइट, विपणन सामग्री और अन्य मानक उत्पाद प्रचार 
प्लेटफार्मों से गैर-मौजूद है। इसलिए घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से एससीसी के हटाए जाने के दावे को 
अस्वीकार करने का अनुरोध किया, क्योंकि एससीसी ने ग्रेड की वाणिज्यिक मौजूदगी या उपलब्धता 
का सबूत नहीं दिया है। 


wT. एससीसी के ग्रेड में उद्योग की मान्यता का अभाव है। उत्पाद के नाम में "जी" अक्षर जोड़ने से कोई 
स्वीकृत उत्पाद श्रेणी नहीं बनती है। एक अक्षर जोड़ने से उत्पाद की मूल संरचना या विशेषताओं में 
कोई बदलाव नहीं होता Sl उत्पाद को बाहर करने के लिए केवल अलग-अलग नामकरण नहीं, बल्कि 
मूल अंतर की आवश्यकता होती है। केवल नाम परिवर्तन के आधार पर बाहर करने की अनुमति देने से 
उत्पादों के सरल नाम बदलने के द्वारा व्यापार उपायों की प्रवंचना की जा सकेगी। 


घघ. प्राधिकारी ने व्यापक विचार-विमर्श के बाद पहले ही स्पष्ट कर दिया था कि विशेष ग्रेड विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र में आता है, तथा एससीसी के तर्कों में गैर-प्रतिस्थापनीयता को साबित करने के लिए 
साक्ष्य का अभाव था। 


ग.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की निम्नानुसार जांच की गई 
al 


जांच की शुरुआत के अनुसरण में, सभी हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन के संबंध में टिप्पणी 
करने का अवसर प्रदान किया गया था। इसके बाद, विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति पर टिप्पणियां दाखिल 
करने के लिए समय-सीमा बढ़ाने का अनुरोध प्राप्त होने पर, प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन 
उत्पाद/पीसीएन के संबंध में अपने अनुरोध दायर करने करने के लिए अतिरिक्त समय प्रदान किया। 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने पीसीएन बनाने का प्रस्ताव नहीं दिया। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर टिप्पणियां प्राप्त होने 
पर, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई टिप्पणियों 
पर अपना उत्तर दायर कराने का निर्देश दिया। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की उचित जांच के बाद, प्राधिकारी ने निर्णय लिया कि वर्तमान जांच में 
पीसीएन की आवश्यकता नहीं है। दिनांक 12 अगस्त, 2024 की अधिसूचना से संगत उद्धरण नीचे दिया गया है: 


5. पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए ATTA की उचित जांच तथा वर्तमान जांच के तथ्यों 
और परिस्थितियों पर विक्षार करने के पश्चात, प्राधिकारी ने पाया कि: 

* वल्कामैक्स ओटी-10 और एसएचटीएस /(ओटी-20) के बीच तुलना गलत &, क्योंकि ओटी-20 और 
ओटी-10 Hot रूप FFT हैं। 

* TOR BA के संबंध में परीक्षण के TROT आवर्धन स्तरों में पद्धातिगत ATTA को प्रकट 
करते हैं। पुल-आउट आसंजन के परीक्षण के परिणाम संकेत देते हैं कि प्रातिस्पर्धी के उत्पाद/नियंत्रण का 
प्रदर्शन बेहतर है; घरेलू उद्योग का यूएचजी उत्पाद (एसएचटीएस के समान FEY) घरेलू उद्योग के 
ग्राहक की तकनीकी विनिर्देश आवश्यकताओं के अंतर्गत आता है। 

© एससीसी से ITT THT में सह्मायक साक्ष्य का अभाव है तथा यह प्रमाणित नहीं किया जा सका कि 
IGT उत्पाद को हटाए जाने की मांग की गई; TE घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान Fe से न तो 
वाणिज्यिक रूप से और न ET तकनीकी रूप से प्रातिस्थापनीय है। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


6. उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद का निर्णय लिया है; और इसका क्षेत्र Tet 
रहेगा जैसा कि ALERT AAT में कहा यया है और इसमें किसी पीयीएन या किसी को हटाए जाने की 
आवश्यकता नहीं है... ” 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से एसएचटीएस ग्रेड और म्यूक्रॉन ओटी 20 एचडी जी (इसके बाद "स्पेशलिटी 
ग्रेड" के रूप में संदर्भित) को बाहर करने के अनुरोध के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों 
की जांच की है। 


एसएचटीएस ग्रेड को बाहर करने के संबंध में, एटीएमए ने अपनी सदस्य कंपनी यानी एमआरएफ की ओर से मुख्य रूप से 
इस आधार पर उसे हटाए जाने का अनुरोध किया है कि यह विशिष्ट तकनीकी विशेषताओं के साथ एक विशेष संस्करण का 
प्रतिनिधित्व करता है, जिसका घरेलू उद्योग निर्माण नहीं करता है। एटीएमए ने तर्क दिया कि एसएचटीएस ग्रेड रेडियल 
टायरों में स्टील और tas घटकों के बीच बेहतर आसंजन प्रदान करता है, उच्च तापमान पर उच्च तापीय स्थिरता बनाए 
रखता है, और प्रभावी AHL फैलाव को सक्षम बनाता Sl इसने आगे तर्क दिया कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए नमूने 
रेडियल टायर विनिर्माण के लिए गुणात्मक रूप से अपर्याप्त पाए गए। 


घरेलू उद्योग ने इन दावों के उत्तर में यह अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग का यूएचडी ग्रेड, एसएचटीएस ग्रेड की समान 
वस्तु है। घरेलू उद्योग ने यह दशने के लिए प्रयोगशाला परीक्षण रिपोर्टों, तकनीकी आंकड़ा शीटों, विश्लेषण प्रमाणपत्र आदि 
के रूप में साक्ष्य प्रस्तुत किए कि घरेलू उद्योग का यूएचडी ग्रेड एसएचटीएस ग्रेड से काफी मिलता-जुलता है। 


प्राधिकारी को घरेलू उद्योग के इस तर्क में औचित्य दिखाई देता है कि एसएचटीएस ग्रेड को परिभाषित करने वाला कोई 
सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत मानक नहीं Sl आयात आंकड़ों की जांच से पता चलता है कि उच्च तापीय स्थिरता वाले 
विचाराधीन उत्पाद को "सुपर एचटीएस", "अत्यधिक फैलने योग्य सुपर थर्मल स्थिरता अघुलनशील सल्फर" आदि जैसे 
विभिन्न नामों से आयात किया गया है। घरेलू उद्योग ने तकनीकी आंकड़ा शीटों के साथ उनके गुण-धर्म बताते हुए घरेलू और 
अंतर्राष्ट्रीय रूप से उच्च तापीय स्थिरता वाले ग्रेड की सक्रिय बिक्री का सबूत देने वाले बिक्री बीजक प्रस्तुत किए हैं। ये 
दस्तावेज यह सिद्ध करते हैं कि घरेलू उद्योग के उत्पाद में उपयुक्त योजकों के साथ सल्फर और कोटिंग तेल शामिल हैं और 
यह रेडियल टायर विनिर्माण में नॉन-ब्लूमिंग वल्केनाइजिंग एजेंट के रूप में कार्य करता है - वही उद्देश्य जो एसएचटीएस 
ग्रेड के लिए दावा किया गया है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत विस्तृत तकनीकी विनिर्देशों और एटीएमए द्वारा अपनी सदस्य कंपनी, यानी 
एमआरएफ की ओर से प्रस्तुत तकनीकी विनेर्दशों की भी जांच की है। प्राधिकारी ने इस मामले में प्रस्तुत परीक्षण परिणामों, 
जिसमें एक स्वतंत्र प्रयोगशाला द्वारा किए गए परीक्षण के परिणाम भी शामिल हैं, का अवलोकन किया है। ग्रेडों के बीच 
परिणामों में तुलनीयता के साक्ष्य देने वाले रिकॉर्ड के संबंध में रखी गई सामग्री के आधार पर प्राधिकारी अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा दी गई परस्पर परिवर्तनीयता और समानता के अभाव के तर्क को स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


प्राधिकारी ने एटीएमए द्वारा किए गए इस दावे के संबंध में एमआरएफ लिमिटेड द्वारा दायर प्रयोक्ता प्रश्नावली के उत्तर की 
सावधानीपूर्वक जांच की है कि एसएचटीएस ग्रेडों के आयातों की कीमत घरेलू उद्योग के उत्पादों की कीमत से अधिक है। 
प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के आंकड़ों की भी जांच की और पाया कि घरेलू स्तर पर खरीदे गए विचाराधीन उत्पाद (ओटी- 
20 सामान्य ग्रेड) की कीमत चीन जन.गण. से आयातित विचाराधीन उत्पाद (एसएचटीएस ग्रेड) से अधिक है। यह 
प्रासंगिक है क्योंकि यदि एमआरएफ चीन से मुख्य रूप से एसएचटीएस ग्रेड का आयात कर रहा है, जैसा कि दावा किया 
गया है, तो एसएचटीएस ग्रेड और घरेलू उद्योग के उत्पादों के बीच पर्याप्त मूल्य अंतर होना चाहिए। इसलिए, एमआरएफ 
द्वारा दिया गया तर्क कि एसएचटीएस की कीमत घरेलू उद्योग के ग्रेड से अधिक है, का खंडन होता है तथा प्राधिकरण को 
प्रस्तुत उसके स्वयं के मूल्य निर्धारण आंकड़ों से भी इसका समर्थन नहीं होता Sl 


प्राधिकारी का मानना है कि केवल नाम के आधार पर हटाए जाने को स्वीकार करना कानून रूप से उचित नहीं है। किसी 
वस्तु के हटाए जाने को उसकी विशिष्टता और विचाराधीन उत्पाद से गैर-समानता के आधार पर उचित ठहराया जाना 
चाहिए न कि केवल लेबलिंग के आधार पर। 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


वाणिज्यिक मौजूदगी और बाजार में उपस्थिति के संबंध में, प्राधिकारी के आयात आंकड़ों के विश्लेषण से पता चलता है कि 
क्षति अवधि के दौरान भारत को केवल एक बार विशेष ग्रेड का निर्यात किया गया था, अन्य देशों को निर्यात का कोई साक्ष्य 
नहीं है। यह एकल शिपमेंट वास्तविक वाणिज्यिक अस्तित्व या बाजार मांग को दर्शाने में विफल रहा है। 


तकनीकी दावों की जांच करने में, हितबद्ध पक्षकार 120 डिग्री सेल्सियस पर तापीय स्थिरता में बेहतर निष्पादन का दावा 
करते हैं। तथापि, इसके विपरीत, घरेलू उद्योग ने तीसरे पक्षकार की प्रयोगशाला परीक्षण रिपोर्टों के माध्यम से सबूत प्रदान 
किए हैं जो दर्शाते हैं कि उनका उत्पाद विशेष ग्रेड की तुलना में समकक्ष या उच्च तापीय स्थिरता प्रदर्शित कर सकता है। 


जापानी अग्निशमन सेवा अधिनियम के तहत वर्गीकरण के संबंध में दावे के संदर्भ में, प्राधिकरण का मानना है कि विभिन्न 
देशों में नियामक आवश्यकताएं भिन्न हो सकती हैं और इस उत्पाद का उपयोग वैश्विक स्तर पर किया जा रहा है और केवल 
इस तथ्य का मतलब यह नहीं है कि क्‍योंकि एक निश्चित ग्रेड को खतरनाक माना जाता है और किसी अन्य क्षेत्र में इसका 
उपयोग नहीं किया जाता है, इसका मतलब यह नहीं है कि घरेलू स्तर पर उत्पादित पीयूसी एक समान वस्तु या 
व्यावसायिक और तकनीकी रूप से प्रतिस्थापन योग्य नहीं है। 


प्राधिकारी ने एससीसी द्वारा किए गए इस दावे के संबंध में एससीसी द्वारा दायर प्रश्नावली के उत्तर की भी जांच की है कि 
जापान से आयातित विशेष ग्रेड की कीमतें सामान्य ग्रेड की तुलना में काफी अधिक हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी ने नोट 
किया कि दो ग्रेड के बीच मूल्य अंतर उन्हें अलग-अलग उत्पाद नहीं माना जाता है। 


इसलिए, प्राधिकरण इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि न तो एसएचटीएस ग्रेड और न ही म्यूक्रॉन ओटी-20 एचडी जी ग्रेड को 
पीयूसी के दायरे से बाहर रखने योग्य माना जा सकता है। 


ओटी 20 और ओटी 20 एचडी ग्रेड को बाहर किए जाने के अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एटीएमए ने 
30 जुलाई 2024 के अनुरोधों में कहा है कि वह इन ग्रेडों को बाहर करने के अनुरोध पर आगे दबाव नहीं डालना चाहता है 
क्योंकि ये ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए Sl एटीएमए के अनुरोध के अनुरूप, बाहर करने के अनुरोध को छोड़ने 
का प्रस्ताव है, और इन ग्रेडों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर नहीं रखने का प्रस्ताव है। 


अतः, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में संशोधन करना उपयुक्त नहीं पाते। तद्नुसार, विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र 

निम्नलिखित रूप में निर्धारित किया जाता है: 
“2 वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद अघुलनशील AOR है जिसे इसके बाद संबद्ध सामान” अथवा 
“विच्ाराधीन उत्पाद” अथवा 'पीयूसी” भी FET गया है। 
3. अघुलनशील AE, पारिभधाषा FATA, एक बहुलक ACK है जो कार्बन डाइसल्फ्राइड (AVAL) F 
अघुलनशील है। अघधुलनशील ORL का उपयोग आग तौर पर AS के कुछ ATTA में वल्केनाइजेशन 
एजेंट के रूप में किया जाता है ताकि STAT घटना का प्रतिरोध किया जा सके जो AS यौगिक के लिए 
हानिकारक है। 
4. अघुलनशील AR UF AEATY CAT MAF एजेंट है। Te उत्पाद की युणवत्ता, पहनने की योग्यता 
और थकान और उम्र बढ़ने AA के प्रातियोध्र में TAC करता है। सर्वोत्तम वल्केनाइजिंग एजेंट के रूप में 
सार्वभौमिक रूप से मान्यता प्रात होने के अलावा, इसका व्यापक रूप से टायर; ट्रेड, Td, कभी प्रकार के 
ऑटोमोबाइल CAS थायों और अन्य CAS उत्पादों के निर्माण में उपयोग किया जाता है। इसलिए, इसकी ग्रैर- 
STAT विशेषता के कारण, अघुलनशील TRL का व्यापक रूप AS उत्पादों के निर्माण में उपयोग किया 
जाता है जिसमें यामान्य IRL उच्च अनुपात में शामित्र होता Bl ALTA उपयोगकर्ता उद्योग के आधार पर, 
भारत में अघधुलनशील यल्फर की कुल खपत में से 90% से अधिक का उपयोग टायर उद्योग में किया जाता है 
और शेष का उपयोग गैर-टायर उद्योग में किया जाता है। उत्पाद के वजन में माप की इकाई किलोग्रास 
(किग्रा) में बताई गई है।” 
5. विचाराधीन उत्पाद सीया प्रशुल्क अधिनियम, 1975 की पहली अनुस्ची- | की प्रशुल्क मद 2802 00 10 
और 3812 39 30 के अंतर्यत वर्गीकिरणीय है। विचाराधीन उत्पाद TYCH AE 3824 99 00 के अंतर्गत भी 
आयात किया जाता है। तथापि, सीमा शुल्क वर्यीकरण केवल संकेतात्मक है और इस जांच के क्षेत्र पर किसी 
भी TE बाध्यकारी नहीं Bl” 


25. 


26. 


27. 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


इसके अतिरिक्त, पूर्वोक्त के मद्देनजर, घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद संबद्ध देशों से आयातित सामानों के समान वस्तु 
है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित उत्पाद भौतिक और रासायनिक गुण-दधर्मों, प्रकार्य एवं प्रयोग, 
उत्पाद विशिष्टियों, कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। 
आयातित सामानों और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामानों का परस्पर परिवर्तनीय रूप से प्रयोग किया जाता है। उसी के 
मद्देनजर, घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद को भारत में आयातित उत्पाद की समान वस्तु माना जाता है। 


ड. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
घ.व. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किया गया है। 


घ.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
आवेदक ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. आवेदक एकमात्र उत्पादक होने के कारण पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) और नियम 5(3) के 
तहत घरेलू है। 


ख. यह न तो संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयातक है और न ही यह संबद्ध देशों में विचाराधीन 
उत्पाद के निर्यातक या भारत में विचाराधीन उत्पाद के आयातकों से संबद्ध है। 


ग. ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड ने एनसीएलटी, अहमदाबाद बेंच द्वारा 10 अप्रैल 2024 के 
आदेश से अनुमोदित एक डीमर्जर के माध्यम से एक कॉर्पोरेट का पुनर्गठन किया। 


a. डीमर्जर में विचाराधीन उत्पाद केमिकल बिजनेस अंडरटेकिंग का हस्तांतरण शामिल है, जिसमें 
ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड ("डीमर्ज कंपनी") से ओसीसीएल लिमिटेड ("परिणामी 
कंपनी") एक सहायक कंपनी से विचाराधीन उत्पाद और सल्फ्यूरिक एसिड विनिर्माण और बिक्री 
शामिल है। 


ड. रासायनिक व्यवसाय उपक्रम से संबंधित सभी परिसंपत्तियां और देनदारियां कंपनी अधिनियम, 
2013 की धारा 230-232 और कंपनी (समझौता, व्यवस्था और समामेलन) नियमावली, 2016 और 
आयकर अधिनियम, 1961 के साथ पठित कंपनी अधिनियम, 2013 के अन्य लागू प्रावधानों के तहत 
कानून के प्रचालन द्वारा परिणामी कंपनी में एक चल रही कंपनी के रूप में अंतरित और निहित हो 
Tel 


च. ओसीसीएल लिमिटेड विचाराधीन उत्पाद और सल्फ्यूरिक एसिड विनिर्माण और बिक्री गतिविधियों 
को जारी रखेगा। पाटनरोधी जांच सहित रासायनिक व्यवसाय उपक्रम से संबंधित कानूनी कार्यवाही, 
परिणामी कंपनी को अंतरित हो गई। 

छ. जांच की अवधि पहले ही पूरी होने के बाद प्रश्नगत अनामेलन प्रभावी हो गया। इस प्रकार, इस 
कॉर्पोरेट पुनर्गठन का वर्तमान पाटनरोधी जांच पर कोई असर या प्रासंगिकता नहीं है, क्योंकि जांच 
की अवधि के दौरान मौजूद स्थितियों और परिस्थितियों का विश्लेषण करना चाहिए। 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


घ.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


(/ब) “TRY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे 
किसी कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सासहिक उत्पादन उक्त AG के 
कुल RY उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है PATO उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित कस्तु के 
नियतिकों या आयातकों से संबंधित BT हैं अथवा वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते हैं; तो ऐसे मायले में “घरेलू 
उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता है।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक, ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड, ने जांच की अवधि के बाद विभाजन किया 
है और रासायनिक व्यवसाय, जिसके अंतर्गत विचाराधीन उत्पाद आता है, को ओसीसीएल लिमिटेड को अंतरित कर दिया 
गया है। यह नोट किया जाता है कि इस तरह के विभाजन से घरेलू उद्योग की पात्रता में कोई बदलाव नहीं आया है। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड/ओसीसीएल लिमिटेड विचाराधीन उत्पाद का 
एकमात्र उत्पादक है और उसका कुल भारतीय उत्पादन में 100% हिस्सा है। 


यह भी देखा जाता है कि आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, यह संबद्ध देशों के किसी 
भी उत्पादक/निर्यातक से संबद्ध नहीं है और भारत में संबद्ध सामानों के किसी भी आयातक से संबद्ध नहीं है। 


अत,, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि ओरिएंटल कार्बन एंड केमिकल्स लिमिटेड/ओसीसीएल लिमिटेड, पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2(ख) के अभिप्राय से 'घरेलू उद्योग' है और यह मानते हैं कि आवेदन-पत्र पाटनरोधी नियमावली के 
नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंडों को पूरा करता है। 


ड, गोपनीयता 


ड.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

क. पहली चुनौती देश-वार निर्यात मूल्य अनुमानों से संबंधित है। यद्यपि याचिकाकर्ता ने ये अनुमान दिए, 
तथापि, वे माल ढुलाई लागत और समुद्री बीमा जैसे व्यय समायोजन निर्धारित करने के लिए स्रोतों का 
खुलासा करने में विफल रहे। याचिकाकर्ता ने केवल यह कहा कि इन्हें बिना किसी सहायक साक्ष्य के 
"अनुमानित और रूढ़िवादी आधार" पर समायोजित किया गया था, जो हितबद्ध पक्षकारों की निवल 
निर्यात कीमत गणनाओं का विश्लेषण करने की क्षमता से समझौता करता है। 


a, क्षमता उपयोग के लिए औसत उद्योग मानदंडों के संबंध में, याचिकाकर्ता आवश्यकताओं के बावजूद कोई 
भी डेटा प्रदान करने में पूरी तरह विफल रहा है। 
TT. बिक्री मात्रा आंकड़ों के संबंध में, याचिकाकर्ता ने लघु उद्योग (एसएसआई) और गैर-एसएसआईई क्षेत्रों, 


निर्यात बिक्री और कैप्टिव खपत के आंकड़ों के बीच घरेलू बिक्री को ठीक से अलग नहीं किया है। 


घ. बिक्री मूल्य के संबंध में, अनुरोध एसएसआई और गैर-एसएसआई श्रेणियों, निर्यात बिक्री और कैप्टिव 
खपत मूल्यों के बीच घरेलू बिक्री के लिए गायब विवरणों का उल्लेख करता है। 


ड. प्रति यूनिट बिक्री वूसली के संबंध में, याचिकाकर्ता घरेलू बिक्री (एसएसआई और गैर-एसएसआई), 
निर्यात बिक्री और कैप्टिव खपत के लिए अलग-अलग आंकड़े देने में विफल रहा है। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ण. 


प्रति दिन उत्पादकता के लिए उद्योग मानदंडों को पूरी तरह से छोड़ दिया गया है। 
मालसूची प्रबंधन के लिए औसत उद्योग मानदंड मौजूद नहीं हैं। 


याचिकाकर्ता के वित्तीय विवरणों में उपलब्ध होने के बावजूद अनुसंधान एवं विकास व्यय नहीं दिए गए 
Zl 


इक्किटी, ऋण और अग्रिम, कार्यशील पूंजी और अन्य स्रोतों के माध्यम से जुटाई गई धनराशि के बारे में 
जानकारी नहीं दी गई है। 


निर्यात के लिए प्रति इकाई बिक्री की लागत का खुलासा नहीं किया गया है। 
औसत नियोजित पूंजी के प्रतिशत के रूप में पीबीआईटी के लिए उद्योग मानदंड नदारद हैं। 


क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) गणना को पूरी तरह से गोपनीय बताया गया है, यहां तक कि व्यापार 
नोटिस 10/2018 द्वारा आवश्यक सीमा भी प्रदान नहीं की गई है। 


अनुबंध 6.2 (जिसमें प्रारूप ५।-1, VI-2, VI-2R, VI-2T, VI-4 और VI-5 शामिल हैं) की संपूर्णता को 
सार्थक अगोपनीय सार दिए बिना गोपनीय चिहिनत किया गया है। 


आयात की मात्रा और मूल्य के रुझान के आंकड़ों का खुलासा न करने के बारे में एमआरएफ पर आरोप के 
संबंध में, एटीएमए ने स्पष्ट किया कि प्रकटन से घरेलू उद्योग को एमआरएफ के खरीद डेटा की गणना 
करने में मदद मिलेगी, क्‍योंकि घरेलू उद्योग पहले से ही एमआरएफ को अपनी बिक्री के बारे में जानता 
है। यह जानकारी व्यवसाय के प्रति संवेदनशील है और इसके प्रकटन से एमआरएफ के हितों पर असर 
पड़ेगा। एटीएमए नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने उत्पादन गणनाओं की रक्षा के लिए पिछली जांचों में 
सटीक बाजार हिस्सेदारी का खुलासा नहीं किया है, और उनकी व्यवसाय के प्रति संवेदनशील जानकारी 
के लिए समान व्यवहार का अनुरोध करता है। 


विचाराधीन उत्पाद का उपयोग करने वाले उत्पादों के लिए बिक्री के आंकड़ों का खुलासा न करने के 
संबंध में, एटीएमए ने स्पष्ट किया कि व्यापार नोटिस 10/2018 पिछले प्रश्नावली प्रारूपों का उल्लेख 
करता है जिसमें साल-दर-साल रुझान की आवश्यकता होती है। तथापि, मौजूदा प्रारूपों में केवल एक वर्ष 
की जानकारी की आवश्यकता होती है जिससे कई वर्षो में सूचीबद्ध आंकड़े देना अव्यवहारिक हो जाता है। 
भारत में पीयूसी से जुड़े इकाई विवरण का खुलासा न करने के आरोपों के संबंध में एटीएमए ने कहा कि 
यह व्यवसाय-संवेदनशील आंकड़ा Sl उन्होंने यह तर्क दिया कि प्रत्येक इकाई और उनके परिचालन के 
बारे में विशिष्ट जानकारी देने से एमआरएफ की प्रतिस्पर्धात्मक स्थिति प्रभावित हो सकती है और 
स्वामित्व संबंधी परिचालन संबंधी सूचना प्रकट हो सकती है। 


विनिर्माण प्रक्रिया सार के संबंध में, एटीएमए ने कहा कि तकनीकों की स्वामित्व प्रकृति और उनके 
प्रतिस्पर्धी लाभ के लिए महत्वपूर्ण व्यापार रहस्यों के कारण प्रकटीकरण संभव नहीं Sl उन्होंने नोट किया 
कि यह जानकारी गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रदान की गई है। 


संबद्ध देश और घरेलू उत्पादों के बीच विचाराधीन उत्पाद की तुलनीयता के मामले के संबंध में, एटीएमए 
ने स्पष्ट किया कि ऐसी जानकारी आंतरिक रणनीतियों और खरीद नीतियों से जटिल रूप से जुड़ी हुई है। 
उनका तर्क है कि सार्वजनिक प्रकटीकरण से आंतरिक कार्यप्रणाली का पता चलेगा और प्रतिस्पर्धियों को 
अनुचित लाभ मिलेगा। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


ड.2 


एटीएमए ने टायर विनिर्माण के लिए आवश्यक कच्चे माल से संबंधित कई चल रही जांचों को उजागर 
करके पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के मुद्दे को हल किया। वे नोट करते हैं कि आइसोब्यूटिलीन-आइसोप्रीन 
रबर (आईआईआर) पर पहले से ही उच्च पाटनरोधी शुल्क लगाया गया है, और हेलो-ब्यूटाइल रबर 
(एचआईआईआर) से संबंधित एक और जांच चल रही है। एटीएमए ने जोर दिया कि कई कच्चे माल पर 
शुल्कों का संचयी प्रभाव टायर उद्योग को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करेगा और अंततः अंतिम 
उपभोक्ताओं पर बोझ डालेगा। 


विचाराधीन उत्पाद के उपयोग विवरण के बारे में, एटीएमए ने स्पष्ट किया कि यह जानकारी जांच 
अवधि के लिए अनुपलब्ध थी, और इसका गैर-प्रावधान जानबूझकर किया गया था, न कि चूक। उन्होंने 
कहा कि इस जानकारी को संकलित करने के प्रयास जारी हैं। 


आधारभूत सूचना को गोपनीय के रूप में चिहिनत करने के बारे में, यह स्पष्ट किया गया है कि जबकि 
कुछ जानकारी ऑनलाइन उपलब्ध है, कुछ प्रदान किए गए विवरण सार्वजनिक रूप से उपलब्ध 
जानकारी से भिन्न हैं और इसलिए गोपनीय व्यवहार की आवश्यकता है। एटीएमए ने जोर देकर कहा कि 
उनका इरादा अनावश्यक संशोधन करने का नहीं था। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


34. गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. 


एमआरएफ लिमिटेड के प्रश्नावली उत्तर में दावा की गई अत्यधिक गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित 
अनुरोध किए गए हैं: 


एमआरएफ ने अनुबंध-5 में खरीद मात्रा और मूल्य संबंधी आंकड़ों की सूचना दी, लेकिन निर्यात के देश द्वारा 
इस जानकारी को वर्गीकृत करने में विफल रहा। आंकड़ों को संबद्ध और असंबद्ध पक्षकार खरीद, घरेलू खरीद 
और संबद्ध और असंबद्ध देशों से आयात के बीच ठीक से अलग नहीं किया गया था। 


एमआरएफ ने सार्वजनिक रूप से सूचीबद्ध कंपनी होने के बावजूद कुल बिक्री टर्नओवर की जानकारी का 
खुलासा नहीं करके अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया। घरेलू उद्योग इस बात पर जोर देता है कि 
एमआरएफ विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद का उपयोग करके निर्मित उत्पादों के लिए कारोबार संबंधी 
आंकड़े प्रदान देने में विफल रहा। 


एमआरएफ ने बिना किसी उचित अगोपनीय सार प्रदान किए भारत में विचाराधीन उत्पाद से जुड़ी इकाइयों 
के विवरण के लिए गोपनीयता का दावा किया। उन्होंने न तो आवश्यक जानकारी प्रदान की और न ही यह 
बताते हुए बयान दिए कि सार बनाना क्‍यों संभव नहीं था। 


एमआरएफ ने बिना किसी औचित्य के अपने पूर्ण उत्पाद पोर्टफोलियो की जानकारी रोक दी, उस जानकारी 
के लिए गोपनीयता का दावा किया जो सार्वजनिक रूप से सुलभ होनी चाहिए। 


एमआरएफ के प्रश्नावली उत्तर के एक्सेल परिशिष्ट के अनुबंध-5 में "विचाराधीन का उपयोग" खंड को खाली 
छोड़ दिया गया था, जिसके बारे में घरेलू उद्योग का तर्क है कि गोपनीय सार में भी यह त्रुटि प्रतीत होती है। 


एमआरएफ ने आधारभूत सूचना को भी गोपनीय के रूप में चिहट्टिनत किया और TTI में किसी भी प्रश्न 
के उत्तर का खुलासा नहीं किया, सिवाय उन मामलों को छोड़कर जहां जानकारी अनुपलब्ध थी या लागू नहीं 
थी। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


TT. 


एससीसी, एमसीपीएल और आईवीआईसीटी के प्रश्नावली उत्तर में दावा की गई अत्यधिक गोपनीयता के 
संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए थे: 


एससीसी ने बिना किसी उपयुक्त अगोपनीय सार दिये बिना पूरी विनिर्माण प्रक्रिया को गोपनीय के रूप में 
चिहिनत किया, जो सीधे ही व्यापार सूचना अपेक्षाओं की प्रवंचना करता Sl उन्होंने न तो कोई सार दिया 
और नही यह बताया कि सार असंभव क्‍यों था। 


एससीसी अपने अगोपनीय उत्तरों में विचाराधीन उत्पाद के निर्माण में उपयोग किए गए कच्चे माल के नामों 
का खुलासा करने में विफल रही, ऐसी जानकारी जिसे गोपनीय होने का दावा नहीं किया जा सकता है। 


तीनों कंपनियों ने अपने वितरण चैनलों और संपूर्ण उत्पाद पोर्टफोलियो के बारे में जानकारी रोके रखी। घरेलू 
उद्योग ने तर्क दिया कि यह जानकारी बाजार मौजूदगी और व्यापार प्रचालनों का विश्लेषण करने के लिए 


महत्वपूर्ण है। 


प्रभावी भागीदारी को सक्षम करने के लिए सूचना प्रकटन के महत्व के लिए टी: ताकानों बनाम सेबी 
(2022 8 एससीसी 162] और एच एंड आर जॉनसन (Rea) लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी /2005 
(185) £04.47. 125 (ट्राई-डेल) पर विश्वास किया गया था, जो स्पष्ट करता है कि गोपनीयता केवल 
इसलिए यांत्रिक रूप से नहीं दी जा सकती क्योंकि सूचना गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई है। 


घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए गोपनीयता संबंधी चिंताओं की भी प्रतिक्रिया की। 


देशवार निर्यात मूल्य अनुमानों के बारे में उठाए गए गोपनीयता के मुद्दों के उत्तर में, घरेलू उद्योग ने खर्चो को 
समायोजित करने के लिए अपनी कार्यप्रणाली स्पष्ट की। यह कहा गया कि उन्होंने प्रत्येक देश के लिए देशवार 
अनुमान प्रदान किए हैं और निवल निर्यात कीमत निर्धारित करने के लिए अनुमानित आधार पर माल ढुलाई 
लागत और समुद्री बीमा जैसे खर्चों को समायोजित किया है। 


क्षमता उपयोग के लिए औसत उद्योग मानदंड के संबंध में, घरेलू उद्योग ने कहा कि व्यापार सूचना संख्या 
05/2021 के तहत यह जानकारी आवश्यक नहीं है। यह स्थिति कई अन्य चुनौती दी गई वस्तुओं के लिए 
बनी हुई है, जिसमें एसएसआई और गैर-एसएसआई क्षेत्रों के बीच बिक्री मात्रा आंकड़े, बिक्री मूल्य वर्गीकरण, 
प्रति इकाई बिक्री प्राप्ति आंकड़े, उत्पादकता और मालसूची के लिए उद्योग मानदंड, आरएंडडी व्यय और 
विभिन्न स्रोतों के माध्यम से जुटाई गई निधियां शामिल हैं। 


घरेलू उद्योग ने यह बताकर प्रारूप ५-1, VI-2, ४।-2आर, ५/-2टी, VI-4, और VES की गोपनीयता 
समाधान किया कि इस सूचना में संवेदनशील व्यावसायिक आंकड़े शामिल हैं, जहां सार संभव नहीं है। 


टायर विनिर्माण उद्योग पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के मुद्दे के संबंध में, घरेलू उद्योग ने डीजीएफटी द्वारा 
जारी किए गए एसआईओएन मानदंडों के आधार पर जानकारी प्रस्तुत की। विशिष्ट गणना से पता चलता है 
कि प्रत्येक 100 किलोग्राम ऑटोमोबाइल टायर और ट्यूब के लिए, केवल 0.50 किलोग्राम अघुलनशील 
AH का उपयोग किया जाता है। टायर विनिर्माण में अधुलनशील सलल्‍्फर का हिस्सा न्यूनतम है, जिससे यह 
निष्कर्ष निकलता है कि पाटनरोधी शुल्क का अंतिम उत्पाद पर कोई प्रभाव नगण्य होगा। 


घरेलू उद्योग ने क्षति रहित कीमत रेंज भी अमेरिकी डॉलर 1500-2000 प्रति एमटी के रूप में प्रकट की है। 
यह खुलासा इस तर्क के बावजूद किया गया कि व्यापार नोटिस 10/2018 के तहत ऐसा खुलासा करना 
अनिवार्य नहीं है। 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


a. 


2.3 


त्रुटियों और अधिकारों की हानि के बारे में सामान्य बयान, ठोस उदाहरणों के बिना, उनके गोपनीयता 
दृष्टिकोण में संशोधन के लिए आधार प्रदान नहीं करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने एमआरएफ के गोपनीयता दावों के साथ मुद्दों को भी उजागर किया। एमआरएफ ने अनुबंध- 
5 में "विचाराधीन उत्पाद का उपयोग" को खाली छोड़ दिया और आर्थिक हित प्रश्नावली में आधारभूत सूचना 
को गोपनीय चिहिनत किया। यह एमआरएफ के दावों का विश्लेषण करने की उद्योग की क्षमता को सीमित 
करता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की निम्नानुसार जांच की गई है- 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना का 
अगोपनीय रूपांतर सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 


४7. योपनीय सूचना: 

(1) नियम 6 के उपनियर्मों (2), (3) और (7), नियम 12 के उपनियसम (2), नियय 15 के उपनियय (4) और 
नियम 17 के उपनियम (4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के Bld हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियय 5 के उपनियसम 
(1) & अंतर्गत प्रात आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को 
प्रस्तुत किसी अन्य चना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी योपनीयता से संतुष्ट होने पर उस सचना को 
गोपनीय सानेंगे और ऐसी LAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी 
किसी CAAT का प्रकटन नहीं करेंगे। 

(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी योपनीय आधिकारी पर ATT TET करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी LAAT TET करने वाले किसी पक्षकार की राय में 
उस LAAT का सारांश नहीं हो सकता है तो Te पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी 
विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभव क्‍यों नहीं है। 

(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से Ae है कि योपनीयता 
का अनुरोध अनावश्यक है या सूचना देने वाला या तो रचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी 
सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी TAA पर ध्यान नहीं दे सकते 


कै" 


घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने गोपनीयता के दावों के मुद्दे उठाए हैं। घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई। संतुष्ट होने पर, जहां 
भी आवश्यक था, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया और उस सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहाँ भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को 
गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश दिया गया। 


च. विविध मुद्दे 
च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान जांच में निम्नलिखित विविध अनुरोध किए हैं: 


40. 


41. 


42. 


43. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


क. एससीसी ने लेन-देन-वार आयात आंकड़े उपलब्ध न कराने के संबंध में अनुरोध किया है। एक्सोटिक 
डेकोर प्राइवेट लिमिटेड एवं अन्य बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में सेस्टैट के निर्णय पर भरोसा किया गया 
है, जिसमें यह सिद्ध हुआ कि प्राधिकारी को आयात आंकड़े उसी रूप और तरीके से प्रदान करना 
चाहिए जैसा जांच के दौरान रिकॉर्ड में लिया गया है। 


ख. एससीसी ने व्यापार नोटिस संख्या 7/2018 के खंड 2(vi) का संदर्भ दिया, जो हितबद्ध पक्षकारों को 
जांच अधिकारी को अनुबंध-1 में एक वचनबद्धता प्रदान करने के बाद याचिकाकर्ता द्वारा प्रस्तुत लेन- 
देन-वार आयात आंकड़े तक पहुंचने की अनुमति देता है। 


ग. यह कहा गया है कि एससीसी ने 08 अक्टूबर 2024 को व्यापार सूचना संख्या 72018 के तहत 
याचिकाकर्ता द्वारा दायर छांटे गए/न छांटे गए देन-वार आयात आंकड़ों की मांग करते हुए एक 
अनुरोध दायर किया AT तथापि, प्राधिकारी ने रिकॉर्ड में लिए गए अनुसार उसी स्वरूप और तरीके 
में आंकड़े नहीं दिए हैं। संशोधनीय फार्मेट (WHI) में आंकड़े न दिए जाने से क्षति संबंधी दावों पर 
टिप्पणी करने में एससीसी की क्षमता प्रभावित होती है। 

च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच में कोई विविध अनुरोध नहीं किए हैं। 


च.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विविध अनुरोधों की निम्नलिखित रूप में जांच की गई है:- 


सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 135कक गोपनीय आंकड़ों की सुरक्षा से संबंधित है: 


“/35कक: (1) यदि कोई व्यक्ति भारत से नियात के लिए या भारत में आयात के लिए प्रवेश किए TT मात्र के ACT 
या वर्गीकिरण या मात्रा से संबंधित, इस आधिनियस के तहत किसी नियातिक या आयातक द्वारा सीया शुल्क को दी 
Te कोई जानकारी प्रकाशित करता है. जिसमें शामिल व्यक्तियों की पहचान या किसी ऐसे तरीके से ऐसी पहचान 
का खुलासा BIT है; जब तक कि किसी कानून के तहत ऐसा करने की आवश्यकता न Bl या ऐसे नियातिक या 
MATTE विशिष्ट प्राधिकारी द्वारा ऐसा करने की आवश्यकता न हो, तो उसे BE यह्ठीने तक की कैद या TAT 
हजार रुपये तक के जुयनि या दोनों SST किया जा सकता है। 

(2) इस ध्षारा में ited कुछ भी निम्नलिखित पर लागू नहीं होगा- 

($9 केंद्र सरकार द्वारा या उसकी ओर से किया गया कोई प्रकाशन: 

(खि) भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में प्रवृत्तियों के विज्लेषण और उसके प्रसार के लिए केंद्र सरकार द्वारा या उसकी ओर 
ये किए गए किसी प्रकाशन से प्राप्त आंकड़े! 

CTSA, — इस धारा के प्रयोजनों के लिए, प्रकाशित करना” पद में सूचना को Ala या इलेक्ट्रॉनिक रूप में पुनः 
प्रस्तुत करना और उसे जनता के [लिए उपलब्ध कराना सम्मिलित है” 


प्राधिकारी नोट करते है कि सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 135एए के लागू होने से भारत से निर्यातित या भारत 
में आयातित वस्तुओं के आयात मूल्य, वर्गीकरण, मात्रा के साथ-साथ इसमें शामिल व्यक्तियों की पहचान आदि के प्रकटन पर 
प्रतिबंध लगाया गया है। इसलिए प्राधिकारी किसी भी हितबद्ध पक्षकार के साथ लेन-देन-वार आयात आंकड़े साझा नहीं 
कर सकते हैं। 


44. 


45. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


छ्‌. 


छ.1 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मर्जिन का निर्धारण 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


शक 


7. 


छ.2. 


जापान के लिए सामान्य मूल्य के परिकलन के संबंध में, याचिकाकर्ता ने कच्चे माल की लागत, उपयोगिताओं, 
मजदूरी, वेतन, विनिर्माण लागत, प्रशासनिक खर्चों और लाभ मार्जिन का उपयोग करके सामान्य मूल्य की 
गणना की। याचिकाकर्ता ने सामान्य मूल्य निर्माण के लिए उपयोग की जाने वाली उत्पादन लागतों का सार 
नहीं दिया है। चूंकि लागतें जापान के बाजार के आंकड़ों पर आधारित थीं, इसलिए यह जानकारी किसी भी 
उत्पादक का स्वामित्व नहीं हो सकती। 


मजदूरी और बिजली की लागत के बारे में आंकड़े जांच की अवधि के अनुरूप हैं या नहीं, यह सत्यापित करने 
के लिए पठनीय प्रतियों का अनुरोध किया गया था। 


निर्यात मूल्य पर माल ढुलाई और व्यय के प्रभावों के परिमाणीकरण पर अनुमान के आधार या आंकड़ा स्रोतों 
का कोई प्रकटन नहीं है। 


चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के संबंध में, एटीएमए ने प्रतिनिधि देश के चयन को चुनौती दी है। यह 
चीन जन.गण. गणना के लिए यूएसए के चयन को चुनौती देता है। पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध 1 के 
पैराग्राफ 7 का हवाला दिया गया था जिसमें विकास के स्तरों पर विचार करने की आवश्यकता Sl यूएसए 
की अर्थव्यवस्था चीन की विकास स्थिति से मेल नहीं खाती। भूगोल और विकास के स्तर के आधार पर 
मलेशिया को प्रतिनिधि के रूप में प्रस्तावित किया गया था। 


डाइएथिल थियो फॉस्फोरिल FASS जांच का उल्लेख किया गया था, जहां डेनमार्क को विकास की स्थिति 
के कारण प्रतिनिधि के रूप में खारिज कर दिया गया था। पेरोक्सोसल्फेट्स जांच पर भी भरोसा किया गया, 
जहां लागत अंतर के कारण यूएसए का उपयोग नहीं किया गया था। 

प्रतिनिधि देश के रूप में यूएसए पर पुनर्विचार करने का अनुरोध किया गया और यह सुझाव दिया गया कि 
इसके बजाय विकास स्तर संरेखण के आधार पर मलेशिया पर विचार किया जा सकता Sl यह प्रतिनिध 
चयन के लिए पाटनरोधी नियमावली की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


वर्तमान जांच में सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 


गए हैं: 


अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 (A) के अनुसार, अनुच्छेद 15(क) उप-पैरा (1) के प्रावधानों की समाप्ति से 
यह स्वतः निष्कर्ष नहीं निकलता है कि चीन जन.गण. को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा दिया जाएगा। उप- 
पैरा (क) के प्रावधानों को समाप्त करने के लिए आयातक विश्व व्यापार संगठन के सदस्य के राष्ट्रीय कानून के 
तहत यह स्थापित करने की चीन जन.गण. की बाध्यता कि वह एक बाजार अर्थव्यवस्था है, अभी तक समाप्त 


नहीं हुई है। 


पिछले तीन वर्षों में सभी पाटनरोधी जांचों में भारतीय प्राधिकारी और अन्य देशों के जांच प्राधिकारियों 
द्वारा चीन जन.गण. को लगातार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना गया है। इस आधार पर, वर्तमान जांच के 
प्रयोजनों के लिए चीन जन.गण. को वैध रूप से गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना जा सकता है और प्राधिकारी 


46. 


47. 


48. 


49. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था शर्तों के तहत चीन के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करना चाहिए, जब तक कि 
चीन के विशिष्ट उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा अन्यथा साबित न किया जाए। 


ग. सामान्य मूल्य पद्धति के संबंध में, अनुबंध | का पैरा 7 में अनुक्रमवार विकल्पों का प्रावधान है: बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत/निर्मित मूल्य, तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों में मीमत अन्य 
उचित आधार। विकल्पों से प्रथम पद्धति की समाप्ति अनिवार्य करने वाले शेनयांग मात्सुशिता मामले में 
सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया था। 


घ. कई हालिया जांचों पर भरोसा किया गया जहां प्राधिकारी ने चीन जन.गण. के लिए यूएसए को प्रासंगिक 
तीसरे देश के रूप में माना है, जिसमें ग्लेज़्/अनर्लेज़्ड पोर्सिलिेन टाइल्स और 7 7 7 2टेट्राफ्लुओरोइथेन या 
आर 134 एके मामले शामिल हैं। 

ड. किसी भी चीन के उत्पादक/निर्यातक ने समय सीमा के भीतर प्रश्नावली के जवाब दाखिल करके भाग नहीं 
लिया है। प्राधिकारी को नियम 6(8) के साथ पठित धारा 9क(6क) के तहत उपलब्ध तथ्यों पर भरोसा करना 
चाहिए। यूएसए तथ्यों के उपलब्ध ढांचे के भीतर उपयुक्त तीसरे देश की पद्धति का प्रतिनिधित्व करता है। 


च. इस अनुरोध से यह तर्क देकर निष्कर्ष निकलाता है कि चीनी उत्पादकों की गैर-भागीदारी से सूचना खाली 
रहती है जिसके लिए तीसरे देश की पद्धति की आवश्यकता होती है। वे प्राधिकारी से स्थापित परिपाटी और 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर यूएसए के आंकड़ों का उपयोग करके सामान्य मूल्य निर्धारित करने का अनुरोध 
करते हैं। 


छ. जापान से सामान्य मूल्य के संबंध में, प्राधिकारी जापान से भाग लेने वाले उत्पादक/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत 
आंकड़ों का विधिवत सत्यापन करने के पश्चात उनके द्वारा किए गए अनुरोधों के आधार पर सामान्य मूल्य की 
गणना कर सकते हैं। 


छ.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


छ.3.1 सामान्य मूल्य का निर्धारण 


बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार की जांच 
घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की जांच निम्नलिखित रूप में की गई है- 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी, जिसमें उन्हें प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रपत्र 
और तरीके से सूचना प्रदान करने की सलाह दी गई। जापान के उत्पादकों/निर्यातकों के निम्नलिखित समूहों ने निर्यातक की 
प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है: 
1. शिकोकू केमिकल्स कॉर्पोरेशन (उत्पादक), मित्सुबिशी कॉर्पोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड (निर्यातक) और 
आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्रा. लि. (निर्यातक) 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है और 
बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा करने के लिए संगत प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है। 


चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य 
डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखत प्रावधान है: 


50. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


“जीएटीटी 1994 का अनुच्छेद VI, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 1994 (“पाटनरोधी करार”) के 
अनुच्छेद VI के कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएम करार एक डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन के मूल के आयातों 
की संलिप्तता की कार्यवाहियों में लागू होंगे जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 


“(%) 


जीएटीटी 1994 के अनुच्छेद -VI और पाटनरोश्ी करार TET कीमत तुलनात्मकता का PAA करने में; 
आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा ATA का 
उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो PATA aT नियमों के आधार पर घरेलू कीयतों या 
चीन में लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ AE दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
रहती है तो निर्यात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य HOT की तठुलनीयता का PATI करने में जांचाधीन 
उद्योग के लिए चीन के मूल्यों अथवा नायतों का उपयोग करेया। 


(ii) आयावक SATA सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 
लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है , यादि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ WE नहीं 
दिखा wad हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं| 


(@) एससीएम समझौते के पैरा Ml Ml और ॥ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 14(F), 714/(ख), 14(7) 
और 14/घ) में PETRA राजययद्दायता को बताते समय एससीएय समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू 
होंगे, तथापि , उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों , तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजसह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको ATTA के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में, TET AGTH हो, आयात करने 
वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचालित (AAT और शर्तों का उपयोग के बारे में विच्षार 
करने से पर्व ऐसी विद्यायान निबंधन और शर्तों को ठीक करना चाहिए/ 


(DAMA करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा /क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोधी कार्य 
सामिति के [लिए अधिसाच्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (व) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कमिटी ऑन 
सनब्सिजीज और काउंटर AAT मैसर्स के लिए अधिय्ाक्तित FT! 


(घ) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर 
लिया है कि Te एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)समात कर दिए जाएंगे , 
बशर्ते आयात करने वाले सदस्य HUET PITT HIG Fl तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था 
संबंधी मानदंड हो।/ किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ़ (Il) & प्रावधान IMG की तारीख के बाद 15 
वर्षों में समात होंगे! इसके अलावा , आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के MLV कानून के अनुसरण 
में चीन के द्वारा Te सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग 
अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं, उप TATE (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा 
क्षेत्र के लिए आगे ATT नहीं होगे।” 


आवेदक ने चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15(क)() तथा अनुबंध | के पैरा 7 पर विश्वास किया Sl आवेदक ने दावा 


किया है कि चीन जन.गण. में उत्पादकों को यह दर्शाने के लिए कहा जाना चाहिए कि विचाराधीन उत्पाद का विनिर्माण, 
उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उनके उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
विद्यमान हैं। आवेदक द्वारा यह उल्लेख किया गया है कि यदि चीनी उत्पादकों ने भाग नहीं लिया है और इससे वे ये दर्शाने 


51. 


52. 


53. 


54. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


में अक्षम रहे हैं कि उनकी लागत और कीमत संबंधी सूचना बाजार संचालित है तो सामान्य मूल्य पाटनरोधी नियमावली के 
अनुबंध | के पैरा 7 और 8 के प्रावधानों के अनुसार परिकलित किया जाना चाहिए। 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 15(क)(1) में दिए गए प्रावधान 11 दिसंबर, 2016 को समाप्त हो गए हैं, 
तथापि अभिगम नयाचार की धारा 15(क)() के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 
2.2.1.1 के अंतर्गत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावो करने संबंधी पूरक प्रश्नावली में दिए जाने के लिए 
सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट होने हेतु पाटनरोधी नियमावली के अनुच्छेद | के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड की अपेक्षा 
है। यह नोट किया जाता है कि चीन जन.गण. से कोई उत्पादक/निर्यातक नहीं है और पूरक प्रश्नावली का कोई उत्तर नहीं है। 
अत: सामान्य मूल्य का परिकलन पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार किया जाना 
अपेक्षित है। 


चूंकि चीन जन.गण. से किसी भी उत्पादक ने भाग नहीं लिया है, अत: सामान्य मूल्य पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-1 

के पैरा 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है, जो निम्नलिखित रुप में पठित हैः 
“He बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों सो आयात के मायले में; उकच्तित लाभ यार्जिन को-शामसिल करने के लिए भारत 
में समान उत्पाद के लिए वास्तविक रूप से भुगतान किया TAT अथवा भुगतान ARTA ALARA TATE TO , TAT 
समायोजित BAT राहितसामात्य , Wor का aay तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था यें कीयत अथवा 
पारिकलित UT के आधार पर अथवा भारत यहित ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत अथवा 
जहां यह्द संभव नहीं sar किसी अन्य उच्तित आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा , 
संबद्ध उत्पाद को देखते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा यथोच्तित पद्धाति द्वारा एक AAPA बाजार अर्थव्यवस्था 
वाले तीसरे देश का चयन किया जाएगा और चयन के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय TAT पर 
यथोचित रूप से विचार किया arom बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में feet 
समयानुरूपी AA में की जाने वाली जांच के ATA में जहां Shad होंससय-सीसा के भीतर कार्रवाई की , 
जाएगी। जांच से संबंधित पक्षकारों को किसी अनुच्तित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के 
चयन के विशेष में साचित किया जाएगा औरअपनी (िप्पाणियां देने के लिए एक THATA समयावशधि प्रदान की 
जाएगी।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनुबंध | के पैरा (7) के प्रावधानों तहत सामान्य मूल्य तीसरे देश में कीमत अथवा निर्मित मूल्य 
अथवा भारत सहित अन्य देशों में उस देश से कीमत के आधार पर निर्धारित किया जा सकता Sl तथापि, जब यह आधार 
संभव न हो तो तभी प्राधिकारी भारत में प्रदत्त अथवा देय कीमत सहित किसी अन्य उपयुक्त आधार पर सामान्य मूल्य 
निर्धारित कर सकते हैं। 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 के अनुसार, प्राधिकारी किसी उपयुक्त आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित 
करने की तीसरी पद्धति में जा सकते हैं, जब पहली पद्धति समाप्त हो गई हो अर्थात तीसरे देश में कीमत अथवा निर्मित मूल्य 
और दूसरी पद्धति अर्थात भारत सहित तीसरे देश से अन्य देशों में कीमत। तथापि, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग 
ने ऐसे तीसरे देश से दुसरे देशों को कीमत” के आधार पर सामान्य मूल्य का परिकलन करने का प्रस्ताव किया है। घरेलू 
उद्योग ने संगत तीसरे देश के रूप में यूएसए को लेने का प्रस्ताव किया है। एटीएमए ने मलेशिया को यूएसए तथा चीन 
जन.गण. में विकास के स्तर में अंतर के कारण संगत तीसरे देश के रूप में लेने का प्रस्ताव किया Sl अनुरोधों और डीजी 
सिस्टम के आयात आंकड़ों की जांच करने तथा जांच की अवधि में मलेशिया से काफी आयात और विकास के स्तर पर 
विचार करने के बाद प्राधिकारी मलेशिया से भारत को विचाराधीन उत्पाद की आयात कीमत अर्थात्‌ उस तीसरे देश ये 
अन्य देशों में कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्मित करने का प्रस्ताव करते हैं। कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य 
निकालने के लिए आवश्यक समायोजन किए गए हैं। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 
दिया गया है। 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


जापान के लिए सामान्य मूल्य 


क. शिकोकू केमिकल्स कॉर्पोरेशन, मित्सुबिशी कॉर्पोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड और आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्रा. 
लि. के लिए सामान्य मूल्य 


जांच की अवधि के दौरान, एससीसी विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन में लगी हुई थी। प्रश्नावली का उत्तर एससीसी, 
मित्सुबिशी कॉर्पोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड और आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्रा. लि. की ओर से दायर किया गया था। 


भारत को निर्यात की तुलना में एससीसी द्वारा की गई घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू 
बिक्री लेनदेन निर्धारित करने के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य प्रक्रिया की। चूंकि लाभ कमाने वाले लेनदेन 80% से 
अधिक थे, अत: प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बाजार में सभी लेनदेन पर विचार किया है। 


एससीसी ने अंतर्देशीय भाड़ा और ऋण लागत के निमित्त समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने इसके सत्यापन के 


बाद समायोजन को स्वीकार किया है। तदनुसार, कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, तथा उसे 
पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


ख. जापान के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


जापान के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के सामान्य मूल्य का निर्धारण उपलब्ध तथ्यों के अनुसार किया 
गया है और उसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


छ.3.2 निर्यात कीमत का निर्धारण 


चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत 


चूंकि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, इसलिए निर्यात कीमत का 
निर्धारण उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है और उसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


जापान के लिए निर्यात कीमत 


क. सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 
i. एससीसी, एमसीपीएल और आईवीआईसीटी (उत्पादक/निर्यातक) 


एससीसी जापान में संबद्ध सामानों का उत्पादक है और उसने संबद्ध सामानों का निर्यात असंबद्ध व्यापारियों, मित्सुबिशी 
कॉरपोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड (निर्यातक) और आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्रा. लि. (निर्यातक) के माध्यम से भारत में 
असंबद्ध ग्राहकों को किया है। नीचे दी गई तालिका भारत को निर्यात करने के लिए एससीसी बिक्री चैनल को दर्शाती है- 


भारत को बीजक मूल्य 
नियार्त KK 


व्यापार चैनल 
(एमटी) (यूएस डा.) 


62. 


63. 


64. 


65. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


एससीसी-->एमसीपी-->आईवबीआईसीटी-- 

| > भारत _ _ KKK KKK 
एससीसी-->एमसीपी -->भारत हक are 
कुल KKK KKK 


जांच की अवधि के दौरान, एससीसी ने मित्सुबिशी कॉरपोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड के माध्यम से भारत को संबद्ध सामानों 
के *** यूएस डॉ. बीजक मूल्य के *** एमटी का निर्यात किया है। एससीसी ने मित्सुबिशी कॉरपोरेशन प्लास्टिक्स लिमिटेड 
और आईवीआईसीटी (सिंगापुर) प्रा. लि. के माध्यम से भी भारत को संबद्ध सामानों के *** यूएस डॉ. बीजक मूल्य के *** 
एमटी का निर्यात किया है। उत्पादक ने अंतर्देशीय भाड़ा, पोत परिवहन लागत और ऋण लागत के निमित्त समायोजनों का 
दावा किया Sl तदनुसार, इस प्रकार निर्धारित कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 


दर्शाई गई है: 
ख. जापान से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत, जिन्होंने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित की गई है। 


छ.3.3. पाटन मार्जिन का निर्धारण 


संबद्ध सामानों के सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, संबद्ध देशों से संबद्ध सामनों के लिए पाटन 
मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित करने का प्रस्ताव है: 


सामान्य निर्यात abs पाटन पाटन 
क्र.सं. विवरण मूल्य (यूएस | कीमत (यूएस (यूएस मार्जिन मार्जिन 
डा./एमटी) | डा./एमटी) डा./एमटी) (%) (रेंज) 
चीन जन.गण. के लिए 
1 सभी रे KK KK *KK 30-40 
जापान के लिए 
शिकोकू केमिकल्स कॉर्पोरेशन 
(उत्पादक), मित्सुबिशी 
कॉर्पोरेशन प्लास्टिक KKK KKK KKK KKK 
हे लिमिटेड (निर्यातक) और eae 
आईवीआईसीटी (सिंगापुर) 
प्राइवेट लिमिटेड (निर्यातक) 
2 अन्य KKK KKK KKK KKK 35-45 


जापान और चीन के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन न्यूनतम से भी अधिक है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ज. क्षति और कारणात्मक संपर्क की जांच 


ज.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


66. संचयी मूल्यांकन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के मुद्दे के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 


गए हैं: 


ग्‌. 


पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ खंड (1) में "और" शब्द की मौजूदगी के कारण, यह आवश्यक हो जाता 
है कि घरेलू उद्योग पर संबद्ध आयातों के प्रभाव के संचयी मूल्यांकन के निर्धारण को उचित ठहराने के लिए 
सभी तीनों घटक साथ-साथ रहें। यहां तक कि यदि उपरोक्त घटकों में से एक मौजूद न हो तो, प्राधिकारी को 
घरेलू उद्योग पर संबद्ध देशों से आयात के प्रभाव का संचयी रूप से मूल्यांकन नहीं करना चाहिए। 


जापान से आयात का चीन से आयात के साथ संचयी रूप से मूल्यांकन नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि ये 
आयात चीनी आयात की तुलना में बहुत कम हैं, जापान से कीमतें चीनी कीमतों की तुलना में काफी अधिक 
हैं, जापान से कीमतें क्षति अवधि में बढ़ी हैं और कोविड के बाद मात्रा सामान्य गति से बढ़ी है, और जापान 
के लिए कीमत कटौती नकारात्मक Sl अत: जापान से आयात के कारण याचिकाकर्ता को कोई वास्तविक 


क्षति नहीं हुई है। 


चीन की तुलना में जापान से आयात की मात्रा काफी कम रही है। तदनुसार, याचिकाकर्ता को हुई क्षति, यदि 
कोई हो, अन्य देशों, विशेषकर चीन से आयात में तेज वृद्धि के कारण हुई है। 


याचिकाकर्ता ने प्रत्येक संबद्ध देश के बाजार हिस्से के संबंध में आंकड़े नहीं दिए हैं, जो हितबद्ध पक्षकारों की 
सार्थक टिप्पणी करने की क्षमता को सीमित करता है। 


वित्तीय वर्ष 2022-23 और जांच की अवधि में जापान से विचाराधीन उत्पाद के कुल आयातों की तुलना में 
चीन से आयात की मात्रा में काफी वृद्धि हुई है। 


याचिकाकर्ता के बाजार हिस्से में गिरावट, यदि कोई हो, चीन से आयात की उच्च मात्रा के कारण होनी 
चाहिए। 

याचिका में, घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि जांच की अवधि सहित क्षति जांच अवधि के अधिकांश 
समय के लिए कीमत कटौती नकारात्मक है। 


आधार वर्ष और जांच की अवधि में निर्यातक की कीमत कटौती एक समान है, जबकि याचिकाकर्ता आधार 
वर्ष में लाभदायक था, लेकिन जांच की अवधि के दौरान लाभ में पर्याप्त गिरावट आई। परिणामस्वरूप, 
निर्यातक का पहुंच मूल्य याचिकाकर्ता पर किसी नकारात्मक मूल्य प्रभाव के पीछे कारण नहीं है। 


जापान से आयात की कीमत में पूरी क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान लगातार वृद्धि हुई है। घरेलू 
उद्योग को कथित कीमत में कोई कटौती चीन से विचाराधीन के आयात के कारण हुई है। 


जापान के संबंध में, आयात कीमत आधार वर्ष में 109,860 रुपये प्रति एमटी से बढ़कर जांच की अवधि में 
121,459 रुपये प्रति एमटी हो गई - कीमत में यह वृद्धि जांच की अवधि में 0% बीसीडी के बावजूद हुई है, 
जिससे यह पता चलता है कि जापान की सीआईएफ कीमतों में वृद्धि हुई है। इसी अवधि के दौरान, जापान से 
कीमत कटौती नकारात्मक रही Sl अत:, घरेलू उद्योग जापान से आयात के कारण मूल्य दबाव का सामना 
नहीं कर सकता है, और कोई भी क्षति विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में वैश्विक गिरावट जैसे अन्य पहलुओं 
के कारण हुई है। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ण. 


घरेलू उद्योग ने आरोप लगाया कि अपना बाजार हिस्सा बनाए रखने के लिए, वह उन कीमतों पर बेचने के 
लिए मजबूर था जो संबद्ध आयातों की तुलना में अधिक प्रतिस्पर्धी थीं। तथापि, अघधुलनशील सल्फर सहित 
रसायनों के लिए वैश्विक कीमत प्रवृत्तियां वित्तीय वर्ष 2023-24 के दौरान नीचे जाती हुई दिखाई दी, जो 

कि भाड़ा और कच्ची सामग्री कीमतों में सुधार के कारण है, जैसा कि वित्तीय वर्ष 2023-2024 की वार्षिक 

रिपोर्ट में भी कहा गया है। 


घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्री के कीमत पैटर्न और गैर-संबद्ध देशों से आयात की कीमतें, जहां कोई पाटन 
मौजूद नहीं है, वैश्विक बाजार में कम कीमतों की इस प्रवृत्ति को प्रमाणित करते हैं। 


इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग के सकारात्मक पीबीडीआईटी और नकद लाभ यह दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग 
को अपनी बिक्री पर हानियां नहीं हो रही हैं। घरेलू उद्योग ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में यह भी कहा कि वे 
वैश्विक अधुलनशील सल्फर उद्योग मंदी के दौरान भी लाभप्रद बने रहने में सक्षम थे। 

घरेलू उद्योग वर्तमान में कुल बाजार मांग का एक बड़ा हिस्सा, विशेष रूप से 60%, जो कुल 24,000 एमटी 
वार्षिक मांग में से 14,400 एमटी के बराबर है, की पूर्ति कर रहा है। 


घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता 17,500 एमटी है, जिसका अर्थ है कि घरेलू उद्योग अपनी कुल क्षमता के 
लगभग 83% पर प्रचालन कर रहा Sl क्षमता उपयोग का यह उच्च स्तर स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग की बाजार 
की पूर्ति करने, अपने उत्पादन और दक्षता को प्रभावी ढंग से अधिकतम करने की क्षमता को प्रदर्शित करता 


al 


कथित पाटित किए गए आयातों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा अर्थात्‌ 1,890 एमटी एसएचटीएस ग्रेड से 
संबंधित है, जिसकी घरेलू उद्योग आपूर्ति नहीं कर रहा है। इन विशिष्ट आयातों की मात्रा को घरेलू उद्योग की 
बिक्री या बाजार हिस्से पर किसी भी प्रभाव से उचित रूप से नहीं जोड़ा जा सकता है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग 
इस विशेष ग्रेड की आपूर्ति करने में सक्षम नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने आधार वर्ष और जांच की अवधि के बीच एक निरंतर बाजार हिस्सेदारी बनाए रखी है, भले 
ही समग्र बाजार आकार में विस्तार हुआ हो। 


कथित पाटित आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को कोई मात्रात्मक क्षति नहीं हुई है। घरेलू उद्योग का 
बाजार हिस्सा स्थिर रहा है, इसकी उत्पादन क्षमता का कुशलतापूर्वक उपयोग किया जा रहा है, और 
एसएचटीएस ग्रेड (जिसकी घरेलू उद्योग आपूर्ति नहीं कर सकता) के आयात ने घरेलू उद्योग की प्रतिस्पर्धी 
स्थिति पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं डाला है। 


जांच की अवधि के दौरान 2,927 एमटी की आयात मात्रा मात्र 12% बाजार हिस्सेदारी के बराबर है, 
जबकि घरेलू उद्योग का 60% बाजार हिस्सा Sl आयात की इतनी कम मात्रा घरेलू उद्योग की बिक्री पर 
कीमत न्यूनीकरण का दबाव डालने के लिए अपर्याप्ति है। 


यदि एसएचटीएस ग्रेड के आयात (1,890 एमटी) को छोड़ दिया जाए, जिसकी आपूर्ति के लिए घरेलू उद्योग 
को मंजूरी नहीं है (विशेष रूप से, एमआरएफ लिमिटेड के लिए), तो 1,037 एमटी की शेष आयात मात्रा 
कुल बाजार का केवल 4% है। 

क्षमता, उत्पादन, बिक्री मात्रा, प्रति यूनिट बिक्री कीमत, मजदूरी, प्रति दिन उत्पादकता, नियोजित पूंजी 
आदि सहित आर्थिक मापदंडों ने आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में सकारात्मक प्रवृत्ति दिखाई है। 


यदि घरेलू उद्योग 55-65% क्षमता उपयोग पर काम कर रहा है, तो उसके लिए 60% बाजार हिस्सा 
हासिल करना संभव नहीं होगा, जैसा कि आवेदन-पत्र में दावा किया गया है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग का 
55-65% क्षमता उपयोग होने का दावा गलत और भ्रामक Sl 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ब. 


कम उपयोग की गई क्षमता के लिए एकमात्र उचित स्पष्टीकरण यह हो सकता है कि यह विचाराधीन उत्पाद 
के कुछ विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन करने में असमर्थ है, जो भारतीय बाजार में मांग का एक बड़ा हिस्सा है। 


आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादन मात्रा में 26% तक की वृद्धि हुई है। 
इस प्रकार, यह स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन में इस तथ्य के बावजूद उत्पादन 
के संदर्भ में सुधार हुआ है कि उसे स्पष्ट रूप से पाटित आयातों से क्षति हो रही है। 


घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में 30% तक वृद्धि हुई है। बिक्री में 
वृद्धि भारत में बाजार की मांग में वृद्धि के अनुरूप है। 


याचिकाकर्ता ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में यह भी स्वीकार किया है कि वित्त वर्ष 2022-23 में बिक्री और 
मात्रा में वृद्धि हुई है, जिसमें कहा गया है कि, “कंपनी ने बिक्री राजस्व में 20% की वृद्धि के साथ एच 
46,486 लाख की सूचना दी है। यह वृद्धि मुख्य रूप से बढ़ी हुई इनपुट लागतों को कवर करने के लिए बिक्री 
प्राप्तियों में वृद्धि के कारण हुई। कंपनी द्वारा सूचित राजस्व हमेशा सबसे अधिक था।” 


कक. घरेलू उद्योग की शुद्ध अचल परिसंपत्ति और कार्यशील पूंजी आधार वर्ष में 100 सूचकांक की तुलना में जांच की 


अवधि में क्रमशः 172 सूचकांक और 183 सूचकांक तक बढ़ी है। उल्लेखनीय रूप से बढ़ती ब्याज लागत और 
स्थापित क्षमता में वृद्धि के साथ इसे पढ़ने से यह समझा जा सकता है कि घरेलू उद्योग को पूंजी जुटाने में 
किसी भी मुद्दे का सामना नहीं करना पड़ रहा है। 


खख. याचिकाकर्ता ने वास्तविक क्षति के खतरे का दावा करते हुए एक चीनी उत्पादक, चाइना सनशाइन के आंकड़ों 


और गतिविधियों पर भरोसा किया है। याचिका में इस बात का कोई ठोस सबूत नहीं है कि जापानी उत्पादक 
याचिका में दावा किए गए समान खतरा पैदा करते हैं। 


गग. यह सुनिर्धारित है कि यह साबित करने का भार आवेदकों पर है कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध || खंड 


घघ. 


चच. 


जज. 


(vii) के तहत गिनाए गए निर्धारित कारक मौजूद हैं। तथपि, याचिकाकर्ता विशेष रूप से जापान से 
वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में कोई सकारात्मक साक्ष्य देने में विफल रहे हैं। 


भारतीय बाजार में मांग-आपूर्ति में भारी अंतर है तथा संबद्ध देशों से आयात में कोई भी वृद्धि अपेक्षित ग्रेडों 
की अनुपलब्धता के कारण है। 


. घरेलू उद्योग ने बार-बार आरोप लगाया है कि चीन ने विचाराधीन उत्पाद की अपनी संस्थापित क्षमताओं में 


वृद्धि की है; हालांकि, इसने यह दिखाने के लिए विश्वसनीय आंकड़े नहीं दिए हैं कि ये बढ़ी हुई क्षमताएं 
विशेष रूप से भारतीय बाजार को ध्यान में रखकर बनाई गई हैं। 


क्षति अवधि के दौरान आर्थिक गतिविधियां कोविड-19 महामारी से बुरी तरह प्रभावित हुईं। इस अवधि में 
आपूर्ति श्रृंखलाओं में व्यवधान देखा गया और कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि हुई, जैसा कि याचिकाकर्ता की 
वार्षिक रिपोर्ट 2021-22 में भी कहा गया है। 


. निचले स्तर के उद्योग यानी टायर उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान आर्थिक मंदी देखी, जैसा कि याचिकाकर्ता 


की वित्त वर्ष 2022-23 की वार्षिक रिपोर्ट में भी उल्लेख किया गया है। 


इन आर्थिक दबावों के परिणामस्वरूप टायर उद्योग के भीतर उत्पादन में गिरावट, याचिकाकर्ता के सामने 
आने वाली क्षमता उपयोग चुनौतियों में योगदान देने करने वाला प्रमुख कारक है। परिणामस्वरूप, कथित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


क्षति को आयात के कारण नहीं माना जा सकता Sl यह समग्र रूप से उद्योग को प्रभावित करने वाली व्यापक 
आर्थिक स्थितियों के कारण है। 


aa. निर्यातक का अनुरोध है कि याचिकाकर्ता की लाभप्रदता में किसी भी गिरावट का कारण विचाराधीन उत्पाद 
की ऊपरीय स्तर की मूल्य श्रृंखला में कीमत में उतार-चढ़ाव है, जैसा कि याचिकाकर्ता की 2021-22 की 
वार्षिक रिपोर्ट से भी समझा जा सकता है। 


जज. क्षति अवधि के दौरान कच्चे तेल की कीमत में काफी उतार-चढ़ाव आया। आधार वर्ष 2020-21 की तुलना में 
जांच की अवधि के दौरान यह दोगुना हो गया, जिसका प्रभाव सल्फर की लागत पर पड़ा, क्योंकि यह 
विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण में प्राथमिक कच्चा माल है। इस प्रकार, क्षति अवधि के दौरान कच्चे माल की 
लागत में तेजी से वृद्धि हुई है। 


टट. याचिकाकर्ता की निर्यात मात्रा काफी है और वित्त वर्ष 2022-23 में उनकी घरेलू बिक्री से अधिक है और 
याचिकाकर्ता की बिक्री में किसी भी कथित कमी का कारण उनकी निर्यात बिक्री बढ़ाने पर उनका ध्यान हो 
सकता है। 


ठठ. याचिकाकर्ता द्वारा साझा किए गए आंकड़ों के अनुसार, उन्होंने न केवल अपनी डीटीए यूनिट के साथ, बल्कि 
अपनी एसईजेड यूनिट में भी लाभप्रदता में क्रमिक गिरावट की है। तथापि, उन्होंने मौखिक सुनवाई में 
स्वीकार किया है कि उन्होंने अपनी एसईजेड इकाई की क्षमता को 17,500 एसटी तक बढ़ाया AT 


डड. घरेलू उद्योग की वसूली पर प्रभाव मुख्य रूप से वैश्विक स्तर पर कम हुई कीमतों के कारण Sl 


ढढ. वाणिज्यिक उत्पादन शुरू करने के समय घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता 3,000 एमटी प्रति वर्ष थी। बाद 
में जांच की अवधि से पहले क्षमता बढ़कर 12,000 एमटी प्रति वर्ष हो गई और जांच की अवधि के दौरान 
इसमें और विस्तार कर 17,500 एमटी प्रति वर्ष कर दिया गया। 


णण. घरेलू उद्योग अधुलनशील AKT की कुल भारतीय मांग को पूरा करने में असमर्थ है, जो 24,000 एमटी है। 
केवल 17,500 एमटी की उत्पादन क्षमता के साथ, घरेलू उद्योग को आपूर्ति में भारी कमी का सामना करना 
पड़ रहा है, जिससे अंतर को पाटने और घरेलू आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात करना आवश्यक 


हो रहा है। 


तत. याचिकाकर्ता के लाभ में गिरावट का कारण क्षति अवधि और जांच की अवधि में दर्ज की गई उनकी उच्च 
Teast और ब्याज लागत हो सकती है। 


थथ. याचिकाकर्ता द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के अनुसार, उनकी मूल्यह्वास और ब्याज लागत में काफी वृद्धि हुई है, जिसे 
उनकी विस्तारित क्षमताओं से जोड़ा जा सकता है। इसने 2021 में अपनी क्षमताओं का विस्तार किया, 
जिसमें महत्वपूर्ण पूंजी निवेश शामिल है, जिससे बदले में उच्च मूल्यह्वास व्यय होते हैं, जैसा कि नए उपस्करों 
और सुविधाओं का मूल्य समय के साथ आबंटित किया जाता है। घरेलू उद्योग के एनआईपी और क्षति दावों 
का आकलन करते समय उच्च TS और ब्याज लागत को समायोजित किया जाना चाहिए। 


दद. याचिकाकर्ता पर पड़ा दबाव क्षति नहीं दर्शाता बल्कि इसकी अपेक्षा उनके अपने प्रचालनातमक विकल्पों और 
विस्तार की संबद्ध लागतों का परिणाम है। 


धध. यह मूल्य Sls और ब्याज लागत एससीसी जैसी सुस्थापित कंपनी के साथ तुलना करते समय नहीं दी जानी 
चाहिए क्योंकि यह 1984 से प्रचालन में है और उसने हाल ही में अपनी क्षमताओं का विस्तार नहीं किया है, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


नन. 


पप. 


फफ. 


बब. 


भभ. 


जिसके परिणामस्वरूप मूल्यह्वास और ब्याज लागत काफी HH Sl इस प्रकार, घरेलू उद्योग और एससीसी के 
बीच तुलना करना अनुचित है। 


याचिकाकर्ता ने वास्तविक क्षति के खतरे का दावा करते हुए एक चीनी उत्पादक, चाइना सनशाइन के 
आंकड़ों और क्रियाकलापों पर भरोसा किया है, याचिका में कोई पर्याप्त साक्ष्य यह दर्शाते हुए नहीं दिया गया 
है कि जापानी उत्पादक याचिका में दावा किए गए अनुसार समान खतरा पैदा करते हैं। 


यह सुनिर्धारित है कि यह साबित करने का भार आवेदकों पर है कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध || खंड 
(vii) के तहत निर्धारित कारक मौजूद Sl तथापि, याचिकाकर्ता विशेष रूप से जापान से वास्तविक क्षति के 
खतरे के संबंध में कोई सकारात्मक साक्ष्य देने में विफल रहा है। 


घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य/आंकड़े नहीं दिए हैं कि जापान के पास अतिरिक्त क्षमताएं हैं 
अथवा उसकी सुस्थापित क्षमताएं भारतीय बाजार को लक्षित करने के इरादे से Sl 


घरेलू उद्योग ने बार-बार आरोप लगाया है कि चीन ने विचाराधीन उत्पाद के लिए अपनी संस्थापित 
क्षमताए बढ़ाई हैं; तथापि, इसने यह दिखाने के लिए विश्वसनीय आंकड़े नहीं दिए हैं कि ये बढ़ाई गई 
क्षमताएं विशेष रूप से भारतीय बाजार को लक्षित हैं। 

याचिकाकर्ता ने वित्त वर्ष 2022-23 की अपनी वार्षिक रिपोर्ट में भी माना है कि चीन से विशेष रूप से 
खतरा है। यही बात एक तीसरे पक्षकार की रेटिंग एजेंसी यानि आईसीआरए की रिपोर्ट में भी कही गई है, 
जिसमें कहा गया है कि चीनी कम कीमत वाले अघुलनशील सलल्‍्फर ओसीसीएल के लिए खतरा हैं। 


ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


67. संचयी मूल्यांकन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के मुद्दे के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


कः 


ग. 


क्षति के संचयी मूल्यांकन का प्रश्न सभी संबद्ध देशों से समान मात्रा प्रवृत्तियों पर निर्भर नहीं करता है। 
आईआईआर जांच में, प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से आयात मात्राओं में अंतर की मौजूदगी के बाद भी, घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति की जांच के लिए संचयी मूल्यांकन विश्लेषण किया। 


यह भी यूरोपीय आयोग - ब्राजील से मैलेबल कास्ट आयरन ट्यूब या पाइप फिटिंग पर पाटनरोधी शुल्क में 
डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय के निर्णय में सिद्ध है कि है कि संचयी विश्लेषण इस मान्यता पर आधारित है कि 
घरेलू उद्योग को समग्र रूप से पाटित आयातों के प्रभाव का सामना करना पड़ता है, भले ही उनकी व्यक्तिगत 
देश-विशिष्ट मात्रा कुछ भी हो। आयात मात्रा के देश-विशिष्ट विश्लेषण की आवश्यकता संचय की अवधारणा 
को कमजोर करेगी। 


वर्तमान मामले में, चीन जन. गण. और जापान के लिए Tet मार्जिन 2% से अधिक है और चीन जन. गण. 
और जापान से आयात की मात्रा क्रमशः 32% और 9% है। 


प्रतिस्पर्धा की शर्तों के बारे में अंतिम अपेक्षा भी पूरी हो गई है क्योंकि आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा 
की शर्तों और आयातित उत्पादों और समान घरेलू उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की शर्तों में कोई अंतर नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने जापान से आयात के संचयन को उचित ठहराने के लिए कोई सकारात्मक सबूत 
नहीं दिया है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


TW. 


प्रस्तावित क्षति अवधि के दौरान भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देशों से आयात में निरपेक्ष 
रूप से काफी वृद्धि हुई है और इससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 
संबद्ध देशों से आयात में वृद्धि की दर भारतीय मांग में वृद्धि की दर से बहुत अधिक है। 


यह तर्क कि घरेलू उद्योग को क्षति केवल चीनी आयातों से उत्पन्न होती है, स्वीकार नहीं किया जा सकता 
क्योंकि एससीसी द्वारा भारत को किए गए विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में आधार वर्ष में 100 सूचकांक से 
जांच की अवधि में 760 सूचकांक की वृद्धि हुई है। 


भारत में पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद संबद्ध देशों का बाजार हिस्सा काफी बढ़ता रहा है। 


भारत में विचाराधीन उत्पाद की काफी मांग के बावजूद घरेलू उद्योग की लगभग आधी क्षमताएं बेकार पड़ी 
हैं। घरेलू उद्योग अपनी पूरी क्षमता का उपयोग नहीं कर पाया है और क्षति अवधि के दौरान केवल 55-65% 
की सीमा में काम कर रहा है। 


जांच की अवधि के दौरान, संबद्ध देशों के आयात में काफी वृद्धि हुई और यह 2,927 एमटी तक पहुंच गया। 
घरेलू उद्योग ने अतिरिक्त बाजार हिस्से के नुकसान को रोकने के लिए बढ़ते घाटे के बावजूद कीमतों को और 
कम कर दिया और आयात कीमतों से कम कीमत पर बेचा, जिसके परिणामस्वरूप नकारात्मक कीमत कटौती 


हुई। 


घरेलू उद्योग को लगातार संबद्ध आयातों से भारी कीमत दबाव का सामना करना पड़ रहा था और अपने 
बाजार हिस्से को बनाए रखने के लिए उसे संबद्ध आयातों की तुलना में अधिक प्रतिस्पर्धी कीमत पर बेचने के 
लिए मजबूर होना पड़ा। अतः, घरेलू उद्योग को अपने बिक्री कीमतों पर न्यूनीकरण प्रभाव का सामना करना 
पड़ा। 


याचिकाकर्ता के ग्राहक विचाराधीन उत्पाद की कीमतों पर आक्रामक रूप से बातचीत कर रहे हैं। 
याचिकाकर्ता के ग्राहक संबद्ध देशों के आपूर्तिकर्ताओं द्वारा दी गई कीमतों का हवाला दे रहे हैं और 
याचिकाकर्ता से पाटित आयातों के साथ कीमतों का मिलान करने के लिए कह रहे हैं। बाजार हिस्सेदारी 
बनाए रखने और अपने ग्राहकों से ऑर्डर सुरक्षित करने के लिए, याचिकाकर्ता को अपने उत्पाद को पाटित 
कीमतों से नीचे बेचने के लिए मजबूर होना पड़ रहा है, जिससे प्रमुख कीमत न्यूनीकरणऔर नकारात्मक 
कीमत कटौती हो रही है। 


संबद्ध देशों से पाटित कीमतों पर आयात में वृद्धि के कारण पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में 
आउटपुट, उत्पादन और बिक्री की मात्रा में कमी आई है। क्षति अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में गिरावट 
आई है। 


ये आंकड़े घरेलू मांग को पूरा करने के लिए उत्पादन क्षमता होने के बावजूद, आधार वर्ष में [***] से जांच की 
अवधि में [***] तक घरेलू उद्योग की बाजार हिस्से में कमी दर्शाते हैं। 


इसके विपरीत, क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों की बाजार हिस्से में वृद्धि हुई। 


याचिकाकर्ता का लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय क्षति अवधि के दौरान लगातार घट रही है और 
2022-23 में घाटे में बदल गई है और जांच की अवधि में घाटा और बढ़ गया। 


एटीएमए की इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग अपनी वार्षिक रिपोर्ट के आधार पर लाभ अर्जित करता है, 
वार्षिक रिपोर्ट में बताए गए लाभ घरेलू उद्योग की डीटीए यूनिट से विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और 
बिक्री से विशिष्ट लाभ के बजाय समग्र रूप से कंपनी के वित्तीय प्रदर्शन को दर्शाते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


ध. याचिकाकर्ता की औसत मालसूची क्षति अवधि के दौरान लगातार बढ़ती रही है और जांच की अवधि में इसमें 
थोड़ी गिरावट आई है। 


न. घरेलू उद्योग के सभी मात्रात्मक और कीमत मानदंड जांच की अवधि में नकारात्मक वृद्धि दर्शाते हैं, सिवाय 
औसत मालसूची के जिसमें जांच की अवधि में मामूली गिरावट आई है। 


प. यद्यपि संबद्ध आयात गहन हो गए हैं, घरेलू उद्योग के घाटे और औसत मालसूची में और वृद्धि हुई है, और 
जांच की अवधि के बाद की अवधि में वृद्धि में कमी आई है। 


फ. चीन में विचाराधीन उत्पाद के सबसे बड़े उत्पादक, चाइना सनसाइन केमिकल होलिडंग्स लिमिटेड ("चाइना 
सनसाइन") की नवीनतम छमाही रिपोर्ट के अनुसार, यह अपने कुल उत्पादन का 40% वैश्विक बाजार में 
निर्यात करता है, जो यह प्रमाणित करता है कि चाइना सनसाइन का लक्ष्य अपने निर्यात की मात्रा को 
बढ़ाकर वैश्विक बाजार पर हावी होना है। इसमें यह भी कहा गया है कि यह वैश्विक टायर निर्माताओं के 
75% की पूर्ति करता है। 


ब. संबद्ध देशों के अन्य निर्माता भी इसी दिशा में विकास की कल्पना कर रहे हैं, जिसमें वे वैश्विक बाजार में 
हिस्सा हासिल करने के लिए एशियाई देशों, विशेष रूप से भारत में कम कीमतों पर उत्पादों को पाटित 
करेंगे। 


भ. अन्य देशों को एससीसी का निर्यात स्थिर रहा है, जो आधार वर्ष में 100 सूचकांक से बढ़कर जांच की अवधि 
में केवल 116 सूचकांक पर आ गया है, जबकि अन्य देशों को निर्यात का मूल्य समान स्थिरता दर्शाता है जो 
100 सूचकांक से बढ़कर 130 सूचकांक हो गया था। यह उल्लेख करता है कि यह विशिष्ट रूप से भारत को 
निर्यात है जिससे सात गुणा से अधिक की असाधारण वृद्धि हुई है। 


म. चीन के निर्यातकों के पास काफी अप्रयुक्त क्षमताएं हैं जिनका उपयोग पाटित कीमतों पर निर्यात बढ़ाकर 
किए जाने की संभावना है और वे अब भी और अधिक क्षमताएं बढ़ाने की योजनाएं बना रहे हैं। 


य. चाइना सनसाइन ने हाल ही में दिसंबर 2021 में 30,000 एमटी की अतिरिक्त क्षमता स्थापित करके एक 
विस्तार परियोजना पूरी की है। इस विस्तार परियोजना का अगला चरण 2024 की पहली छमाही तक पूरा 
होने वाला है। अगले चरण में 2024 तक 30,000 मीट्रिक टन की अतिरिक्त क्षमता जुड़ जाएगी। 


कक. संबद्ध देशों के निर्यातकों और उत्पादकों के पास काफी मात्रा में मालसूची है, जिसे भारत में पाटित किया जा 
सकता है। उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा दायर उत्तरों से प्राधिकारी द्वारा इसका सत्यापन किया जा सकता है। 


खख. प्रौद्योगिकी में परिवर्तन के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


गग. पाटित आयातों के प्रभाव और क्षति की सीमा का निर्धारण करते समय याचिकाकर्ता के निर्यात निष्पादन को 
ध्यान में नहीं रखा गया है। इसलिए, याचिका में दावा की गई क्षति को निर्यात निष्पादन के लिए जिम्मेदार 
नहीं ठहराया जा सकता है। 


घघ. घरेलू उद्योग ने एटीएमए द्वारा वार्षिक रिपोर्ट के आंकड़ों के उपयोग पर विवाद किया, जिसमें कहा गया कि ये 
बाजार अवलोकन के लिए अनुमानित और प्रस्तावित मूल्य हैं। मांग के आंकड़े टायर और रबड़ उद्योग के लिए 
वैश्विक अघुलनशील सल्फर बाजार पर नॉच कंसल्टिंग इंक की रिपोर्ट "अघुलनशील सल्फर के लिए विश्व 
बाजार" से लिए गए हैं। ये अनुमान पाटनरोधी कार्यवाहियों में अपेक्षित सत्यापित आंकड़ों से भिन्न हैं। 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ड.ड. एटीएमए की बिक्री गणना के संबंध में, उद्योग का कहना है कि अनुमानित बाजार आंकड़ों से वास्तविक बिक्री 
मात्रा प्राप्त करना पाटनरोधी जांच के लिए अविश्वसनीय निष्कर्ष बनाता है। घरेलू उद्योग के पास दो 
विनिर्माण संयंत्र हैं- एक घरेलू टैरिफ क्षेत्र (डीटीए) में और दूसरा विशेष आर्थिक क्षेत्र (एसईजेड) में है। डीटीए 
यूनिट प्रचालन दक्षताओं के माध्यम से उत्पादन क्षमता बनाए रखती है। एसईजेड इकाई, हालांकि निर्यात के 
लिए है, लेकिन इसमें वह क्षमता भी है जिसका उपयोग जरूरत पड़ने पर घरेलू मांग को पूरा करने के लिए 
किया जा सकता है। यह सेटअप बाजार की आवश्यकता के लचीलेपन और किसी भी मांग-आपूर्ति अंतर के 
मामले में पर्याप्त आपूर्ति की अनुमति देता है। 


चच. ग्राहकों की प्रतिबद्धताओं को पूरा करने और क्षमता विस्तार और प्रौद्योगिकी में निवेश करने में निष्पादन 
भारतीय बाजार के लिए घरेलू उद्योग की प्रतिबद्धता को दर्शाता है। मांग-आपूर्ति का अंतर पाटन को उचित 
नहीं ठहराता है, क्योंकि विदेशी उत्पादक अपाटित कीमतों के माध्यम से भारतीय मांग को पूरा कर सकते हैं। 
यह स्थिति चीन जन.गण. से एनिलिन पाटनरोधी जांच में निष्कर्षों से समर्थन लेती है। 


ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम 11 में यह प्रावधान है कि 
क्षति के निर्धारण में पाटित आयातों की मात्रा, “..... ATT वस्दुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और 
ऐसी ATH के घरेलू उत्पादकों परा इस प्रकार के आयातों का पारिणामी प्रभाव Aled सभी संगत तथ्यों पर विचार करते 
BT...” घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। इसके अतिरिक्त कीमतों पर पाटित आयातों के 
प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, इस बात की जांच करना आवश्यक माना गया है कि FAT भारत में समान वस्तु की कीमत की 
तुलना में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा क्या इन आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों का 
काफी मात्रा में ढाल करना अथवा कीमत में वृद्धि रोकना है जो अन्यथा बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में घरेलू 
उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, इन तत्वों, जिनका उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो जैसे 
उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, पाटन आदि की मात्रा और 
मार्जिन पर नियमावली के अनुबंध-॥ के अनुसार विचार किया गया Sl 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रति-तर्कों की जांच की है। प्राधिकारी द्वारा 
किए गए क्षति विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को नीचे हल किया गया है। 


जहां तक घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए विवरणों और आंकड़ों के आधार पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विभिन्न THT का संबंध 
है, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी के जांच परिणाम सत्यापित आंकड़ों पर आधारित हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि कथित पाटित आयातों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा एसएचटीएस ग्रेड से 
संबंधित है, जिसे घरेलू उद्योग आपूर्ति नहीं कर सकता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह अच्छी तरह से 
स्थापित कर दिया है कि वे भारत और वैश्विक बाजार में अन्य ग्राहकों को एसएचटीएस के समकक्ष ग्रेड की आपूर्ति कर रहे 
हैं। अपने दावे के समर्थन में, घरेलू उद्योग ने बीजक प्रदान किए हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि देश में विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग-आपूर्ति का अंतर मौजूद है 
और इस अंतर को पाटने और घरेलू आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात आवश्यक है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेलू उद्योग अपनी डीटीए यूनिट से विचाराधीन उत्पाद की अधिकांश मांग को पूरा करने में सक्षम है। इसके अतिरिक्त, यह 
नोट किया जाता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से केवल घरेलू उद्योग को उचित व्यापारिक क्षेत्र सुनिश्चित होगा। इससे 
भारत में आयात बंद नहीं होंगे। मांग-आपूर्ति का अंतर पाटन के लिए कोई औचित्य नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात पर प्रतिबंध नहीं लगता है, बल्कि यह सुनिश्चित होता है कि आयात पाटित कीमतों पर न 
हो। 


73. 


74. 


75. 


76. 


7. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


उच्च ब्याज और aS लागत के दावे के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विस्तार के 
कारण मूल्यह्वास और ब्याज लागत में वृद्धि देखी गई है। यह भी नोट किया गया है कि विस्तार के मामले में मूल्यहास और 
ब्याज लागत में वृद्धि एक सामान्य घटना है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यदि मूल्यहास और ब्याज लागत पर विचार नहीं 
किया जाता है, तो भी पीबीडीआईटी में गिरावट की प्रवृत्ति दिखाई देती है। नीचे दी गई तालिका इसे दर्शाती है: 


विवरण aftz | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | "रच की 
अवधि 
पीबीडीआईटी लाख रु. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 | 90 | 104 64 


इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग के एनआईपी और क्षति दावों का आकलन करते समय उच्च ATS ae ब्याज 
लागतों को समायोजित किया जाना चाहिए, यह नोट किया जाता है कि प्राधिकारी एनआईपी की गणना पाटनरोधी 
नियमावली के अनुबंध-|॥ के अनुसार करते हैं और वर्तमान मामले में भी उसी का पालन किया गया है। 


जहां तक अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे का संबंध है कि विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में गिरावट कच्चे माल की 
कीमतों में गिरावट और वैश्विक बाजार में विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में गिरावट के कारण हुई है, न कि पाटित आयातों 
के कारण, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की विचाराधीन की कीमतों में गिरावट जांच की अवधि के दौरान 
प्रमुख कच्चे माल सल्फर की कीमतों में गिरावट से अधिक थी। नीचे दी गई तालिका इसे दर्शाती है: 


| कस. | जांच की 

क्र.सं. विवरण यूओएम 2022-23 अवधि 

1 सल्फर की कीमतें रु./एमटी i te 

2 खपत कारक रु./एमटी one nee 

3 सलल्‍्फर की लागत रु./एमटी ze ae 

4 घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत रु./एमटी ane ati 

5 संबद्ध देशों से पहुंच कीमत रु./एमटी 1,36,864 1,15,340 
| 6 | कीमत में गिरावट 

क सलल्‍फर की कीमत रु./एमटी ane 

ख Tent की लागत रु./एमटी aia 

ग घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत रु./।एमटी हैक 

घ संबद्ध देशों से पहुंच कीमत रु./एमटी (21,524) 


ये आंकड़े स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत में गिरावट Aes की कीमतों में गिरावट से अधिक है। 
इसके अतिरिक्त, आयात की पहुंच कीमत में गिरावट कच्चे माल की कीमतों में गिरावट से अधिक है, जिससे घरेलू उद्योग को 
अलाभकारी कीमतों पर बेचने के लिए मजबूर होना पड़ रहा है। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि घरेलू उद्योग की अपनी वार्षिक रिपोर्टों के विवरण वैश्विक बाजार चुनौतियों के बीच 
भी लाभप्रदता बनाए रखने की इसकी क्षमता की दृढ़ता से पुष्टि करते हैं, जो कीमत न्यूनीकरण के किसी भी दावे को और 
कमजोर करते हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी याचिकाकर्ता कंपनी की वार्षिक रिपोर्ट में बताई गई लाभप्रदता की 
तुलना विचाराधीन उत्पाद व्यापार से लाभप्रदता के साथ नहीं की जा सकती है, विशेष रूप से यदि याचिकाकर्ता कंपनी 
एक से अधिक उत्पादों के विनिर्माण और बिक्री में शामिल है और तब और भी अधिक जब याचिकाकर्ता कंपनी की एसईजेड 
में यूनिट है और वह विचाराधीन उत्पाद का काफी निर्यात कर रहा है। वर्तमान जांच में, घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद 
और सल्फ्यूरिक एसिड के विनिर्माण और बिक्री में शामिल है। विचाराधीन उत्पाद के मामले में भी, घरेलू उद्योग की दो 
यूनिटें हैं और उनमें से एक एसईजेड है जो मुख्य रूप से निर्यात में शामिल है। अत:, वार्षिक रिपोर्ट में सूचित घरेलू उद्योग 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


की लाभप्रदता की तुलना, पाटनरोधी प्रारूपों में सूचित घरेलू बाजार के लिए विचाराधीन उत्पाद व्यापार से लाभप्रदता के 
साथ करने से भ्रामक विश्लेषण होगा। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि निचले स्तर के उद्योग अर्थात्‌ टायर उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान आर्थिक मंदी 
देखी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड पर मौजूद आंकड़े दर्शाते हैं कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति अवधि के दौरान 
बढ़ी है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड पर मौजूद आंकड़ों की जांच करने के बाद, डीटीए इकाई से घरेलू उद्योग की निर्यात 
बिक्री में क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई है और घरेलू बिक्री की मात्रा में कमी को घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्री बढ़ाने 
पर ध्यान केंद्रित करने के कारण नहीं माना जा सकता है। 


जहां तक इस बात का संबंध है कि घरेलू उद्योग ने न केवल अपनी डीटीए यूनिट में, बल्कि अपनी एसईजेड यूनिट में भी 
लाभप्रदता में क्रमिक गिरावट की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि डीटीए यूनिट के संबंध में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 
क्षति अवधि के दौरान गिरावट देखी गई है। यहां तक कि आधार वर्ष में डीटीए इकाई में घरेलू उद्योग का लाभ भी जांच 
अवधि में घाटे में बदल गया। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग की एसईजेड यूनिट की लाभप्रदता 2021-22 और 2022-23 की 
तुलना में जांच अवधि में सुधार दर्शाती है। 


ज.3.1 क्षति का संचयी मूल्यांकन 


डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3 और नियमावली के अनुबंध-॥ के पैरा (1) में यह प्रावधान है कि यदि जहां एक से अधिक 
देश से उत्पाद के आयात पाटनरोधी जांचों के अध्यधीन साथ-साथ रखे जा रहे हों, वहां प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव 
का मूल्यांकन संचयी रूप से करेंगे, यदि वह निर्धारित करता है किः 


क. प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में सिद्ध पाटन मार्जिन 2 प्रतिशत से अधिक निर्यात की प्रतिशतता के रूप में व्यक्त 
है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात के 3 प्रतिशत (अथवा अधिक) है अथवा जहां अलग- 
अलग देशों का निर्यात 3 प्रतिशत से कम है, आयात सार्वजनिक रूप से समान वस्तु के आयात के 7 प्रतिशत से 
अधिक के लिए होता है, और 


ख. आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तु के बीच प्रतिस्पर्द्धा की स्थितियों के 
आलोक में उपयुक्त है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने संबद्ध देशों से पाटित आयातों के संचयी मूल्यांकन के संबंध में प्राधिकारी के समक्ष निम्नलिखित 
मुद्दे उठाए हैं: 


क. क्या संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात की मात्रा और आयात कीमत मे अंतर को देखते हुए संचयी मूल्यांकन 
उपयुक्त है? 


ख. क्या संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में अंतर को देखते हुए संचयी मूल्यांकन 
उपयुक्त है? 


संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात की मात्रा और आयात कीमतों में अंतर 


एससीसी ने तर्क दिया है कि संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के मात्रा और मूल्य में अंतर को देखते हुए, प्राधिकारी को जापान 
से पाटित आयातों के साथ-साथ चीन से पाटित आयातों के प्रभाव की संचयी रूप से जांच नहीं करनी चाहिए। यह भी 
अनुरोध किया गया है कि जापान से आयात की मात्रा चीनी आयातों की तुलना में बहुत कम है और जापान से कीमतें चीनी 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


आयात मूल्यों की तुलना में काफी अधिक हैं। यह भी तर्क दिया गया है कि जापान से कीमत कटौती नकारात्मक है और 
आवेदन के अनुसार चीन से नकारात्मक कीमत कटौती से अधिक है और इसलिए संचयी विश्लेषण की आवश्यकता नहीं है। 


इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि क्षति के संचयी मूल्यांकन का प्रश्न सभी संबद्ध देशों से समान मात्रा 
प्रवृत्तियों पर निर्भर नहीं करता है। घरेलू उद्योग ने आइसोब्यूटिलीन-आइसोप्रीन रबड़ (आईआईआर) के आयात के संबंध में 
पाटनरोधी जांच में जारी अंतिम जांच परिणाम और ईसी -ब्राजील से मैलेबल कास्ट आयरन ट्यूब या पाइप फिटिंग पर 
पाटनरोधी शुल्क (डब्ल्यूटी/डीएस219/एबी/आर) में डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय के फैसले पर भरोसा किया है, जिसमें 
कहा गया है कि संचयी विश्लेषण इस मान्यता पर आधारित है कि घरेलू उद्योग को पाटित आयातों के प्रभाव का सामना 
करना पड़ता है, भले ही उनकी व्यक्तिगत देश-विशिष्ट विश्लेषण मात्रा कुछ भी हो। आयात मात्रा के देश-विशिष्ट विश्लेषण की 
आवश्यकता संचय की मूल अवधारणा को कमजोर करेगी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ के पैरा (iii) में और पाटनरोधी डब्ल्यूटीओ 
करार, 1994 के अनुच्छेद 3.3 में, संबद्ध आयातों के संचयी विश्लेषण को अस्वीकार करने के लिए संबद्ध आयातों की कीमत 
में अंतर को एक कारक के रूप में निर्धारित किया गया है। यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों की 
मात्रा और पाटन मार्जिन न्यूनतम आवश्यकता से अधिक है। इस प्रकार, पाटनरोधी नियमावली, 1995 के तहत निर्दिष्ट 
संचयी विश्लेषण की अपेक्षा का पहला भाग पूरा हो जाता है। 


संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में अंतर 


एससीसी ने तर्क दिया है कि कीमतों में काफी कीमत अंतर है और चीन और जापान से कीमत कटौती है, ये अंतर इस बात 
को रेखांकित करते हैं कि जापान और चीन से आयातों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियां तुलनीय नहीं हैं। परिणामस्वरूप, 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ के तहत संचयी मूल्यांकन के लिए आवश्यक "प्रतिस्पर्धा की स्थितियों" का घटक पूर्ण 


नहीं है। 
इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों और आयातित 


उत्पादों और समान घरेलू उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में कोई अंतर नहीं Sl इसके अलावा, निर्यातकों ने 
जापान से आयात के संचयन को उचित ठहराने के लिए कोई सकारात्मक साक्ष्य नहीं दिया है। 


इस संबंध में, प्राधिकारी ने ऊपर बताए गए मापदंडों की जांच की है और निम्नलिखित निष्कर्ष प्रस्तावित किए हैं: 


क. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध सामान एक दूसरे की 'समान वस्तु' हैं। इसके अतिरिक्त, 
उपयोगकर्ता उद्योग ने एक या अधिक संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात किया है। 


ख. यह नोट किया जाता है कि रिकार्ड में उपलब्ध सामग्री पर विचार करते हुए, प्राधिकारी यह स्वीकार करने में 
असमर्थ हैं कि संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तुएँ और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएँ ऊपर उल्लिखित 
कारणों से एक दूसरे के समान वस्तु नहीं हैं और इसलिए, वे परस्पर विनिमय योग्य नहीं हैं। 


ग. नीचे दी गई तालिका क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात की मात्रा दर्शाती है। 


विवरण यूनिट 2020-21 | 20222 | -22 2022-23 जांच की 

अवधि 

att एमटी 277 494 1,660 2,175 
जापान एमठी 144 480 672 688 


89. 


90. 


91. 


92. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


घ. यह देखा जाता है कि अलग-अलग संबद्ध देशों से आयात की मात्रा एक-दूसरे के अनुरूप बढ़ी है। क्षति अवधि में 
संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है, जो विभिन्न स्रोतों से आयात के बीच प्रतिस्पर्धा की मात्रा को 
दर्शाता है। 

ड. यह भी नोट किया जाता है कि उपभोक्ता घरेलू सामग्री और आयातित सामग्री का परस्पर परिवर्तनीय रूप से 
उपयोग कर रहे हैं और निर्यातक और घरेलू उद्योग ने एक ही उत्पाद को ग्राहकों के एक ही समूह को बेचा है। 

च. आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों की कीमत में वृद्धि हुई है। इसके 
अतिरिक्त, तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में, जांच की अवधि में दोनों संबद्ध देशों से आयात कीमत में गिरावट 
आई है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, पाटनरोधी नियमावली, 1995 के तहत निर्दिष्ट संचयी विश्लेषण आवश्यकता का दूसरा भाग पूरा हो 
जाता है। 


अत,, प्राधिकारी घरेलू उद्योग के आर्थिक और वित्तीय मापदंडों पर संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के प्रभाव का संचयी रूप से 
आकलन करने का प्रस्ताव करते हैं। 


ज.3.2. पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


क) मांग /स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 


पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित आयातों में कोई 
उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, चाहे वह पूर्ण मात्रा मे हों अथवा भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में हो। क्षति विश्लेषण के 
उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से प्राप्त किए गए लेन-देन-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। इस प्रकार 
परिकलित मांग/स्पष्ट खपत निम्नलिखित है: 


विवरण यूनिट जांच की 
2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | अवधि 
संबद्ध देशों से आयात एमटी 421 974 2,332 2,863 
चीन एमटी 277 494 1,660 2,175 
जापान एमटी 144 480 672 688 
अन्य देशों से आयात एमटी 3,934 4,441 4,198 | 4,432 
कुल आयात एमटी 4,355 5,415 6,530 7,295 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी ke ek ek ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 118 131 130 
एसईजेड संयंत्र से आयात एमटी a कक कक कक 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 95 78 | 68 | 
अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री एमटी Lee! Fees काम ee 
कुल मांग/खपत एमटी baa? | wee ee ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 117 131 135 


यह देखा जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति अवधि में वृद्धि दर्शाती है। घरेलू उद्योग की बिक्री 2022-23 तक 
बढ़ी है और जांच अवधि में थोड़ी गिरावट आई है। तथापि, घरेलू उद्योग की बिक्री मांग में वृद्धि के अनुरूप नहीं बढ़ी है। 
क्षति अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग के पास बेकार क्षमताएं होने के बावजूद, पाटित आयातों द्वारा महत्वपूर्ण मांग को पूरा 
किया गया है। 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


ख) भारत में उत्पादन और खपत के सापेक्ष संबद्ध देशों से आयात की मात्रा 


पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित आयातों में पूर्ण दृष्टि से 
या भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में, काफी वृद्धि हुई है। क्षति जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के 
आयात की मात्रा और संबद्ध आयातों का हिस्सा निम्नलिखित है: 


विवरण यूनिट 2020-21 2021-22 2022-23 जांच की 
अवधि 
संबद्ध देशों से आयात एमटी 421 974 2,332 2,863 
चीन एमटी 277 494 1,660 2,175 
जापान एमटी 144 480 672 688 
अन्य देशों से आयात एमटी 3,934 4,441 4,198 4,432 
कुल आयात एमटी 4,355 5,415 6,530 7,295 
उत्पादन एमटी KKK KK KKK KKK 
प्रवृत्ति IEEE 100 112 137 126 
मांग/खपत एमटी eK eK eK eK 
प्रवात्ति स्‌चीबद्ध 100 117 137 135 
निम्नलिखित के संबंध में संबद्ध आयात: 
कुल आयात % 10% 18% 36% 39% 
a % ar rer em ar 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 206 403 540 
मांग/खपत % KKK KKK KKK KKK 
Tarr CHIE 100 197 423 504 


यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों से आयात की मात्रा आधार वर्ष में 10% से बढ़कर जांच की अवधि में 39% हो गई है। 
संबद्ध देशों से आयात भी भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में क्षति अवधि में बढ़ गया है। 


ज.3.3. पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


नियमावली के अनुबंध ॥ (ii) के अनुसार, कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार 
करना अपेक्षित है कि क्या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों से काफी कीमत कटौती है, या 
क्या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को काफी मात्रा तक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा 
काफी मात्रा तक हुई होती। 


क) कीमत कटौती 


जांच अवधि के लिए आयातों की पहुंच कीमत के साथ घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली की तुलना करके कीमत कटौती 
का निर्धारण किया गया है। 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग कीमत दबाव के कारण आयातों की पहुंच कीमत से कम कीमत पर बिक्री कर रहा 
है और परिणामस्वरूप समग्र रूप से संबद्ध देशों के लिए कीमत कटौती नकारात्मक है। 


98. 


99. 


100. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


| क्र.सं. | विवरण यूओएम | जांच की अवधि 

1 निवल बिक्री कीमत रु./एमटी कह 

2 संबद्ध देश समग्र रूप में 

|_ | पहुंच कीमत रु./एमटी 1,15,340 

| _॥ | कीमत कटौती रु./|एमटी Cr) 

he Siig = कीमत कटौती % (0-10%) 

3 चीन जन.गण. 

a | पहुंच कीमत रु./एमटी 1,16,324 

hes pil कीमत कटौती रु./|एमटी Ge) 

ii | कीमत कटौती % (0-10%) 

4 जापान 

| _ | पहुंच कीमत रु./एमटी 1,12,228 

| _॥ | कीमत कटौती रु./एमटी nae 

ii | कीमत कटौती % 0-10% 
ख) कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयातों का प्रभाव कीमतों को माफी मात्रा तक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना 
है जो अन्यथा हुई होती, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध सामानों की पहुंच 
कीमत से की है। 


विवरण यूनिट.| 2020-21 | 2021-22 | 202223 | आांचकी 
अवधि 

बिक्री लागत रु./एमटी KKK KKK KKK KKK 
बिक्री कीमत रु./एमटी KKK KKK KKK KKK 
पहुंच कीमत रु/एमटी | 99,102 | 1,20,813 | 1,36,864 | 1,15,340 
वृद्धि/(क्मी) 
बिक्री लागत रु./एमटी a ae oe 
बिक्री कीमत रु./एमटी ot oa 30५ 
पहुंच कीमत रु./एमटी 21,711 16,052 -21,524 


यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में जांच अवधि में *** रुपये प्रति एमटी की गिरावट आई है और बिक्री 
मूल्य में *** रुपये प्रति एमटी की गिरावट आई है। पहुंच कीमत में गिरावट 21,524 रुपये प्रति एमटी है और इससे घरेलू 
उद्योग की कीमतों में काफी गिरावट आई है। 


ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


नियमावली के अनुबंध-॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में उन उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों के 
परिणामी प्रभाव की वस्तुपरक जांच शामिल होगी। उन उत्पादों के घरेलू उत्पादकों के पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव 
के संबंध में नियमावली में यह भी प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में बिक्री, लाभ, 
उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; वे कारक 


101. 


102. 


103. 


104. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जो घरेलू कीमतों पर प्रभाव डालते हों, नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
सहित उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और घटकों का वस्तुपरक एवं निष्पक्ष मूल्यांकन 


शामिल होगा। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न क्षति मानदंडों पर यहां नीचे चर्चा की गई है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नानुसार थे: 


विवरण यूनिट. 2020-21 | 2021-22 | 202223 | Wa 

अवधि 
क्षमता एमटी KKK KKK KK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 114 150 150 
उत्पादन एमटी KK KKK KK KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 112 137 126 
क्षमता उपयोग % KKK KKK KK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 =| 9 | 92 84 
घरेलू बिक्री एमटी KKK KK KKK KK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 118 131 130 


यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमता का विस्तार किया है जो 21 दिसंबर से प्रचालनात्मक था। यह देखा 
जाता है कि घरेलू उद्योग के विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री में 2022-23 तक वृद्धि हुई और देश में मांग 


बावजूद जांच अवधि में गिरावट आई। 


ख) बाजार हिस्सा 


घरेलू उद्योग का और आयातों का बाजार हिस्सा नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


जांच की 

विवरण यूनिट 2020-21 2021-22 2022-23 अवधि 
घरेलू उद्योग का हिस्सा % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 100 100 97 
एसईजेड से आयात हिस्सा % ia oe be 1४४५ 
प्रवृति 100 81 | 60 | 50 
अन्य भारतीय उत्पादकों का है 222 eee i = 
हिस्सा है 
प्रवृति सूचीबद्ध | - | - | - | - | 
संबद्ध देशों का हिस्सा % KKK KKK KK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 197 423 504 
अन्य देशों का हिस्सा % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 5४5 [| 81 84 


यह देखा जाता है कि देश में घरेलू मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से 


में जांच अवधि में गिरावट आई है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


105. इसके अतिरिक्त, यह भी स्पष्ट है कि अन्य देशों से आयातों की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट की प्रवृत्ति रही है, जबकि केवल 
संबद्ध देशों की बाजार हिस्सेदारी ही है जो पूरी क्षति अवधि के दौरान लगातार बढ़ रही है। 
ग) मालसूची 
106. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति नीचे तालिका में दी गई है: 
विवरण यूनिट | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | Wa" 
अवधि 
आरंभिक एमटी KKK KKK KKK KK 
प्रवत्ति सचीबद्ध 100 119 108 158 
अंतिम एमटी KKK KK KKK KKK 
प्रवृत्ति सचीबद्ध 100 91 143 | ४6 | 
औसत एमटी KK KKK KKK KKK 
प्रवात्ति स्‌चीबद्ध 100 104 127 124 


107. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग की मालसूची में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है, जबकि जांच अवधि में इसमें मामूली 


गिरावट आई है। 


घ) लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


108. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, निवेश पर आय और नकद लाभ नीचे तालिका में दिए गए हैं: 


विवरण afte | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 bale 
अवधि 
कर पूर्व लाभ (पीबीटी) लाख रु. sila xe ie Co) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 40 कि (65) 
ब्याज और कर पूर्व लाभ KKK KKK KKK (er) 
(पीबीआईटी) es 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100_| 60 | 56 (6) 
नकद लाभ लाख रु KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 73 | 69 | 29 
निवेश पर आय % KKK KKK KKK (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 35 32 (3) 


109. 


यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग का लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय क्षति अवधि के दौरान लगातार घट रही है। 


वस्तुतः, घरेलू उद्योग को 2022-23 में घाटा उठाना शुरू हो गया और जांच की अवधि में घाटा तेजी से बढ़ा। 


ड.) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 
प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जो कि नीचे दी गई है। 


110. 


विवरण 


यूनिट 


2020-21 


2021-22 


2022-23 


जांच की 
अवधि 


उत्पादन 


एमटी 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


| प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 112 137 126 
कर्मचारी संख्या KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 97 100_| 98 | 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं. — ae wes — 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 116 137 128 
वेतन एवं मजदूरी लाख रु. oo id 56 li 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 105 114 120 


यह देखा जाता है कि क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या कमोबेश एक समान रही। घरेलू उद्योग के वेतन और 
मजदूरी में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता में लगातार सुधार दिखाई देता है, तथापि कम 
उत्पादन स्तरों के कारण जांच अवधि में इसमें मामूली गिरावट आई है। 


च) वृद्धि 
विवरण यूनिट | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 lll 
अवधि 

उत्पादन (एमटी) वर्ष/वर्ष ४ re Ce) 
घरेलू बिक्री (एमटी) वर्ष/वर्ष ir aie "*) 
पीबीटी (लाख रु.) वर्ष/वर्ष (“**) CS) (7) 
मालसूची (एमटी) वर्ष/वर्ष RK RK (***) 
बाजार हिस्सा (%) वर्ष/वर्ष हैक (***) (es) 
नकद लाभ (लाख रु.) वर्ष/वर्ष GS) aay) oe) 
निवेश पर आय (%) वर्ष/वर्ष (“**) a) (7““) 


यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मानदंड औसत मालसूची को छोड़कर जांच अवधि में नकारात्मक वृद्धि 
दर्शाते हैं, जिसमें जांच की अवधि में नगण्य गिरावट आई है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग के सभी कीमत मानदंड क्षति 
अवधि और जांच अवधि में नकारात्मक वृद्धि दर्शाते Sl घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा भी नकारात्मक वृद्धि दर्शाता Sl 


छ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि घरेलू उद्योग ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए 
अपनी क्षमताएं बढ़ाने के लिए नए निवेश किए हैं, फिर भी घरेलू उद्योग अपनी क्षमताओं का उपयोग करने में असमर्थ रहा 
है और पाटित आयातों के कारण घाटे का सामना कर रहा है। 


ज) कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान आयात की मात्रा काफी अधिक थी और ऐसे आयात घरेलू उद्योग की 
उत्पादन लागत से काफी कम कीमतों पर थे। घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत संबद्ध आयातों से गंभीर रूप से प्रभावित हुई है। 


झ. पाटन की मात्रा 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से पाटन मार्जिन काफी है तथा संबद्ध सामानों के आक्रामक कीमत निर्धारण को 
दर्शाता है। 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ज. गैर-आरोपण विश्लेषण 
घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों की क्षति, मात्रा तथा कीमत प्रभावों की मौजूदगी की जांच करने पर, 
प्राधिकारी ने यह जांच की है कि क्या घरेलू उद्योग को क्षति, नियमावली के तहत सूचीबद्ध किए गए अनुसार पाटित 
आयातों को छोड़कर किसी अन्य कारक से हो सकती है। 


क) तीसरे देशों से आयात की मात्रा तथा मूल्य 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से आयात भारत में कुल आयात का 39% है। मलेशिया तथा यूएसए से आयात 
काफी हैं और भारत में कुल आयातों का लगभग 61% है। मलेशिया तथा यूएसए से आयात संबद्ध देशों की तुलना में बहुत 
अधिक कीमतों पर हैं। अत:, अन्य देशों से आयात घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति का कारण नहीं हो सकता है। 


ख) मांग में संकुचन 


विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति अवधि में लगातार बढ़ी है। घरेलू उद्योग को मांग में संभावित संकुचन के कारण क्षति 


नहीं हुई है। 
ग) खपत का पैटर्न 


यह नोट जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है, जिससे घरेलू उद्योग 
को क्षति हो सकती हो। 


घ) प्रतिस्पर्धा की स्थितियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों या व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियों का कोई साक्ष्य नहीं है जो घरेलू 
उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए जिम्मेदार हैं। 


ड) प्रौद्योगिकी में विकास 


संबद्ध सामानों के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। घरेलू उद्योग ने संबद्ध सामानों के उत्पादन के 
लिए अपनी क्षमताओं का विस्तार भी किया है। 


च) उत्पादकता 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादन में गिरावट के कारण जांच अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादकता में मामूली गिरावट 
आई है। उत्पादकता में मामूली गिरावट इस निमित्त घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकती। 


छ) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


ऊपर जांच की गई क्षति संबंधी सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से संबंधित है। इस प्रकार, 
हुई क्षति को घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन के कारण नहीं माना जा सकता। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


ज) अन्य उत्पादों का निष्पादन 
124. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध सामानों के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है। अत:, उत्पादित और बेचे गए अन्य 
उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को हुई क्षति का संभावित कारण नहीं है। 


a. क्षति मार्जिन की मात्रा 


125. नियमावली के अनुबंध ॥ के अनुसार प्राधिकारी द्वारा निर्धारित घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामानों की क्षतिरहित 
कीमत की तुलना जांच अवधि के दौरान क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए संबद्ध देशों से निर्यात के पहुंच मूल्य से की गई है 
और इस प्रकार निकाला गया क्षति मार्जिन निम्नानुसार है: 


सामान्य मूल्य | निर्यात कीमत | पाटन मार्जिन 
कस करण (यूएस (यूएस (यूएस elas हा मार्जिन 
डा./एमटी) डा./एमटी) डा./एमटी) ५2%) iv 
चीन जन.गण. के लिए 
1 सभी we we we eR 20-30 
जापान के लिए 
शिकोक्‌ 
केमिकल्स 
कॉर्पोरेशन, 
मित्सुबिशी 
कॉर्पोरेशन 
1 प्लास्टिक KK KKK KKK KKK 1 5-25 
लिमिटेड और 
आईवीआईसीटी 
(सिंगापुर) 
प्राइवेट 
लिमिटेड 
2 सभी अन्य ee eR eR eR 30-40 


ट. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 


ठ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
126. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

क. घरेलू उद्योग के आर्थिक हित प्रश्नावली के उत्तर में टायर उत्पादन लागत के बारे में जागरूकता की कमी और 
परिणामस्वरूप पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की गणना करने में अक्षमता को स्वीकार किया गया है। हितबद्ध पक्षकारों 
ने नोट किया कि जबकि घरेलू उद्योग ने शुल्क प्रभाव की गणना करने का दावा किया है, कोई आकड़ा स्रोत अथवा 
पद्धति का खुलासा नहीं किया गया है, जिससे अन्य पक्षकारों के दावों को सत्यापित करने या सार्थक टिप्पणियां देने 
की क्षमता पर काफी प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। जबकि घरेलू उद्योग का दावा है कि निचले स्तर के उपयोगकर्ताओं पर 
पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव नगण्य होगा, उन्होंने इस दावे का समर्थन करने वाले का परिकलन नहीं दिया है। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


आईआईआर आयातों पर मौजूदा पाटनरोधी शुल्क, एचआईआईआर AAA पर प्रत्याशित शुल्क और टायर निर्माण 
में उपयोग किए जाने वाले अन्य कच्चे माल के संबंध में नई जांच मौजूद है। इन eat के संयुक्त प्रभाव से प्रति टायर 
उत्पादन लागत में 10-15% की वृद्धि होगी, जो निचले स्तर के उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मकता को काफी प्रभावित 
करेगी। 


विभिन्न कच्चे माल के अलग-अलग उद्देश्यों को स्वीकार करते हुए, कई शुल्कों के सामूहिक बोझ पर विचार करने की 
आवश्यकता पर जोर दिया गया। यह दृष्टिकोण घरेलू और निर्यात दोनों बाजारों में निचले स्तर के उद्योग की 
प्रतिस्पर्धात्मकता पर प्रभाव का अधिक सटीक आकलन प्रदान करता है, जहां निर्माताओं को प्रतिस्पर्धी मूल्य वाले 
कच्चे माल तक पहुंच वाले देशों से प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ता है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति मात्रा और मूल्य निर्धारण 
निर्धारित करने में स्वत: स्व-विवेक प्राप्त होगा। इससे भारतीय उपभोक्ता संभावित बाजार हेरफेर और मूल्य वृद्धि के 
प्रति सुभेद्य होंगे। बढ़ी हुई लागत संभवतः मूल्य श्रृंखला के माध्यम से आगे जाएगी, जो अंततः SY टायर कीमतों के 
माध्यम से अंतिम उपभोक्ताओं को प्रभावित करेगी। 


पाटनरोधी शुल्क लगाने से कच्चे माल की बढ़ी हुई कीमतों और प्रचालनात्मक खर्चों की मौजूदा चुनौतियों में वृद्धि 
होगी। टायर क्षेत्र में नवाचार और निवेश पर संभावित प्रभाव हो सकते हैं, साथ ही भारत की निर्यात 
प्रतिस्पर्धात्मकता के लिए जोखिम भी हो सकते हैं। 


5.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


127. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. एसएचटीएस ग्रेड आपूर्ति पर, घरेलू उद्योग तकनीकी विनिर्देशों को पूरा करने वाले यूएचडी ग्रेड के माध्यम से 


क्षमता प्रदर्शित करता Sl शुल्क प्रभाव पर एटीएमए के दावों को डीजीएफटी के एसआईओएन मानदंडों का 
उपयोग करके हल किया गया था जिसमें कहा गया है कि 100 किलोग्राम टायर उत्पादन के लिए 0.05 किलोग्राम 
विचाराधीन उत्पाद का उपयोग किया जाता है। यह विभिन्न ठायर प्रकारों पर 0.01% से 0.04% का लागत 
प्रभाव दर्शाता है। 


ख. विभिन्न उत्पादों पर विभिन्न पाटनरोशी eat के प्रभाव के एटीएमए के आक्रामक रूप का खंडन किया जाता है। 


ग. 


प्रत्येक जांच विशिष्ट बाजार स्थितियों, मूल्य निर्धारण और क्षति मापदंडों के साथ अलग-अलग उत्पादों की जांच 
करती है। उद्देश्य विशिष्ट उत्पादों के लिए अनुचित व्यापारिक परिपाटियों को हल करने पर जोर देता है। 


निर्यातकों के दावों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने शुल्क गणना डेटा स्रोतों के बारे में तकों को हल किया, उद्योग ने 
कहा कि इसने सबूतों के साथ टायर उद्योग में विचाराधीन उत्पाद Greatest Mest पर के प्रभाव संबंधी विस्तृत 
परिकलन दिए। 


. भारतीय बाजार में एकाधिकार की स्थिति के दावे के संबंध में, यह उल्लेख किया गया था कि पाटनरोधी शुल्क 


आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता है, बल्कि उचित कीमतें सुनिश्चित करता है। उपयोगकर्ता उद्योग ने घरेलू उद्योग 
की एकाधिकार स्थिति को साबित नहीं किया है। प्राधिकारी ने एकल उत्पादकों के साथ कई मामलों में पाटनरोधी 
शुल्क की सिफारिश की है। चीन जन.गण., जापान और कोरिया गणराज्य के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 
"आइसोन्यूटिलीन-आइसोप्रीन रबर (MEME) के आयात से संबंधित पाटनरोश्वी जांच और जापान, रूस; 
सिंगापुर; यूनाइटेड किंगटम और संयुक्त राज्य अमेरिका के मल के अथवा वहां से निर्यातित 'हेलोन्यूटिल-रबड़ 
(एचआईजआईआर) के आयात से संबंधित पाटनरोशी जांच पर विश्वास किया है। 


128. 


129. 


130. 


131. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


ड- प्रश्नावली के उत्तरों के संबंध में, एमआरएफ लिमिटेड ने प्रयोक्ता प्रश्नावली और आर्थिक हित प्रश्नावली के उत्तर 
दायर किए, परंतु यह दावा किया कि यह शुल्क प्रभाव पर जानकारी एकत्र कर रहा था। प्रश्नावली के उत्तर में 
अपेक्षित सूचना समय पर दायर की जानी चाहिए थी। 


च. घरेलू उद्योग समय पर अवसर और सख्त समय प्रतिबंधों पर डब्ल्यूटीओ के विचारों का हवाला देता Sl य्रूएस- 
हॉट-रोल्ड स्टील मामले का संदर्भ दिया गया जहां अधिकारियों ने जापानी निर्यातक के देर से किए गए अनुरोधों 
को te कर दिया। अपीलीय निकाय ने जांच नियंत्रण के लिए समय सीमा स्थापित करने का समर्थन किया। 


©. वित्तीय आंकड़े 2019-20 से 2023-24 तक एमआरएफ की लाभप्रदता दर्शाते हैं, जबकि घरेलू उद्योग को पाटित 
आयातों से हानियां हो रही हैं। दस्तावेज़ में प्रयोक्ता उद्योग के निष्पादन संबंधी विशिष्ट आंकड़े शामिल हैं, जिसमें 
एमआरएफ लिमिटेड का राजस्व 2019-20 में 15,991.14 करोड़ रुपये से बढ़कर 2023-24 में अनुमानित 
24,673.68 करोड़ रुपये हो गया, जो पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के बारे में दावा की गई चिंताओं के बावजूद वृद्धि 
दर्शाता है। 


ज. पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों के कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को 
समाप्त करना है, ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति स्थापित हो सके, जो देश के 
सामान्य हित में है। 


5.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सामान्य रूप में पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों 
से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है, ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति 
को फिर से स्थापित किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में Sl पाटनरोधी उपायों को लागू करने का उद्देश्य किसी भी 
तरह से संबद्ध देश से आयात को प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार सुधारात्मक जांच का उद्देश्य व्यापार को विकृत करने 
वाले आयातों के खिलाफ उचित शुल्क लगाकर घरेलू उत्पादकों के लिए समान अवसर सुनिश्चित करके घरेलू बाजार में 
समान प्रतिस्पर्धी अवसर बहाल करना है। साथ ही, प्राधिकारी को पता है कि ऐसे शुल्कों का प्रभाव केवल विचाराधीन 
उत्पाद के घरेलू उत्पादकों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि विचाराधीन उत्पाद के प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं को भी 
प्रभावित करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एमआरएफ द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों से पता चलता है कि विचाराधीन उत्पाद का 
हिस्सा एक टायर की कुल लागत का 0-1% है, जिसका अर्थ है कि यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है तो इसका टायर 
उद्योग पर न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। 


यद्यपि हितबद्ध पक्षकार टायरों के कई कच्चे माल WX Mehl के संयुक्त प्रभाव का तर्क देते हैं, तथापि प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि प्रत्येक जांच विशिष्ट तथ्यों के आधार पर स्वतंत्र रूप से की जानी चाहिए। पाटनरोधी जांच विभिन्न व्यापार उपायों के 
संचयी आर्थिक प्रभाव के बजाय विशिष्ट पाटित आयातों से होने वाली क्षति को दूर करने पर केंद्रित होती है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से घरेलू उद्योग के लिए उचित अवसर सुनिश्चित होंगे। इससे भारत 
में आयात बंद नहीं होगा। मांग आपूर्ति का अंतर पाटनरोधी शुल्क न लगाने का कोई औचित्य नहीं है। 


ठ _. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 


132. 


ठ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रकटन के पश्चात निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 
a. निर्यातक ने कभी यह दावा नहीं किया कि विचाराधीन उत्पाद के म्यूक्रोन ओटी-20-एचडी-जी” (“स्पेशलिटी 
ग्रेड”) इसकी निर्यात कीमत घरेलू उद्योग द्वारा बेचे गए विचाराधीन उत्पाद की कीमतों से काफी अधिक हैं। इसके 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


बजाय, निर्यातक ने अनुरोध किया था कि स्पेशियलिटी ग्रेड के निर्यातों की कीमतें निर्यातक द्वारा निर्यात किए गए 
गैर-स्पेशलिटी ग्रेड या नियमित ग्रेड की तुलना में काफी अधिक हैं। जैसा कि हमने पहले अपने लिखित अनुरोधों में 
अनुरोध किया है, स्पेशियलिटी ग्रेड की कीमत 9% है और लागत मानक ग्रेड यानी के म्यूक्रोन ओटी-20-एचडी-जी 
से 5% अधिक है। यह दावा कि अंतर मामूली है और महत्वपूर्ण नहीं है, व्यक्तिपरक है और इसमें समर्थन तर्क का 
अभाव है। 

प्राधिकारी ने जिस रिपोर्ट पर भरोसा किया है, उसमें कहा गया है कि घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्रेड, विशेष ग्रेड की 
तुलना में समतुल्य या उच्चतर तापीय स्थिरता प्रदर्शित कर सकते हैं, उसे हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा नहीं 
किया गया है, जिससे निर्यातक की रिपोर्ट का आकलन करने और सार्थक टिप्पणी करने के अधिकार में बाधा 
उत्पन्न हो रही है। 

प्राधिकारी ने केवल तापीय स्थिरता पर विचार किया है, जबकि विशेष ग्रेड और नियमित ग्रेड या विचाराधीन 
उत्पाद के बीच बेहतर ब्लूम प्रतिरोध के महत्वपूर्ण अंतर को नजरअंदाज किया है। 

याचिकाकर्ता की मांग में कमी का दावा बाजार की वास्तविकताओं से मेल नहीं खाता है, क्योंकि एससीसी ने 
भारतीय उपभोक्ताओं की जरूरतों को पूरा करने के लिए भारत में विशेष ग्रेड की बिक्री की है। 

जापान से आयात को कम किया जाना चाहिए क्‍योंकि जापान से आयात चीनी आयात की तुलना में बहुत कम है। 
जापान से सीआईएफ की कीमतें चीनी आयात की तुलना में काफी अधिक हैं। याचिका में दिए गए आंकड़ों के 
अनुसार, क्षति की अवधि में जापान से कीमतों में वृद्धि हुई है और कोवबिड के बाद की मात्रा सामान्य गति से बढ़ी 
है। 

जापान के लिए कीमत में कटौती नकारात्मक है। इसलिए, जापान से आयात के कारण याचिकाकर्ता को कोई 
वास्तविक क्षति नहीं हुई है। 

संबद्ध देशों की आयात मात्रा अन्य देशों से आयात की तुलना में अत्यधिक कम है। जापान से आयात की मात्रा चीन 
की तुलना में बहुत कम रही है। जापान से विचाराधीन उत्पाद के कुल आयात की तुलना में चीन से आयात की 
मात्रा में वित्तीय वर्ष 2022-23 और जांच अवधि में काफी वृद्धि हुई है। 


. याचिकाकर्ता को यदि कोई क्षति हुई है तो वह अन्य देशों, विशेषकर चीन से आयात में तीव्र वृद्धि के कारण हुई है। 


जांच की अवधि में जापान के लिए नकारात्मक कीमत कटौती है। आधार वर्ष और जांच अवधि में कीमत कटौती 
एक समान है, जबकि याचिकाकर्ता आधार वर्ष में लाभ में था, लेकिन जांच अवधि के दौरान लाभ में पर्याप्त 
गिरावट आई है। इसलिए, निर्यातक का पहुंच मूल्य याचिकाकर्ता पर किसी भी नकारात्मक कीमत प्रभाव का 
कारण नहीं है। 

जापान से आयात की कीमत में क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान लगातार वृद्धि हुई है। जापान से 
आयात की कीमत आधार वर्ष में 109,860 रुपये प्रति एमटी से बढ़कर जांच अवधि में 121,459 रुपये प्रति 
एमटी हो गई - कीमत में यह वृद्धि जांच अवधि में 0% बीसीडी के बावजूद हुई है, जब कीमत में कटौती 
नकारात्मक थी। 

याचिकाकर्ता का यह दावा कि उन्हें अपने ग्राहकों से कुछ पत्र-व्यवहार के आधार पर मूल्य दबाव का सामना करना 
पड़ रहा है, गोपनीय रखा गया है। प्राधिकारी को यह निर्धारित करना चाहिए कि ग्राहक के आदेश जांच की अवधि 
से संबद्ध हैं या नहीं और यदि हैं, तो किस Se तक जापान से आयात से संबंधित हैं। 

याचिकाकर्ता को पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध ॥ (iv) के अनुसार विभिन्न आर्थिक कारकों के आलोक में कोई 
क्षति नहीं हो रही है। क्षमता, उत्पादन, बिक्री की मात्रा, प्रति इकाई बिक्री मूल्य, मजदूरी, प्रति दिन उत्पादकता, 
नियोजित पूंजी आदि सहित सभी आर्थिक मापदंडों ने आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में सकारात्मक 
प्रवृत्ति दिखाई है। निष्पादन मापदंडों में मामूली बदलाव महत्वहीन हैं और किसी भी "भौतिक क्षति" को नहीं 
दर्शाते हैं। 


. याचिकाकर्ता ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में भी स्वीकार किया है कि वित्तीय वर्ष 2022-23 में बिक्री और मात्रा में 


वृद्धि हुई है। 

प्राधिकारी एक अर्ध-न्यायिक निकाय है, इसलिए उसे यह सुनिश्चित करने का दायित्व सौंपा गया है कि उचित 
प्रक्रिया का पालन किया जाए तथा हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध को अस्वीकार करने से पहले उसे कारण बताना 
अपेक्षित है। 

याचिकाकर्ता की वित्तीय वर्ष 2022-23 की वार्षिक रिपोर्ट में स्वीकार किया गया है कि विशेष रूप से चीन से 
खतरा है, जिसका उल्लेख तीसरे पक्ष की रेटिंग एजेंसी यानी आईसीआरए द्वारा भी किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


p. 


५. 


(0. 


CC. 


dd. 


ee. 


ff. 


याचिकाकर्ता की वार्षिक रिपोर्ट 2021-22 से यह भी पता चलता है कि कोविड-19 के कारण आपूर्ति श्रृंखला 
बाधित हुई और कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि हुई। 

निचले स्तर के उद्योग यानी टायर उद्योग ने क्षति की अवधि के दौरान आर्थिक मंदी देखी, जिसका सबूत 
याचिकाकर्ता की वित्तीय वर्ष 2022-23 की वार्षिक रिपोर्ट से भी मिलता है। 

विचाराधीन उत्पाद की ऊपरी स्तर के मूल्य में कीमत के उतार-चढ़ाव के कारण लाभप्रदता में गिरावट आई, जो 
याचिकाकर्ता की वार्षिक रिपोर्ट 2021-22 से भी सिद्ध है। 

आधार वर्ष 2020-21 की तुलना में जांच की अवधि के दौरान कच्चे तेल की कीमत दोगुनी हो गई थी। कच्चे तेल की 
लागत सल्फर की लागत को प्रभावित करती है जो विचाराधीन उत्पाद के निर्माण में एक प्राथमिक कच्चा माल है। 
याचिकाकर्ता की बिक्री में कथित कमी का कारण उनका निर्यात बिक्री बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करना माना जा 
सकता है। 

हालांकि याचिकाकर्ता ने अपनी एसईजेड इकाई की क्षमता को ***एमटी तक बढ़ा दिया है, लेकिन घरेलू उद्योग 
की प्राप्ति मुख्य रूप से वैश्विक स्तर पर कम कीमतों के कारण Sl इसलिए, याचिकाकर्ता की अपनी प्रचालनात्मक 
अक्षमताओं और प्रबंधन निर्णयों से नुकसान हुआ। 

केवल *** की उत्पादन क्षमता के साथ, घरेलू उद्योग को *** की मांग को पूरा करने के लिए आपूर्ति में महत्वपूर्ण 
कमी का सामना करना पड़ता है, जिससे अंतर को पाटने और घरेलू आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात 
की आवश्यकता होती है। 


. घरेलू उद्योग ने वित्तीय वर्ष 2022-23 में क्षमता विस्तार किया, जिसमें पर्याप्त पूंजीगत व्यय शामिल था, जिसके 


कारण HAS और ब्याज लागत में वृद्धि हुई। घरेलू उद्योग के एनआईपी और क्षति के दावों का आकलन करते 
समय उच्च AST और ब्याज लागत को समायोजित किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग और एससीसी के बीच तुलना असमान है क्योंकि एससीसी 1984 से प्रचालन में है और इसने क्षति 
अवधि या जांच की अवधि के दौरान अपनी क्षमताओं का विस्तार नहीं किया है, जिसके परिणामस्वरूप मूल्यह्वास 
और ब्याज लागत काफी कम हो गई है। 

घरेलू उद्योग के एनआईपी और क्षति दावों का आकलन करते समय उच्च मूल्यहास और ब्याज लागत को 
समायोजित किया जाना चाहिए। 

शुल्क लगाए जाने से प्रति टायर **% का असर पड़ेगा। यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है, तो यह 
उपयोगकर्ता उद्योग को घरेलू बाजार में मांग-आपूर्ति के अंतर के कारण प्रमुख कच्चे माल के आयात के लिए उच्च 
कीमत चुकाने के लिए मजबूर करेगा, जिससे बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ेगा और अंततः पेंट उद्योग के अंतिम 
उपभोक्ताओं पर बोझ बढ़ेगा। यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है, तो इससे एकाधिकार बनेगा। 


. प्राधिकारी ने उत्तरदाता द्वारा 30 जुलाई 2024 को दायर किए गए अनुरोधों पर विचार किए बिना, 12 अगस्त 


2024 के नोटिस के जरिए विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन कार्यप्रणाली को अंतिम रूप दिया। 

प्राधिकारी का यह अवलोकन और तर्क कि घरेलू उद्योग का यूएचडी ग्रेड एसएचटीएस के अंतिम उपयोगकर्ताओं 
द्वारा आवश्यक विनिर्देशों के अनुरूप है और घरेलू उद्योग के ग्रेड और जांच की अवधि के आयातित ग्रेड के बीच 
अदला-बदली मौजूद है, स्वाभाविक रूप से त्रुटिपूर्ण है। 

जबकि एसएचटीएस एक सामान्य विवरण है, एसएचटीएस के लिए विशिष्ट मापदंडों से संबंधित आवश्यकताएं 
ग्राहक (टायर निर्माता) के आधार पर अलग-अलग होती Sl तदनुसार, एमआरएफ उम्मीद करता है कि इसका 
कच्चा माल एम2631 (डीएचटीएस) के तहत निर्धारित अपनी अनूठी उत्पादन प्रक्रियाओं और निष्पादन मानकों के 
आधार पर निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करता है। 

केवल यह उल्लेख करना कि कुछ कंपनियों ने घरेलू उद्योग के यूएचडी ग्रेड को खरीदा है, सभी उपयोगकर्ताओं के 
लिए परस्पर परिवर्तनीयता स्थापित नहीं करता है क्‍योंकि ऐसे टायर निर्माता हैं जो घरेलू उद्योग के उत्पाद में 
तकनीकी कमियों के कारण विशेष रूप से आयातित एसएचटीएस पर निर्भर रहते हैं। इसलिए, माननीय निर्दिष्ट 
प्राधिकारी की टिप्पणियां यह साबित करने में विफल रहीं कि घरेलू उद्योग का ग्रेड इस ग्रेड के सभी उपयोगकर्ताओं 
के लिए व्यवहार्य प्रतिस्थापन है। 

माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप से यह नहीं देखा है कि घरेलू उद्योग द्वारा अन्य ग्राहकों को बेचे गए 
यूएचडी ग्रेड वाणिज्यिक मात्रा में थे या नहीं। इस तरह के निर्धारण के अभाव में, इन बिक्रियों के साक्ष्य पर 
यूएचडी ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल करने के लिए भरोसा नहीं किया जा सकता है। 

विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में एक अस्वीकृत परीक्षण उत्पाद को शामिल करने से क्षति विश्लेषण विकृत हो गया है, 
जिससे घरेलू उद्योग के क्षति के दावों को कृत्रिम रूप से बढ़ा-चढ़ाकर पेश किया गया है, यह मानकर कि यह ऐसे 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहा था, जहां इसकी कोई वास्तविक बिक्री नहीं थी। इस तरह का दृष्टिकोण व्यापार 
सुधारात्मक जांच के मूल सिद्धांतों का उल्लंघन करता है, जैसे कि AA वस्तु' के आयात के कारण घरेलू उद्योग 
को होने वाली क्षति और उद्योग की वाणिज्यिक वास्तविकताओं की अनदेखी करना। 

gg. माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण के पैरा 17 में यह उल्लेख किया है कि उन्होंने प्रयोक्ता प्रश्नावली के 
उत्तर (यूक्यूआर') और डी.जी. सिस्टम डेटा की सावधानीपूर्वक यह निष्कर्ष निकालते हुए जांच की है कि घरेलू 
उद्योग के ग्रेड की कीमत विचाराधीन उत्पाद के आयातित एसएचटीएस ग्रेड से अधिक है। तथापि, यह निष्कर्ष 
मौलिक रूप से त्रुटिपूर्ण और भ्रामक है। 

hh. घरेलू उद्योग का ग्रेड कभी भी जांच की अवधि के दौरान एमआरएफ लिमिटेड को वाणिज्यिक रूप से नहीं बेचा 
गया था, यह स्पष्ट नहीं है कि माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी ने मूल्य तुलना के लिए किस आंकड़े पर भरोसा किया है। 
किसी भी वास्तविक जांच की अवधि बिक्री आंकड़ों की अनुपस्थिति में, माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी की मूल्य 
तुलना का आधार स्वाभाविक रूप से अप्रमाणित है। 

i, एसएचटीएस की वाणिज्यिक और औद्योगिक प्रासंगिकता लेन-देन-वार आयात आंकड़ों से स्पष्ट है जो पुष्टि करता है 
कि इसका एक विशिष्ट ग्रेड के रूप में व्यापक रूप से व्यापार किया जाता है। 

1. एसएचटीएस के आयात की कम मात्रा इसकी विशिष्ट अनुप्रयोग को दर्शाती है, न कि मांग की अनुपस्थिति को। 

kk. एसएचटीएस ग्रेड के लेन-देन-वार आयात आंकड़े इसकी अंतर्राष्ट्रीय बाजार में उपस्थिति की पुष्टि करते हैं और 
इसकी विशिष्टता को और मजबूत करते हैं। 

॥. संयुक्त राज्य अमेरिका और चीन जन.गण. में विकास के स्तर में अंतर के कारण मलेशिया को प्रासंगिक तीसरे देश 
के रूप में लेने के उत्तरदाता के प्रस्ताव को स्वीकार करना। प्राधिकारी का यह निष्कर्ष कि मांग-आपूर्ति में अंतर 
होने पर भी, घरेलू उद्योग अपनी डीटीए इकाई के माध्यम से अधिकांश मांग को पूरा कर सकता है, गलत है। 

mm. वित्तीय वर्ष 2022-23 के लिए घरेलू उद्योग की वार्षिक रिपोर्ट से पता चलता है कि विचाराधीन उत्पाद 
की कुल घरेलू मांग **एमटी है, जबकि घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता केवल ***एमटी प्रति वर्ष है, जिससे 
लगभग ***एमटी की महत्वपूर्ण कमी हो रही है। 

nn. क्षति का आकलन घरेलू उद्योग की बाजार में सेवा देने की वास्तविक क्षमता के अनुरूप होना चाहिए, जो ***एमटी 
की मांग के मुकाबले ***एमटी तक सीमित है। 

0०. यह स्वीकार किया जाना कि घरेलू उद्योग एक मजबूत पी.बी.डी.आई.टी. के साथ लाभप्रद रूप से प्रचालन कर 
रहा है, जिससे किसी भी पाटनरोधी शुल्क को लागू करने का मामला कमजोर हो जाता है। 

pp. यद्यपि यह स्वीकार किया जाता है कि घरेलू उद्योग के प्रचालन का एक हिस्सा इसकी एसईजेड इकाई से जुड़ा हो 
सकता है, लेकिन इससे अघुलनशील ACH प्रभाग की लगातार लाभप्रदता कम नहीं होती है। 

५५. आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद की मांग में *** सूचकांक अंकों की वृद्धि 
हुई, जबकि इसी अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री में *** सूचकांक अंकों की वृद्धि हुई, जो आनुपातिक वृद्धि 
को दर्शाता है। 

rr. घरेलू उद्योग की अपनी वार्षिक रिपोर्ट पुष्टि करती है कि उसने 2023-24 और 2020-21 दोनों में लगातार 60% 
का बाजार हिस्सा बनाए रखा है। 

ss. हाल ही में विस्तार के बावजूद, घरेलू उद्योग की कुल संस्थापित क्षमता ***एमटी तक सीमित है, जबकि कुल मांग 
“THT है। 100% क्षमता उपयोग के अंतर्गत भी, घरेलू उद्योग पूरे भारतीय बाजार की जरूरतों को पूरा करने 
में असमर्थ होगा। 

tt. इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद के कुछ ग्रेड, जैसे एसएचटीएस, को जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
द्वारा आपूर्ति नहीं की जा सकती क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान उत्पाद अनुमोदन के लिए 
उपयोगकर्ता उद्योग से संपर्क भी नहीं किया था और परीक्षण जांच की अवधि के बाद शुरू किए गए थे। 

uu. आयात में 39% की वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में बिक्री में 30% की वृद्धि और 60% 
बाजार हिस्सेदारी के साथ अपनी बाजार स्थिति का विस्तार और उसे बनाए रखना जारी रखा है। 

४५. आयात में वृद्धि अतिरिक्त मांग के कारण है जिसे घरेलू उद्योग पूरा करने में असमर्थ है तथा विचाराधीन उत्पाद के 
कुछ अनुमोदित ग्रेडों की अनुपलब्धता है। 

ww. अंतिम निष्कर्ष में नकारात्मक मूल्य Heth संबंधी प्राधिकारी की टिप्पणी की पुनः पुष्टि की जानी 
चाहिए। 

xx. घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत आयातों की पहुंच कीमत से कम होने के संबंध में घरेलू उद्योग सकारात्मक 
पीबीडीआईटी के साथ, जैसा कि वित्तीय वर्ष 2022-23 और वित्तीय वर्ष 2023-24 की वार्षिक रिपोर्ट, इसका 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


याचिका और प्रकटन विवरण में उल्लेख है, सकारात्मक पीबीडीबआईटी के साथ अब भी वित्तीय रूप से स्थिर है। 
इसके अलावा, घरेलू उद्योग के पास सकारात्मक नकद लाभ भी है, जिसका अर्थ है कि घरेलू उद्योग अपने उत्पाद 
को भारतीय बाजार में अपने उत्पाद की लागत से अधिक कीमत पर बेचने में सक्षम है और इसलिए घरेलू उद्योग 
को कोई नुकसान नहीं हुआ है। 

yy. निर्यातक का कहना है कि क्षमता में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग की मूल्यह्वास और ब्याज लागत में वृद्धि हुई है। 
निर्यातक अनुरोध करता है कि घरेलू उद्योग के एनआईपी और क्षति दावों का आकलन करते समय उच्च Waals 
और ब्याज लागत को समायोजित किया जाए। 

zz. निर्यातक ने आगे कहा कि एससीसी जैसी सुस्थापित कंपनी के साथ तुलना करने पर इस तरह के मूल्यह्वास और 
ब्याज लागत की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। एससीसी 1984 से परिचालन में है और इसने क्षति अवधि या 
जांच अवधि के दौरान अपनी क्षमताओं का विस्तार नहीं किया है, जिसके परिणामस्वरूप मूल्यह्वास और ब्याज 
लागत काफी कम है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग और एससीसी के बीच तुलना करना अनुचित है। 


aaa. चूंकि डीआई लाभप्रद रूप से परिचालन जारी रखे हुए है, इसलिए प्राधिकरण को जांच समाप्त कर देनी 
चाहिए, क्योंकि इसके लाभ में बने रहने के लिए वैध कानूनी और आर्थिक आधार का अभाव Sl 
000. आधार वर्ष और जांच अवधि में निर्यातक की कीमत में कटौती एक समान है, जबकि याचिकाकर्ता आधार 


वर्ष में लाभ में था, लेकिन जांच अवधि के दौरान लाभ में पर्याप्त गिरावट आई। परिणामस्वरूप, निर्यातक का 
उतराई मूल्य याचिकाकर्ता पर किसी भी नकारात्मक मूल्य प्रभाव का कारण नहीं है। इसके अलावा, जापान की 
कीमतें क्षति अवधि और जांच अवधि के दौरान लगातार बढ़ी हैं, और इस प्रकार याचिकाकर्ता को जापानी आयातों 
के कारण होने वाली कीमत क्षति का सामना नहीं करना पड़ता है। 

ccc. घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री कीमत, इसका निर्यात मूल्य, तथा असंबद्ध देशों से आयात की पहुंच कीमत, 
जो सभी कथित पाठन से स्वतंत्र हैं, में समान गिरावट की प्रवृत्ति देखी गई है। इसलिए, मूल्य में कमी वैश्विक 
बाजार स्थितियों का परिणाम है, न कि संबद्ध आयातों से उत्पन्न प्रतिस्पर्धात्मक दबाव का। 

ddd. घरेलू उद्योग द्वारा मूल्य दमन/मंदी के दावे को वित्तीय संकट के साक्ष्य द्वारा समर्थित किया जाना चाहिए। 
तथापि, घरेलू उद्योग का वित्तीय निष्पादन निरंतर लाभप्रदता को दर्शाता है, जैसा कि सकारात्मक पीबीडीआईटी 
और लगातार नकद मुनाफे से पुष्टि होती है, जैसा कि वित्तीय वर्ष 2022-23 और वित्तीय वर्ष 2023-24 की 
वार्षिक रिपोर्टों से भी स्पष्ट है। 

eee, संबद्ध आयातों की मात्रा बहुत कम है, जिससे कीमतों पर बहुत अधिक दबाव नहीं पड़ सकता। जांच 
अवधि के दौरान, कुल आयात 2,927 एमटी रहा, जो बाजार का मात्र 12% था, जबकि घरेलू उद्योग का 60% 
हिस्सा प्रभावी aT 

fff. इसके अलावा, यदि 1,890 एमटी एसएचटीएस ग्रेड आयात को छोड़ दिया जाए, तो शेष संबद्ध आयात केवल 
1,037 एमटी या कुल बाजार का मात्र 4% है, जो घरेलू उद्योग की कीमत का न्यूनीकरण अथवा ह्वास नहीं कर 
सकता है, विशेष रूप से इसकी मजबूत बाजार स्थिति और निरंतर लाभप्रदता को देखते हुए। 

ggg. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के कम उत्पादन और बिक्री के संबंध में, यह देखा जाना चाहिए कि घरेलू 
उद्योग ने वित्तीय वर्ष 2022-23 में महत्वपूर्ण क्षमता विस्तार किया, जो दिसंबर 2021 में चालू हो गया जो इसके 
उत्पादन और बिक्री में गिरावट का एक कारण है। 

hhh. यद्यपि इस तरह के विस्तार से क्षमता उपयोग में वृद्धि होनी चाहिए थी तथा उत्पादन और बिक्री में 
वृद्धि होनी चाहिए थी, लेकिन घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में गिरावट आई, जिससे पता चलता है कि 
संबद्ध आयातों को छोड़कर अन्य कारकों ने भी इसमें भूमिका निभाई। 

#. क्षमता उपयोग में उत्तरोत्तर गिरावट दर्शाती है कि घरेलू उद्योग अपनी विस्तारित क्षमता का पूर्ण उपयोग करने में 
असमर्थ रहा है, जिसका कारण आंतरिक अकुशलताएं, उत्पादन योजना में परिवर्तन या अन्य प्रचालन चुनौतियां 
हो सकती हैं। 

jj. घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में कथित गिरावट केवल 3 सूचीबद्ध अंकों की है, जो किसी भी भौतिक क्षति को 
दर्शाने के लिए महत्वहीन है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग की वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार, इसका बाजार हिस्सा 
60% है। 

kkk. संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की बिक्री को विस्थापित नहीं कर रहे हैं, बल्कि बढ़ती मांग को पूरा कर रहे हैं 
और विचाराधीन उत्पाद के ऐसे ग्रेड की आपूर्ति कर रहे हैं जो घरेलू बाजार में अनुपलब्ध या अस्वीकृत हैं। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


॥. लाभ और निवेश पर आय में गिरावट के संबंध में, घरेलू उद्योग ने वित्तीय वर्ष 2022-23 में क्षमता विस्तार किया, 
जिसमें पर्याप्त पूंजीगत व्यय शामिल था, जिसके कारण मूल्यहास और ब्याज लागत में वृद्धि हुई, जो दोनों गैर- 
आवर्ती प्रकृति के हैं। मूल्यहास और ब्याज लागत में वृद्धि घरेलू उद्योग के लिए घाटे का कारण हो सकती है। 

mmm. वित्तीय स्थिरता का अधिक उचित और सटीक उपाय पीबीडीआईटी का मूल्यांकन होगा, जो गैर-नकद 
व्यय से विकृतियों के बिना परिचालन लाभप्रदता को दर्शाता है। घरेलू उद्योग का पीबीडीआईटी सकारात्मक रहा, 
जैसा कि वित्तीय वर्ष 2022-23 और वित्तीय वर्ष 2023-24 के लिए इसकी वार्षिक रिपोर्ट में पुष्टि की गई है। 

nnn. घरेलू उद्योग की बढ़ी हुई क्षमताओं के कारण, आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में इसकी ब्याज 
लागत 9 गुना से अधिक बढ़ गई है और आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में मूल्यहास लागत लगभग 
दोगुनी हो गई है। 

000. याचिकाकर्ता की वार्षिक रिपोर्ट 2021-22 से स्पष्ट है कि चोट की अवधि के दौरान आर्थिक गतिविधियाँ 
कोविड-19 महामारी से बुरी तरह प्रभावित हुई थीं। इस अवधि में आपूर्ति श्रृंखलाओं में व्यवधान देखा गया और 
कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि हुई। 

ppp. बाजार की गतिशीलता से प्रभावित वैश्विक कीमत सुधार से स्वाभाविक रूप से स्थिर बिक्री मात्रा के 
बावजूद कम राजस्व हुआ। अतः, घरेलू उद्योग की क्षति को कीमतों में वैश्विक उतार-चढ़ाव के लिए जिम्मेदार 
ठहराया जाना चाहिए, न कि विचाराधीन उत्पाद के आयातों को। 

१५५. एसएचटीएस के आयात के कारण होने वाली क्षति को जांच के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

rrr. संबद्ध आयातों की मात्रा इतनी कम है कि इससे घरेलू उद्योग पर कोई असर नहीं पड़ता। जांच की अवधि के दौरान 
कुल आयात *** एमटी रहा, जो बाजार का सिर्फ ** हिस्सा था, जबकि घरेलू उद्योग का 60% हिस्सा प्रभावी 
था। इसके अतिरिक्त , अगर एसएचटीएस ग्रेड आयात के *** एमटी को छोड़ दिया जाए, तो शेष संबद्ध आयात की 
मात्रा सिर्फ ** एमटी या कुल बाजार का सिर्फ *** हिस्सा है। 

sss. मांग-आपूर्ति घाटे का समाधान किए बिना पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि यह 
निचले स्तर के उद्योगों पर नकारात्मक प्रभाव डालेगा जो स्थिर और पर्याप्त कच्चे माल की उपलब्धता पर निर्भर हैं। 

ttt. घरेलू स्तर पर निर्मित न होने वाले ग्रेडों, जैसी एसएचटीएस पर पाटनरोधी शुल्क लगाने से आवश्यक आयातों पर 
अनावश्यक बोझ पड़ता है, क्योंकि इससे आपूर्ति श्रृंखला बाधित होती है और इन आयातों पर निर्भर उद्योगों के 
लिए अनुचित कठिनाई उत्पन्न होती है। 

uuu. प्राधिकारी प्रयोक्ता उद्योग की चिंताओं का व्यापक मूल्यांकन करने में विफल रहे हैं, इसके बजाय उन्होंने 
जोर दिया है कि प्रत्येक जांच का स्वतंत्र रूप से मूल्यांकन किया जाना चाहिए। यद्यपि इस सिद्धांत को स्वीकार 
किया जाता है, यह पाटनरोधी शुल्क लागू करने के व्यापक आर्थिक परिणामों पर विचार करने के महत्व को कम 
नहीं करता है। 

vw. एनआईपी का उद्देश्य घरेलू उद्योग को अपनी उत्पादन लागत वसूलने तथा उचित लाभ अर्जित करने में 
सक्षम बनाना है, लेकिन एनआईपी को घरेलू उद्योग को अत्यधिक संरक्षण प्रदान नहीं करना चाहिए या अनुचित 
लाभ नहीं देना चाहिए। 

www. घरेलू उद्योग सकारात्मक पीबीडीआईटी और नकद लाभ बनाए रखते हुए वित्तीय स्थिरता दर्शाते हुए 
अपनी उत्पादन लागत से अधिक कीमतों पर पहले ही विचाराधीन उत्पाद की बिक्री कर रहा है। 

XXX. 22% आरओसीई की अनुमति देने से घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में वृद्धि होगी, जो समान अवसर 
सुनिश्चित करने के बजाय प्रभावी रूप से बाजार की गतिशीलता को बर्बाद कर देगा। इंडियन स्पिनर्स एसोसिएशन 
बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी (2004 (170) ई.एल.टी. 144) और मेसर्स ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चर्रिंग बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी (2011 (270) ई.एल.टी. 696) में सेस्टैट का संदर्भ लें। 

५५५. प्राधिकारी को ऐतिहासिक उद्योग-विशिष्ट रिटर्न पर विचार करना चाहिए, जो एनआईपी के लिए उचित 
आधार होगा। घरेलू उद्योग कई वर्षों से प्रचालन में है, और इसके वास्तविक पिछले वित्तीय प्रदर्शन के आधार पर 
उचित आय निर्धारित की जानी चाहिए थी। 


ठ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


133. घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन के पश्चात निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से अनुरोध किया कि वे विचाराधीन उत्पाद, घरेलू उद्योग की स्थिति, 
गोपनीयता, विविध मुद्दे, सामान्य मूल्य, घरेलू उद्योग को क्षति, कारणात्मक संपर्क और सार्वजनिक हित 
के संबंध में प्रकटन विवरण में की गई टिप्पणियों की पुष्टि करें। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


ख. विचाराधीन उत्पाद का एक समरूप उत्पाद है जिसकी कीमतों में बहुत अधिक अंतर नहीं है और साथ ही, 
प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच में कोई पीसीएन अधिसूचित नहीं किया गया है। इसलिए, यदि प्राधिकारी 
वर्तमान मामले में शुल्क की सिफारिश करने का निर्णय लेते हैं, तो अनुरोध है कि इसकी निश्चित आधार 
पर और यहां तक कि यूएस डॉलर के संदर्भ में भी सिफारिश की जाए। 

ग. प्राधिकारी को घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
के दावे की जांच करनी चाहिए। 

5.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

134. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटन पश्चात अनुरोधों की जांच की है और नोट 
करते हैं कि कुछ टिप्पणियां दोहराई गई हैं जिनकी पहले ही अंतिम जांच परिणाम के संगत पैराओं में उचित और पर्याप्त रूप 
से जांच की गई है। हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन पश्चात टिप्पणियों/अनुरोधों में पहली बार उठाए गए 
मुद्दों की प्राधिकारी द्वारा संगत समझे जाने पर नीचे जांच की गई है। 


135. एससीसी के इस दावे के बारे में कि विशेष ग्रेड के निर्यात की कीमतें उसके द्वारा निर्यात किए गए गैर-विशेष ग्रेड की तुलना 
में काफी अधिक हैं, प्राधिकरण ने पहले ही निष्कर्ष निकाला है कि विशेष ग्रेड एक समान वस्तु है और इसे पीयूसी के साथ 
प्रतिस्थापित किया जा सकता Sl इसके अलावा, दो ग्रेड के बीच केवल मूल्य अंतर उन्हें अलग-अलग उत्पाद नहीं माना 
जाता है। 


136. जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि जिस रिपोर्ट पर प्राधिकारी ने भरोसा किया है कि घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्रेड, 
विशेष ग्रेड की तुलना में समतुल्य या उच्चतर तापीय स्थिरता प्रदर्शित कर सकते हैं, उसे हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा 
नहीं किया गया है, जिससे रिपोर्ट का आकलन करने और सार्थक टिप्पणियां करने के निर्यातक के अधिकार में बाधा उत्पन्न 
हो रही है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संतुष्ट होने पर उन्होंने गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है, जहां भी 
अपेक्षित था और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसका खुलासा नहीं किया गया है। 


137. इस अनुरोध के संदर्भ में कि प्राधिकारी ने केवल थर्मल स्थिरता पर विचार किया है, जबकि विशेष ग्रेड और नियमित ग्रेड या 
विचाराधीन उत्पाद के बीच बेहतर ब्लूम प्रतिरोध के महत्वपूर्ण अंतर को नजरअंदाज किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
प्रस्तुतियों में थर्मल स्थिरता और ब्लूम प्रतिरोध के बीच संबंध को स्वीकार किया गया है। इसलिए, यदि थर्मल स्थिरता सिद्ध 
हो जाती है, तो अलग से ब्लूम प्रतिरोध विश्लेषण की आवश्यकता नहीं होती है। 


138. इस अनुरोध के संबंध में कि विशेष ग्रेड की मांग में कमी बाजार की वास्तविकताओं के साथ असंगत है, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि एससीसी ने पूरी क्षति अवधि में विशेष ग्रेड की एकल शिपमेंट का निर्यात किया है। इसके अलावा, यह नोट किया गया 
है कि एससीसी द्वारा किए गए विशेष ग्रेड का निर्यात जांच की अवधि में 16 एमटी है जो विचाराधीन उत्पाद की कुल मांग 
का 0.08% है। प्राधिकारी इस तर्क को स्वीकार करने में असमर्थ है कि एससीसी द्वारा किए गए विशेष ग्रेड के निर्यात की 
एकल शिपमेंट के आधार पर भारत में विशेष ग्रेड की नियमित मांग है। 


139. जहां तक इस निवेदन का संबंध है कि जापान के लिए कीमत में कटौती नकारात्मक है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि डीजी 
प्रणालियों के अनुसार आयातों के आधार पर जापान के मामले में कीमत में कटौती सकारात्मक है, यद्यपि यह नगण्य नहीं 


al 


140. जहां तक इस दावे का संबंध है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से एकाधिकार को बढ़ावा मिलेगा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात नहीं रुकता बल्कि घरेलू उद्योग को समान अवसर उपलब्ध होता है। 


141. जहां तक एटीएमए के इस दावे का संबंध है कि प्राधिकारी ने एटीएमए द्वारा 30 जुलाई 2024 को दायर किए गए अनुरोधों 
पर विचार किए बिना ही 12 अगस्त 2024 के नोटिस के जरिए विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन पद्धति को अंतिम रूप दे 
दिया, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एटीएमए सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर किए गए सभी अनुरोधों पर 
प्राधिकारी द्वारा विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन को अंतिम रूप देने से पहले विचार किया गया था। 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


जहां तक इस बात का संबंध है कि पीयूसी के दायरे में एक अस्वीकृत परीक्षण उत्पाद को शामिल करने से क्षति विश्लेषण 
विकृत हो गया है, जिससे घरेलू उद्योग के क्षति के दावे कृत्रिम रूप से बढ़ गए हैं, यह मानकर कि वह ऐसे बाजार में 
प्रतिस्पर्धा कर रहा था, जहां उद्योग की कोई वास्तविक बिक्री नहीं थी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूंकि घरेलू उद्योग 
बाजार में एक समान वस्तु बेच रहा है, इसलिए उसके द्वारा किया गया क्षति विश्लेषण विकृत नहीं है। 


आयातित एसएचटीएस ग्रेड और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेड की कीमतों में अंतर के बारे में एटीएमए के 
निवेदनों के संदर्भ में, प्राधिकरण ने नोट किया कि एटीएमए ने अपने दावे के पक्ष में कोई विशिष्ट डेटा प्रस्तुत नहीं किया है। 
हालांकि, एटीएमए द्वारा प्रस्तुत डेटा के अवलोकन से यह पाया गया कि घरेलू उद्योग से एमआरएफ द्वारा खरीदे गए ग्रेड 
की कीमत चीन से आयात किए गए ग्रेड की औसत कीमत से अधिक है। 


जहां तक इस निवेदन का संबंध है कि मांग-आपूर्ति में अंतर विद्यमान है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि मांग और आपूर्ति में 
अंतर, यदि कोई हो, पाटनरोधी शुल्क न लगाने का आधार नहीं हो सकता, बशर्ते कि संबद्ध देशों से पाटन हो, घरेलू उद्योग 
को क्षति हो और दोनों के बीच कारणात्मक संबंध हो। 


इस दलील के संबंध में कि यद्यपि यह स्वीकार किया जाता है कि घरेलू उद्योग के संचालन का एक हिस्सा इसकी एसईजेड 
इकाई से जुड़ा हो सकता है, लेकिन इससे अघुलनशील AH प्रभाग की लगातार लाभप्रदता कम नहीं होती है, प्राधिकरण 
नोट करता है कि घरेलू उद्योग के क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से, उसने घरेलू उद्योग की डीटीए इकाई की पीयूसी लाभप्रदता 
और घरेलू बिक्री पर विचार किया है। इसलिए, घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के बारे में प्राधिकरण का विश्लेषण घरेलू 
उद्योग की वार्षिक रिपोर्ट में प्रकाशित अघुलनशील AH प्रभाग की संयुक्त लाभप्रदता पर विचार किए बिना SI 


जहां तक इस दलील का संबंध है कि आयात में वृद्धि अतिरिक्त मांग के कारण हुई है जिसे घरेलू उद्योग पूरा करने में असमर्थ 
है और पीयूसी के कुछ अनुमोदित ग्रेडों की अनुपलब्धता के कारण हुई है, प्राधिकरण ने निर्धारित किया है कि घरेलू उद्योग 
एक ऐसा उत्पाद बेच रहा है जो आयातित उत्पाद के "समान" है, और इसलिए, उसे इस तर्क में कोई योग्यता नहीं दिखती है 
कि घरेलू उद्योग कुछ उत्पादों की मांग को पूरा करने में असमर्थ है और परिणामस्वरूप आयात में वृद्धि हुई है। 


कघरेलू उद्योग की लाभप्रदता के संदर्भ में, प्राधिकरण ने नोट किया है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में उल्लेखनीय 
गिरावट आई है, तथा आधार वर्ष में सकारात्मक लाभ जांच अवधि में घाटे में बदल गया है। प्राधिकरण ने आगे नोट किया है 
कि पीबीडीआईटी में जांच अवधि में उल्लेखनीय गिरावट देखी गई है। 


कुछ पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि मूल्यह्वास और ब्याज में वृद्धि के कारण लाभ मार्जिन में कमी आई है और इसके 
परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान कोई कम कीमत पर बिक्री नहीं हुई है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
उन्होंने घरेलू उद्योग के एनआईपी की गणना पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में निर्धारित पद्धति के अनुसार की है। 


कुछ पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री कीमत, उसका निर्यात मूल्य और असंबद्ध देशों से 
आयात की पहुंच कीमत, सभी कथित पाटन से स्वतंत्र, एक समान गिरावट की प्रवृत्ति का अनुसरण कर रही Sl अत:, मूल्य 
में कमी वैश्विक बाजार परिस्थितियों का परिणाम है, न कि संबद्ध आयातों से प्रतिस्पर्धी दबाव का। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री कीमतों में गिरावट जांच अवधि में aeons की कीमतों में गिरावट 
से कहीं अधिक है, क्‍योंकि संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात मूल्यों में महत्वपूर्ण गिरावट आई Sl इसके अलावा, 
प्राधिकारी नोट करते हैं जबकि असंबद्ध देशों से आयात कीमत में भी गिरावट आई है, ऐसी कीमतें घरेलू उद्योग के उचित 
बिक्री कीमत से कहीं अधिक हैं और इससे घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हो रही है। 


इस अनुरोध के संबंध में कि संबद्ध आयातों की मात्रा बहुत कम है, जिससे कीमतों पर बहुत अधिक दबाव नहीं पड़ सकता, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों की बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष में 3% की तुलना में जांच अवधि में 14% है। 
आधार वर्ष में, घरेलू उद्योग लाभ में था और पाटित कीमतों पर संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में निरंतर वृद्धि के साथ 
जांच अवधि में घरेलू उद्योग का लाभ काफी घाटे में बदल गया। 


151. 


152. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


इस अनुरोध के संबंध में कि जांच अवधि के दौरान कुल आयात 2,927 एमटी रहा, जो बाजार का मात्र 12% था, जबकि 
घरेलू उद्योग का 60% हिस्सा प्रमुख था, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच अवधि में घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में 
गिरावट आई है और खोई हुई बाजार हिस्सेदारी को संबद्ध देशों से आयातों ने अपने कब्जे में ले लिया है। इसके अलावा, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों ने न केवल घरेलू उद्योग के हिस्से पर कब्जा कर लिया है, बल्कि गैर-संबद्ध देशों के 
बाजार हिस्से पर भी कब्जा कर लिया है। 


जहां तक इस अनुरोध का संबंध है कि यदि 1890 एमटी एसएचटीएस ग्रेड के आयातों को छोड़ दिया जाए, तो शेष संबद्ध 
आयात केवल 1,037 एमटी या कुल बाजार का मात्र 4% है, जो घरेलू उद्योग के कीमत निर्धारण का ATH अथवा 
कीमत Blt कर सकता है, विशेष रूप से इसकी मजबूत बाजार स्थिति और निरंतर लाभप्रदता को देखते हुए, यह नोट 
किया जाता है कि प्राधिकारी एसएचटीएस ग्रेड के आयातों को छोड़ने के बाद आयात विश्लेषण करना उचित नहीं समझते हैं, 
जब प्राधिकारी द्वारा पहले ही यह निष्कर्ष निकाला जा चुका है कि घरेलू उद्योग के समान वस्तु का विनिर्माण और बिक्री 
कर रहा है। 


ख. निष्कर्ष और सिफारिश 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उनमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने तथा रिकार्ड में उपलब्ध तथ्यों पर 
विचार करने के बाद, प्राधिकरण इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि जैसा कि नीचे दिया गया है : 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद चीन जन.गण. और जापान के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "अघुलनशील eae" 


है। 


संबद्ध देशों से निर्यातित संबद्ध सामान और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुएँ पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 
2(घ) के अनुसार एक दूसरे के समान वस्तु हैं। 


आवेदक विचाराधीन उत्पाद का एकमात्र उत्पादक है और विचाराधीन उत्पाद के कुल भारतीय उत्पादन का 100% हिस्सा 
है। इसलिए, आवेदक पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के तहत WHS अनुपात' परीक्षण पास करता है और आवेदन- 
पत्र पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति के मानदंडों को पूरा करता है। 


संबद्ध सामानों के सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के लिए पाटन 
मार्जिन निर्धारित किया गया है, और मार्जिन सकारात्मक और काफी है। 


क्षति अवधि के दौरान जांच अवधि में संबद्ध देशों से पाटित आयातों की मात्रा में निरपेक्ष एवं सापेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग की क्षमताएं निष्क्रिय रहने तथा भारत में पीयूसी की बढ़ती मांग की पृष्ठभूमि में संबद्ध देशों की बाजार 
हिस्सेदारी में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग अपनी पूरी क्षमता का उपयोग नहीं कर पाया है तथा क्षति अवधि के दौरान केवल 55-65% की सीमा में 
प्रचालन कर रहा है। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर आय में क्षति अवधि के दौरान गिरावट देखी गई है। आधार वर्ष में लाभ 
जांच अवधि में महत्वपूर्ण घाटे में बदल गया। 


घरेलू उद्योग की औसत माल-सूची में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है, तथा जांच अवधि में इसमें कुछ गिरावट आई है। 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


घरेलू उद्योग को पाटित आयातों से काफी कीमत दबाव का सामना करना पड़ रहा है और अपनी गिरती बाजार हिस्सेदारी 
को बनाए रखने के लिए उसे अपनी बिक्री कीमतों को कम करना पड़ा है। 


पाटित आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है तथा संबद्ध देशों से पाटित आयातों और घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संपर्क है। 


संबद्ध देशों से पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन काफी सकारात्मक हैं। 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से ग्राहकों के लिए उत्पाद की उपलब्धता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरु की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित की गई थी और घरेलू उद्योग, 
निर्यातकों, आयातों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति, और कारणात्मक संपर्क के पहलू सबंधी सकारात्मक सूचना 
प्रदान करने का पर्याप्त अवसर दिया गया था। पाटनरोधी नियमावली के अन्तर्गत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार पाटन, 
क्षति और कारणात्मक संपर्क की जांच शुरु करने और जांच करने पर प्राधिकारी का यह मत है कि पाटन और क्षति को दूर 
करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना अपेक्षित है। अत: प्राधिकारी, संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों पर 
पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 


प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए,प्राधिकारी मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कमतर 
के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को हुई क्षति समाप्त की जा सके। तद्नुसार, 
प्राधिकारी संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के आयातों पर केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में 
जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्ष की अवधि के लिए नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में 
उल्लिखित राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं: 


शुल्क तालिका 
wa 0०404 सामानों का मूल देश निर्यात उत्पादक | राशि | यूनिट | मुद्रा 
fe a विवरण रू का देश R 3 
| 4 | ॥ “225 | 3 4 | 5 | | 6 | 7 | 8 | | 9 | 
38123930, Bl 
1 28020010, | अघुलनशील सलल्‍्फर | चीन जन.गण. कोई 307 | एमटी | यूएस.डॉ. 
अन्य कोई 
38249900 > 
श 
चीन और 
जापान को चीन ‘ 
2 -वही- -वही- ea कोई 307 | एमटी | यूएस.डॉ. 
देश 
शिकोकु 
3 -वही- -वही- जापान जापान | केमिकल्स | 259 | एमटी | यूएस.डॉ. 
कारपोरेशन 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


जापान 
सहित | PO) 
4 -वही- -वही- आवाज: | ror arg को छोड़कर | 358 | एमटी | यूएस.डॉ. 
देश को 
चीन और 
5 -वही- -वही- pulse जापान कोई 358 | एमटी | यूएस.डॉ. 
देश 


* सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 
ग. आगे की प्रक्रिया 


169. इस अंतिम जांच परिणाम में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील अधिनियम के संगत प्रावधानों के अनुसार 
सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(Directorate General of Trade Remedies) 


FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 7" March 2025 
Case No. — AD(OD — 01/2024 


Subject: Anti-Dumping investigation concerning imports of “Insoluble Sulphur” originating in or 
exported from China PR and Japan 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


F.No. 6/01/2024-DGTR:—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as amended from time to 
time (hereinafter referred as the “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and 
Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as 
amended from time to time (hereinafter referred as the “AD Rules’’) thereof, 


1. | Whereas, Oriental Carbon and Chemicals Ltd. (hereinafter referred to as the “applicant” or “domestic 
industry” or “petitioner”) filed an application before the Designated Authority (hereinafter referred to 
as the “Authority”), on behalf of the domestic industry, in accordance with the Act and the AD Rules 
for initiation of an anti-dumping investigation concerning imports of “Insoluble Sulphur’ (hereinafter 
also referred to as the “product under consideration” or the “subject goods” or the “PUC”) originating 
in or exported from China PR and Japan (hereinafter referred to as the “subject countries”). 


2. The Authority, on the basis of sufficient prima-facie evidence submitted by the applicant, issued a 
public notice vide Notification No. 6/01/2024-DGTR dated 27th March 2024 (hereinafter referred to as 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


the “Initiation Notification”), published in the Gazette of India, Extraordinary, initiating the anti- 
dumping investigation in accordance with Section 9A of the Act read with Rule 5 of the AD Rules to 


determine the existence, degree and effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in 


or exported from the said subject countries, and to recommend the appropriate amount of anti-dumping 
duty, which, if levied would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 


The procedure described hereinbelow has been followed with regard to the investigation: 


li. 


lil. 


iV. 


V1. 


Vil. 


Viil. 


1X. 


The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the 
present application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) 
of the AD Rules. 


The Authority issued a public notice dated 27th March 2024, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning imports of the subject 
goods from the subject countries. 


The Authority sent a copy of the initiation notification to the embassies of the subject countries 
in India, known producers and exporters from the subject countries, known importers / users of 
the subject goods and other interested parties as per the information provided by the applicant. 
The interested parties were requested to provide relevant information in the form and manner 
prescribed in the initiation notification and make their submissions known in writing within the 
time limits prescribed by the initiation notification and requested them to make their views 
known in writing within the prescribed time limit. 


The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the 
known producers/exporters and to the embassy of the subject countries in India, in accordance 
with Rule 6(3) of the AD Rules through its email dated 04.04.2024. 


The embassies of the subject countries in India were also requested to advise the 
exporters/producers from their countries to submit their responses to the questionnaire within 
the time limit prescribed by the initiation notification. The embassies of the subject countries 
were also sent a copy of the letter and questionnaire sent to the producers/exporters along with 
the names and addresses of the known producers /exporters from their respective countries. 


The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters in the subject countries in 
accordance with Rule 6(4) of the AD Rules. 


In response to the initiation notification of the subject investigation, the following 
producers/exporters from the subject countries have responded by filing questionnaire 
response: 
i. M/s Shikoku Chemicals Corporation, Japan 
ii. Mitsubishi Corporation Plastics Ltd., Japan 
ui. IVICT (Singapore) Pte. Ltd., Singapore 
None of the producers/exporters from China have responded in the present investigation. 


The producers/exporters from the subject countries who have not submitted the questionnaire 
response or have not cooperated in the investigation have been treated as non — cooperative in 
the investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


X. 


जा, 


जा. 


जा. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVii. 


XVIiL. 


XIX. 


The Authority also sent questionnaires to the known importers/users and user association of the 
subject goods in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the 
AD Rules. 


In response to the initiation notification of the subject investigation, the following importers 
and users have submitted questionnaire responses to the Authority: 


i. MRF Limited 


Further, the following interested parties have also made submissions during the investigation: 

1. Automotive Tyre Manufacturers Association (ATMA) 
The Authority issued economic interest questionnaire (EIQ) to all interested parties and the 
concerned ministry. Response to EIQ was submitted by the following interested parties : 

i. | Oriental Carbon and Chemicals Ltd. (“domestic industry’) 

ii. MRF Limited 
The period of investigation (hereinafter referred to as the “POI’”) for the present investigation is 
from Ist January 2023 to 31st December 2023 (12 months). The injury investigation for the 
present investigation is April 2020 to March 2021, April 2021 to March 2022, April 2022 to 
March 2023 and the POI. 


The Directorate General of Systems & Data Management (DG Systems) was requested to 
provide transaction-wise details of the imports of the subject goods for the injury investigation 
period and the period of investigation. The same was received by the Authority and considered 
at the stage of initiation of the investigation. For the purpose of the present Final Findings, the 
Authority has relied upon the Directorate General of Systems (hereinafter referred to as “DG 
System’’) import data. 


The Authority discussed the PUC and the PCN methodology with the interested parties. After 
receiving inputs and submissions from all the interested parties, the Authority vide notification 
dated 12th August 2024 decided the scope of the PUC and noted that PCNs were not warranted 
in the case. 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the 
various interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website 
along with the request therein to all of them to email the non-confidential version of their 
submissions to all the other interested parties. 


In accordance with Rule 6(6) of the AD Rules, the Authority provided an opportunity to the 
interested parties to present their views orally in a public hearing held on 14th January 2025. 
The parties, which presented their views in the oral hearing, were requested to file written 
submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. The 
interested parties were further directed to share the non-confidential version of the written 
submissions submitted by them with the other interested parties. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the 
cost of production and reasonable return on capital employed for the subject goods in India, 
based on the information furnished by the domestic industry on the basis of Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules so as to ascertain 
whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be sufficient to remove 
injury to the domestic industry. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xx. The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under 
consideration for making the final recommendations to the Central Government to all 
interested parties on 18" February 2025. The Authority has examined all the post disclosure 
comments made by the interested parties in these final findings to the extent deemed relevant. 
Any submission which was merely a reproduction of the previous submission, and which had 
been adequately examined by the Authority has not been repeated for the sake of brevity. 


xxi. The information submitted by the applicant has been examined and verified during on-site 
verification to the extent deemed necessary and has been relied upon for the present Final 
Findings. 


xxii. The information submitted by M/s Shikoku Chemicals Corporation (SCC) has been examined 
and verified during on-site verification to the extent deemed necessary and has been relied 
upon for the present Final Findings. 


xxiii. | The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with 
regard to the sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has 
accepted the confidentiality claims wherever warranted and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, 
the parties providing the information on a confidential basis were directed to provide an 
adequate summary of the confidential version in a non-confidential version. 


xxiv. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the 
interested parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and 
considered relevant to the present investigation. 


xxv. | Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded this 
Final Findings on the basis of the facts available. 


xxvi.  “*** in this notification represents information furnished by an interested party on 
confidential basis and so considered by the Authority under Rule 7 of AD Rules. 


XXvii. | The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = Rs. 83.52. 
C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


4. At the stage of initiation, the product under consideration (herein after also referred to as “PUC’’) was 
defined as follows: 


“2. The product under consideration in the present investigation is the “Insoluble 
Sulphur” hereinafter also referred to as “subject goods” or “product under 
consideration” or “PUC”. 

3. Insoluble sulphur, by definition, is a polymeric sulphur which is insoluble in 
carbon disulphide (CS2). Insoluble sulphur is generally used as a vulcanization 
agent in some rubber applications in order to resist the blooming phenomenon 
which is detrimental to rubber compound. 

4. Insoluble sulphur is an important rubber additive agent. It improves product 
quality, wearability and resistance to both fatigue and ageing. In addition to being 
universally recognized as the best vulcanizing agent, it is widely used in the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


manufacture of tire, tread, shoes, all kinds of automobile rubber parts and other 
rubber products. Therefore, due to its non-blooming characteristic, Insoluble 
sulphur is widely used in the manufacture of rubber products in which common 
sulphur is incorporated in high proportion. Based on the end-user industry, out of 
the total consumption of Insoluble sulphur in India, more than 90% is used in the 
tyre industry and the remaining is used in non-tyre industry. The unit of 
measurement considered in weight of the product reported in kilograms (Kg).” 
C.1. Submissions made by the other interested parties 
5. The other interested parties have made the following submissions with respect to the product under 


consideration: 


a. The PUC described in the Initiation Notification is expansive as it includes certain grades 
which the domestic industry does not manufacture. The scope of PUC encompasses both 
the grades produced and marketed by the domestic industry and grades that are not 
domestically manufactured/ available with the domestic industry. 


b. These grades exhibit distinct technical and commercial characteristics in terms of physical 
characteristics, quality, application and end use, which makes them commercially non- 
substitutable with the grades produced by the domestic industry. Consequently, the grades 
not manufactured by the domestic industry do not qualify as a ‘like product’ or a ‘like 
article’. 


८. The interested parties have sought exclusion of Super High Thermal Stability (hereinafter 
referred to as “SHTS”) grade from the scope of PUC due to its non-availability with the 
domestic industry. The imported SHTS grade is priced higher than the ordinary grades, 
indicating its unique market position and ensuring that its exclusion would not harm the 
domestic industry’s pricing. 


d. The SHTS grade is a specialized variant used in radial tyres containing steel belts. This 
grade provides superior adhesion between steel and rubber components, which ordinary 
PUC grades cannot achieve. The enhanced adhesion property is essential for maintaining 
tyre durability and stability. 


€. The SHTS grade serves multiple critical functions in radial tyre manufacturing. It improves 
the structural integrity of tyres and increases their resistance to wear and tear, thereby 
extending operational life. 


f. Thermal stability is identified as a crucial characteristic of SHTS grade. The grade 
maintains stability at high temperatures, ensuring consistent quality and performance 
throughout production. This stability is necessary to meet industry manufacturing 
standards. 


g. The SHTS grade has the capability for effective sulphur dispersion in compounds. This 
property is significant in applications requiring high tack (adhesion) and zero tolerance to 
blooming, as blooming can degrade tyre quality and performance. The thorough dispersion 
ensures compound uniformity and integrity. 


h. Radial tyres cannot be manufactured using standard or ordinary PUC grades, making 
SHTS grade indispensable for this application. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


The domestic industry has been unable to meet SHTS specifications required by tyre 
manufacturers. All samples provided by the domestic industry have been found 
qualitatively inadequate for radial tyre manufacturing. Consequently, MRF has not 
approved the domestic product for radial tyre manufacturing use. 


The domestic industry had offered a substitute grade “Vulcamax OT-10” for the trial 
purposes. However, this substitute grade has failed in the process standards when evaluated 
against the reference imported material. 


The domestic industry has also offered a substitute grade “Diamond Sulf DS-OT-UHD”. 
This grade was also found to be not acceptable on the account of poor sulphur dispersion 
and low pull-out adhesion, which are the essential properties of the PUC required to 
manufacture radial tyres. 


The UHD grade exhibits significant physical/ chemical differences. Due to these 
fundamental dissimilarities, the UHD grade cannot serve as a direct replacement or 
interchangeable alternative for the SHTS grade. 


The domestic industry's High Dispersible Oil Treated (HD-OT-20) and Oil Treated (OT- 
20) grades are not substitutes for imported products. 


The domestic grade exhibits a yellowish-brown coloration different from imported 
products. This difference indicates fundamental issues beyond visual appearance, affecting 
finished product performance. This coloration is attributable to compositional differences 
and impurities in domestically available PUC. The correspondence between domestic 
industry and ATMA members along with Comprehensive Corrective & Preventive Action 
Report were submitted as evidence to shows details of colour variation issues identified 
during inspection of domestic grades. 


Bulk trials with sample grades demonstrate measurable compositional differences. The 
domestic grade's performance in tyre manufacturing fails to meet tack and blooming 
specifications required for non-steel coating applications. 


Additional complaints report undispersed hard grits contaminating cured tires, creating 
quality and safety risks including the potential for tensile failure. 


Despite multiple technical consultations with domestic industry, significant improvements 
in domestic grade quality remain unrealized. The physical and technical specifications are 
mandated by customers, specifically Automobile OEM Manufacturers. The tyre 
manufacturing companies cannot use these products when their customers reject the 
differences in domestic grades. 


It was later submitted that the“HD-OT-20” and “OT-20” grades are recently being 
procured by the importers/ users from both imported sources as well as domestic sources. 
Consequently, exclusion requests against these grades would not be further pressed by 
ATMA. 


MuCron OT-20 HD G (hereinafter referred to as the “specialty grade”) should be excluded 
from the scope of PUC since it is not a like article to the product produced by the domestic 
industry. The specialty grade is not produced by the domestic industry and has significant 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


difference in performance and specifications with the grades produced by the domestic 
industry. The cost and selling price of the specialty grade is also different from the PUC. 


t. In the anti-dumping investigation concerning imports of Flat Rolled Products of Stainless 
Steel originating in or exported from China PR, Korea RP, European Union, Japan, 
Taiwan, Indonesia, USA, Thailand, South Africa, UAE, Hong Kong, Singapore, Mexico, 
Vietnam and Malaysia, the Authority excluded certain grades from the scope of PUC as the 
domestic industry did not rebut the claim of the exporter that certain grades cannot be 
produced by the domestic industry and that comparable grades have not been produced and 
sold by the domestic industry. 


u. In anti-dumping investigation concerning imports of Cold Rolled Flat Products of Stainless 
Steel from China PR, Japan, Korea, European Union, South Africa, Taiwan (Chinese 
Taipei), Thailand and USA, the Authority has specifically excluded certain grades from the 
scope of the investigation as the domestic industry did not show sufficient evidence to 
prove that they supplied such grades in the POI and did not show equivalence of its grades 
with the grades that were sought to be excluded by the exporters. 


v. In anti-dumping investigation concerning imports of “Coated Paper” originating in or 
exported from China PR, European Union and USA, the Authority excluded certain 
products from the scope of PUC as it was not produced by the domestic industry. 


w. The performance of the specialty grade is significantly better compared to the general 
grade in terms of thermal stability, bloom resistance and flame test. The speciality grade 
exhibits higher thermal stability @ 120°C. The speciality grade reduces the risk of sulphur 
bloom because of less reversion to soluble sulphur during the mixing of rubber compound. 
The speciality grade is considered as non-hazardous material whereas OT-20 HD grade is 
considered as hazardous material as per Fire Services Act in Japan. The burning time of 
speciality grade is significantly less than burning time of OT-20 HD grade. Further, the 
specialty grade has higher cost and price vis-a-vis regular grades. 


X. The domestic industry admitted during the oral hearing that it does not manufacture this 
specialty grade and attributed it to lack of demand. The domestic industry’s claim of ‘lack 
of demand’ is inconsistent with market realities, as producer from Japan has sold the 
specialty grade in India to meet needs of Indian consumers. 


y. This specialty grade is comparable to the Super High Thermal Stability (hereinafter 
referred to as “SHTS”) grade, for which the user industry is also requesting an exclusion. 


C.2. Submissions made by the domestic industry 
6. The following submissions have been made on behalf of the domestic industry with regard to the 


product under consideration: 


a. None of the interested parties have made any substantiated claim, backed by any positive 
evidence to support their exclusion request. 


b. ATMA on behalf of its member company i.e. MRF sought exclusion of SHTS grade 
claiming non-availability from domestic industry. The domestic industry demonstrated that 
their UHD grade is equivalent to SHTS grade. The industry maintained that their UHD 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


grade possesses requisite attributes of high thermal stability, effective sulphur dispersion 
and other requisite properties of this SHTS grade. 


The four grades of OT-20 which are universally recognized are: High Dispersibility 
(hereinafter referred to as “HD”), High Stability (hereinafter referred to as “HS”), Ultra- 
High Dispersibility (hereinafter referred to as “UHD”), and Normal OT-20. HD and UHD 
grades are used interchangeably in market practice, and the UHD grade is synonymous 
with the SHTS grade based on end-user specifications. 


Additional parameters such as minimal ash content, low acidity, and controlled heat loss 
further substantiate the UHD grade’s technical competence. The domestic industry's 
commitment to meeting market demands is evidenced by its long-standing supply of the 
UHD grade to other tyre manufacturers. 


The domestic industry's UHD grade demonstrates high thermal stability at 105°C and 
115°C exceeding MRF’s specification requirements. Domestic industry has provided 
comprehensive Technical Data Sheet. The Technical Data Sheet specifies that the grade 
comprises sulphur and coating oil with suitable additives which are characterized as a non- 
blooming vulcanizing agent used in radial tyre manufacturing. 


A comparative analysis sheet demonstrated the equivalence between domestic UHD grade 
and SHTS specifications required. The analysis covers parameters including insoluble 
sulphur content, CS2 insoluble values, total sulphur content, and thermal stability 
parameters. The domestic industry also provided detailed pull adhesion test results showing 
their product achieves requisite values against MRF’s specification requirement of, 
demonstrating technical competence. 


It is substantiated that the SHTS product required by two tyre manufacturing companies is 
identical to the UHD grade offered by the domestic industry. The domestic industry has 
been supplying this UHD grade to one of these two manufacturing companies since 2018. 


The domestic industry argued that most global tyre manufacturers use standard grades of 
PUC. Only two tyre manufacturers claim the need for SHTS grade for manufacturing radial 
tyres. The domestic industry supplied evidence showing successful use of their grades by 
multiple manufacturers who produce radial tyres using standard grades of PUC. 


The domestic industry highlighted problems with MRF’s testing approach, particularly 
different magnification scales used for control sample versus for domestic industry’s 
product. This creates unfair comparison conditions. The domestic industry sent samples for 
independent third-party laboratory testing which showed compliance with specifications. 


The timeline of events surrounding the grade’s rejection reveals a pattern of procedural 
misconduct. A premature rejection was communicated by MRF, timed one day before the 
deadline for filing additional comments/ clarification on PUC scope. 


After the rejection, trials on samples was again carried out by a third party independent 
laboratory. The conclusion of these test reports was that the product of domestic industry is 
superior to the product required by MRF on various parameters. The independent 
laboratory test reports shows the domestic industry’s commitment to meeting the highest 
technical standards and provides evidence of the UHD grade’s capabilities. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


1, Accepting an exclusion based on superficial nomenclature (which does not have an 
industrial recognized standard) would establish a dangerous precedent that could 
fundamentally undermine the integrity of the investigation. 


m. The domestic industry objected to the baseless and deceptive claims made by ATMA in 
their attempt to remove the HD-OT-20 and OT-20 grades from the scope of PUC in the 
subject investigation. The domestic industry regularly supplies the HD-OT-20 and OT-20 
grades to customers. 


n. Claims of deficiencies in these supplied grades have no real supporting evidence behind 
them and any evidence that could substantiate this has been masked with confidentiality. 


0. There was one case where the supplied product had a yellowish-brown colour. However, 
this was promptly addressed by the domestic industry with the customer. In fact, this 
particular customer has continued to buy this product consistently from the domestic 
industry. 


p. There was a receipt of a solitary complaint concerning the presence of hard grits in the 
PUC. However, this complaint was duly addressed and resolved in a prompt and 
satisfactory manner. The mere occurrence of a single complaint, which was promptly and 
effectively resolved, does not constitute a valid ground for the exclusion of the product 
from the scope of the present investigation. 


q. The issuance of Comprehensive Corrective & Preventive Action Reports (CAPAs) is a 
standard operating procedure across manufacturing industries to drive continuous 
improvement and quality assurance - not a sign of major defects. 


r. ATMA has relied on certain exhibits but has opted to mark them as completely 
confidential, thereby hiding their contents from the domestic industry. These exhibits 
comprise correspondence exchanged between the domestic industry and downstream users. 
By designating these exhibits as confidential, domestic industry is precluded from 
accessing and commenting upon the correspondence that directly pertains to and implicates 
its interests. 


5. The domestic industry also submitted that the exclusion of MuCron OT 20 HD G 
(“specialty grade”) is unwarranted as SCC has not shown the grade's unique properties or 
commercial presence. SCC has not provided sufficient information to prove that specialty 
grade is not a ‘like article’ to PUC. 


t. Product exclusion requires proof that the grade is neither commercially nor technically 
substitutable with domestic products. The burden of proof rests with the party seeking 
exclusion, who must provide concrete evidence of non-substitutability. 


u. SCC has not provided evidence demonstrating that its specialty grade is not substitutable 
with domestic products. It simply asserted non-production by domestic industry and 
claimed performance differences without substantiation. 


Vv. SCC has marked key technical data as confidential for all three parameters - thermal 
stability, bloom resistance, and flame testing. For thermal stability, while SCC claims 
better performance at 120°C, all comparative test results are confidential. The domestic 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


industry has provided evidence of supplying PUC with required thermal stability to Indian 
customers through sales invoices and analysis certificates. 


On bloom resistance, SCC's test results are confidential. Bloom resistance naturally 
improves with thermal stability, making separate testing unnecessary. 


For flame testing, SCC referenced the Japanese Fire Services Act, stating its grade is non- 
hazardous while domestic industry’s product is hazardous. However, SCC has not provided 
translated excerpts of the Act or disclosed burning time data, marking this information as 
confidential. The domestic industry maintains that hazard classifications from foreign 
jurisdictions do not determine product scope in Indian investigations. Indian Authorities 
must apply Indian regulations, regardless of foreign classifications. 


The third-party import data shows SCC exported the specialty grade only to India, with a 
single shipment in April 2023. The domestic industry notes that a grade cannot be excluded 
without consistent imports during POI. A single shipment does not justify exclusion. The 
absence of exports to other markets indicates limited commercial demand both in India and 
globally. 


The domestic industry cited multiple precedent cases where Authority rejected exclusion 
requests without substantial imports during POI, including recent decision in Electrical 
Insulators investigations. 


When there are no imports, the Authority has consistently rejected exclusion requests. This 
position was affirmed in the Final Findings in the anti-dumping investigation concerning 
imports of Isobutylene-Isoprene Rubber (IIR) originating in or exported from China PR, 
Russia, Saudi Arabia, Singapore and the United States of America. 


The specialty grade is absent from SCC’s corporate website, marketing materials, and other 
standard product promotion platforms. The domestic industry therefore requested the 
Authority to reject SCC’s exclusion claim, as SCC has not provided evidence of the 
grade’s commercial existence or availability. 


SCC’s grade lacks industry recognition. Adding the letter “G” to the product name does 
not create an accepted product category. The addition of a letter does not change the 
product's basic composition or characteristics. Product exclusion requires substantive 
differences, not merely different nomenclatures. Allowing exclusion based solely on name 
changes would enable circumvention of trade remedies through simple renaming of 
products. 


The Authority, after extensive deliberation, had already clarified that the specialty grade is 
covered under the scope of PUC finding that SCC's arguments lacked supporting evidence 
to prove non-substitutability. 


C.3. Examination by the Authority 
The submissions made by the interested parties and the domestic industry with regard to the product 
under consideration have been examined as hereunder. 


Pursuant to the initiation, the opportunity to make comments on the scope of the product under 


consideration and PCN was provided to all the interested parties. Thereafter, upon receiving request for 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


extension of timeline for filing comments on scope of PUC and PCN methodology, the Authority 
provided additional time to all the interested parties to file their submissions with respect to PUC/PCN. 


None of the interested parties made proposals to create PCN. Upon receiving comments on the scope of 
PUC, the Authority instructed the domestic industry to file its response to the comments made by the 
other interested parties on the scope of PUC. 


After due examination of the submissions made by the interested parties, the Authority decided that 
PCNs are not warranted in the present investigation. The relevant extract from the notification dated 12 
August 2024 is reproduced below: 


“5. After due examination of the submissions made by the parties and the domestic 
industry, and considering the facts and circumstances of the present investigation, 
the Authority observes that: 

* The comparison between Vulcamax OT-10 and SHTS (OT-20) is incorrect as 
OT-20 and OT-10 are fundamentally distinct. 

* The test results regarding sulphur dispersion reveal methodological 
inconsistencies in magnification levels. The test results of pull-out adhesion 
indicate that the performance of the competitor’s product/control is superior, the 
domestic industry’s UHD product (like article to SHTS) falls within the technical 
specification requirements of the domestic industry ’s customer. 

* The arguments received from SCC lack supporting evidence and could not 
substantiate that the product for which exclusion has been sought is neither 
commercially nor technically substitutable with the like article produced by the 
domestic industry. 

6. In view of above, the Authority has decided the PUC, and its scope remains 
same as Stated in the initiation notification and does not warrant any PCNs or 
exclusion...” 


The Authority has examined the submissions made by interested parties and the domestic industry 
regarding the request for exclusion of SHTS grade and MuCron OT 20 HD G (“Specialty grade”) from 
the scope of PUC. 


With respect to the exclusion of SHTS grade, ATMA on behalf of its member company, i.e., MRF has 
requested exclusion primarily on grounds that it represents a specialized variant with distinct technical 
characteristics, which the domestic industry does not manufacture. ATMA argued that SHTS grade 
provides superior adhesion between steel and rubber components in radial tyres, maintains high thermal 
stability at high temperatures, and enables effective sulphur dispersion. It further contended that the 
samples provided by the domestic industry were found qualitatively inadequate for radial tyre 
manufacturing. 


The domestic industry, in response to these claims, has submitted that the UHD grade of domestic 
industry is a like article to the SHTS grade. The domestic industry submitted evidence in the form of 
lab test reports, technical data sheets, certificate of analysis, etc. to show that the UHD grade of 
domestic industry closely resembles the SHTS grade. 


The Authority finds merit in the domestic industry's argument that there is no universally accepted 
standard defining SHTS grade. The examination of import data shows that PUC with high thermal 
stability have been imported in various nomenclatures like “Super HTS”, “Highly Dispersible Super 
Thermal Stability Insoluble Sulphur” etc. The domestic industry has submitted sales invoices proving 
active sales of grade with high thermal stability, both domestically and internationally, along with 
technical data sheets detailing its properties. These documents establish that the product of domestic 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


industry comprises sulphur and coating oil with suitable additives and serves as a non-blooming 
vulcanizing agent in radial tyre manufacturing - the same purpose claimed for SHTS grade. 


The Authority has also examined the detailed technical specifications submitted by the domestic 
industry and submitted by ATMA on behalf of its member company, i.e., MRF. The Authority has 
perused the test results, including the one carried out by an independent laboratory, furnished in the 
matter. On the basis of material placed on record evidencing comparability in results between the 
grades, the Authority is unable to accept the argument of lack of interchangeability and likeness 
advanced by the other interested parties. 


The Authority has carefully examined the user questionnaire response filed by MRF Limited in relation 
to the claim made by ATMA that imports of SHTS grades are priced higher than the domestic 
industry's products. The Authority also checked DG system data and observed that the price of 
domestically purchased PUC (OT-20 normal grade) is higher than the imported PUC (SHTS grade) 
from China PR. This is relevant because if MRF is importing primarily SHTS grades from China, as 
claimed, then there should be substantial price difference between SHTS grades and the domestic 
industry's products. Therefore, the argument advanced by MRF that SHTS is priced higher than 
domestic industry's grade is not supported by its own pricing data submitted to the Authority. 


The Authority considers that accepting an exclusion based on nomenclature alone is not tenable in law. 
The exclusion of an article needs to be justified on the basis of its distinctiveness and non-likeness to 
the PUC and not mere labelling. 


Regarding Specialty grade, the Authority's analysis of import data reveals that the specialty grade was 
exported to India only once during the injury period. This single shipment fails to show genuine 
commercial existence or market demand. 


In examining the technical claims, the interested parties assert superior performance in thermal stability 
at 120°C. However, the domestic industry, in contrast, has provided evidence through third party lab 
test reports exhibiting its product can exhibit equivalent or higher thermal stability than specialty grade. 


With reference to the claim regarding classification under Japanese Fire Services Act, the Authority 
holds that regulatory requirements in different countries may differ and the mere fact that a certain 
grade is not used in a different territory does not mean that domestically produced PUC is not a like 
article or commercially and technically substitutable. 


The Authority has also examined the questionnaire response filed by SCC in relation to the claim made 
by SCC that imports of specialty grade from Japan are priced significantly higher than the normal 
grades. In this regard, the Authority note that the price difference between two grades does not render 
them to be treated as different product. 


Therefore, the Authority concludes that neither SHTS grade nor MuCron OT-20 HD G grade merit 
exclusion from the scope of the PUC. 


Regarding exclusion request for OT 20 and OT 20 HD grade, the Authority notes that ATMA vide 
submissions dated 30" July 2024 stated that it does not wish to further press the request for exclusion 
of these grades as these grades have been supplied by the domestic industry. In line with ATMA’s 
request, the exclusion request is dropped, and these grades are not to be excluded from the scope of 
PUC. 


24. 


25. 


26. 


27. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Therefore, the Authority does not find it appropriate to modify the product under consideration scope. 
Accordingly, the scope of PUC is determined as follows: 


“2. The product under consideration is the “Insoluble Sulphur” hereinafter also referred to as”’ 
subject goods" or "product under consideration” or’’ PUC “) 


3. Insoluble sulphur by definition, is a polymeric sulphur which is insoluble in carbon disulphide 
(CS2). Insoluble Sulphur is generally used as a vulcanization agent in some rubber applications in order to 
resist the blooming phenomenon which is detrimental to rubber compound. 


4. Insoluble sulphur is an important rubber additive agent. It improves product quality, wearability 
and resistance to both fatigue and ageing. In addition to being universally recognized as the best 
vulcanizing agent, it is widely used in the manufacture of tire, tread, shoes, all kinds of automobile 
rubber parts and other rubber products. Therefore, due to its non-blooming characteristic, insoluble 
sulphur is widely used in the manufacture of rubber products in which common sulphur is 
incorporated in high proportion. Based on the end-user industry, out of the total consumption of 
insoluble sulphur in India, more than 90% is used in the tyre industry and the remaining is used in now- 
tyre industry. The unit of measurement considered is weight of the product reported in kilograms 
(Kg). 


5. The product under consideration is classifiable under tariff item 2802 00 10 and 3812 39 30 of the first 
schedule I to the Customs Tariff Act, 1975. The product under consideration is also imported under tariff 
item 3824 99 00. However, Customs classifications are indicative only and in no way binding on the 

scope of this investigation.” 

Further, in view of the foregoing, the product produced by the domestic industry is like article to the 
goods imported from the subject countries. The product produced by the domestic industry and 
imported from the subject country are comparable in terms of physical & chemical properties, functions 
& uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. 
The imported goods and the goods produced by the domestic industry are used interchangeably. In 
view of the same, the product manufactured by the domestic industry is considered as like article to the 
product imported into India. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D.1. Submissions made by the other interested parties 
The interested parties have not made any submissions on the scope and standing of the domestic 


industry. 


D.2. Submissions made by the domestic industry 
The following submissions have been made by the applicant with regard to the domestic industry and 


its standing: 


a. The applicant constitutes domestic industry under Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rule by virtue 
of being the sole producer. 


b. It is neither an importer of the PUC from the subject countries nor is it related to either the exporter 
of PUC in the subject countries or the importers of the PUC in India. 


c. Oriental Carbon & Chemicals Limited underwent a corporate restructuring through a demerger, 
approved by the NCLT, Ahmedabad Bench through an order dated 10th April 2024. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


d. The demerger involved the transfer of the Chemical Business Undertaking, which includes PUC 
and Sulphuric Acid manufacturing and sales, from Oriental Carbon & Chemicals Limited 
(“Demerged Company’’) to OCCL Limited (“Resulting Company”), a subsidiary. 


e. All assets and liabilities pertaining to the Chemical Business Undertaking got transferred to and 
vested in the Resulting Company as a going concern, by operation of law under Sections 230-232 
of the Companies Act, 2013 and other applicable provisions of the Companies Act, 2013 read with 
Companies (Compromises, Arrangements and Amalgamations) Rules, 2016 and the Income Tax 
Act, 1961. 


f. OCCL Limited will continue the PUC and sulphuric acid manufacturing and selling activities. 
Legal proceedings related to the Chemical Business Undertaking, including the anti-dumping 
investigation, transferred to the Resulting Company. 


g. The demerger in question came into effect after the POI had already concluded. As such, this 
corporate restructuring has no bearing on or relevance to the current anti-dumping investigation, 
since the investigation must analyze the conditions and circumstances that existed during the 
established POI 


D.3. Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


“(b) “the domestic industry” means the domestic producer as a whole engaged in the manufacture 
of the Like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said 
article constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when 
such producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are 
themselves importers thereof in such case the term ‘the domestic industry’ may be constructed as 
referring to the rest of the producers”. 


The Authority notes that the applicant, Oriental Carbon and Chemicals Limited, went through demerger 
in post-POI and the chemical business in which the PUC falls has been transferred to OCCL Limited. It 
is noted that such a demerger has not resulted in any change in the eligibility of the domestic industry. 


The Authority further notes that Oriental Carbon and Chemicals Limited/OCCL Limited is a sole 
producer of the product under consideration and constitutes 100% of the total Indian production. 


It is also seen that the applicant has not imported the product under consideration. Further, it is not 
related to any producer/exporter from the subject countries and is not related to any importer of the 
subject goods in India. 


Therefore, the Authority concludes that Oriental Carbon and Chemicals Limited/OCCL Limited, 
constitutes the ‘domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the AD Rules and considers that 
the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of AD Rules. 


E. CONFIDENTIALITY 


E.1. Submissions of the other interested parties 
The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the 


confidentiality: 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


a. 


The first challenge concerns country-wise export price estimates. While the petitioner provided 
these estimates, they failed to disclose sources for determining expense adjustments like freight 
costs and marine insurance. The petitioner merely stated these were adjusted on an "estimated and 
conservative basis" without supporting evidence, which compromises interested parties' ability to 
analyze net export price calculations. 


Regarding average industry norms for capacity utilization, the petitioner has completely failed to 
provide any data despite requirements. 


Concerning sales quantity data, the petitioner has not properly segregated domestic sales between 
Small Scale Industry (SSI) and non-SSI sectors, export sales, and captive consumption figures. 


Regarding sales value, the submission points out missing breakdowns for domestic sales between 
SSI and non-SSI categories, export sales, and captive consumption values. 


On sales realization per unit, the petitioner has failed to provide segregated data for domestic sales 
(SSI and non-SSD), export sales, and captive consumption. 


Industry norms for productivity per day have been completely omitted. 
Average industry norms for inventory management are absent. 
R&D expenses have been withheld despite being available in the petitioner's financial statements. 


Information about funds raised through equity, loans and advances, working capital, and other 
sources has been withheld. 


Cost of sales per unit for exports has not been disclosed. 
Industry norms for PBIT as percentage of average capital employed are missing. 


The Non-Injurious Price (NIP) calculation has been claimed as entirely confidential, without even 
providing ranges as required by Trade Notice 10/2018. 


The entirety of Annexure 6.2 (containing Formats VI-1, VI-2, VI-2R, VI-2T, VI-4, and VI-5) has 
been marked confidential without providing meaningful non-confidential summaries. 


Regarding the allegation on MRF about non-disclosure of trend figures for quantity and value of 
imports, ATMA explained that disclosure would enable the domestic industry to calculate MRF's 
purchase data, as the domestic industry is already aware of its own sales to MRF. This information 
is business-sensitive and its disclosure would impact MRF's interests. ATMA notes that the 
domestic industry itself has not disclosed exact market share in past investigations to protect 
production calculations, and requests similar treatment for their business-sensitive information. 


Concerning the non-disclosure of sales figures for products using PUC, ATMA clarified that Trade 
Notice 10/2018 refers to previous questionnaire formats requiring year-on-year trends. However, 
the current formats require information for a single year only, making it impractical to provide 
indexed figures across multiple years. 


Regarding allegations about non-disclosure of unit details linked to PUC in India, ATMA 
maintained that this constitutes business-sensitive data. They argued that providing specifics about 
each unit and their operations could compromise MRF's competitive position and reveal proprietary 
operational insights. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


34. 


q. Regarding the manufacturing process summary, ATMA stated that disclosure is not feasible due to 
the proprietary nature of techniques and trade secrets critical to their competitive advantage. They 
note that this information has been provided to the Designated Authority on a confidential basis. 


r. On the matter of PUC comparability between subject country and domestic products, ATMA 
explained that such information is intricately tied to internal strategies and procurement policies. 
They argue that public disclosure would reveal internal workings and provide undue advantages to 
competitors. 


s. ATMA addressed the issue of anti-dumping duties’ impact by highlighting multiple ongoing 
investigations concerning essential raw materials for tyre manufacturing. They note that high anti- 
dumping duty has already been imposed on Isobutylene-Isoprene Rubber (तार), and another 
investigation concerning Halo-butyl rubber (HIIR) is underway. ATMA emphasized that the 
cumulative impact of duties on multiple raw materials would significantly affect the tyre industry 
and ultimately burden end consumers. 


t. Regarding utilization details of PUC, ATMA clarified that this information was unavailable for the 
investigation period, and its non-provision was intentional rather than an oversight. They stated that 
efforts to compile this information were ongoing. 


u. About marking basic information as confidential, it has been explained that while some information 
is available online, certain provided details differ from publicly available information and thus 
warrant confidential treatment. ATMA emphasized that their intention was not to make 
unnecessary redactions. 


E.2. Submissions of the domestic industry 
The following submissions have been made by domestic industry with regard to the confidentiality: 


a. Following submissions were made regarding excessive confidentiality claimed in MRF Limited's 
questionnaire response: 


b. MRF reported purchase quantity and value data in Annexure-5 but failed to categorize this 
information by country of export. The data was not properly segregated between related and 
unrelated party purchases, domestic purchases, and imports from subject and non-subject countries. 


c. MRF claimed excessive confidentiality by not disclosing Total Sales Turnover information, despite 
being a publicly listed company. The domestic industry emphasizes that MRF failed to provide 
turnover data specifically for products manufactured using the PUC. 


d. MRF claimed confidentiality for details of units linked to PUC in India without providing any 
reasonable non-confidential summary. They neither provided the required information nor 
furnished statements explaining why summarization was not possible. 


e. MRF withheld their complete product portfolio information without justification, claiming 
confidentiality for information that should be publicly accessible. 


f. The "Utilisation of PUC" section in Annexure-5 of Excel Appendices of MRF’s questionnaire 
response was left blank, which the domestic industry argues appears to be an error even in the 
confidential version. 


g. MRF marked even basic information as confidential and did not disclose responses to any 
questions in Section-IV, except where information was either unavailable or not applicable. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


h. 


Following submissions were made regarding excessive confidentiality claimed in SCC, MCPL and 
IVICT 's questionnaire response: 


SCC marked the entire manufacturing process as confidential without providing any reasonable 
non-confidential summary, directly contravening Trade Notice requirements. They neither 
provided a summary nor explained why summarization was impossible. 


SCC failed to disclose the names of raw materials used in manufacturing the PUC in their non- 
confidential responses, information which cannot be claimed as confidential. 


All three companies withheld information about their distribution channels and complete product 
portfolio. The domestic industry argued this information is crucial for analyzing market presence 
and business operations. 


Reliance was placed on T. Takano vs. SEBI [(2022) 8 SCC 162] for importance of information 
disclosure for enabling effective participation and on H & R Johnson (India) Ltd. v. Designated 
Authority [2005 (185) E.L.T. 125 (Tri. - Del.)] which clarifies that confidentiality cannot be 
mechanically granted merely because information is submitted on a confidential basis. 


. The domestic industry also responded addressing confidentiality concerns raised by other interested 


parties. 


In response to the confidentiality issues raised about country-wise Export Price estimates, the 
domestic industry explained its methodology for adjusting expenses. It was stated that they have 
provided country-wise estimates for each country and have adjusted expenses such as freight costs 
and marine insurance on an estimated basis to determine net export prices. 


Concerning the Average Industry Norm for Capacity Utilisation, the domestic industry stated this 
information is not required under Trade Notice No. 05/2021. This position is maintained for several 
other challenged items including sales quantity data segregation between SSI and non-SSI sectors, 
sales value categorization, sales realization per unit data, industry norms for productivity and 
inventory, R&D expenses, and funds raised through various sources. 


The domestic industry addressed the confidentiality of Formats VI-1, VI-2, VI-2R, VI-2T, VI-4, 
and VI-5 by explaining that this information contains sensitive business data where summarization 
is not feasible. 


On the issue of anti-dumping duties' impact on the tyre manufacturing industry, the domestic 
industry submitted information based on SION norms issued by DGFT. Specific calculations show 
that for every 100kg of Automobile Tyres and Tubes, only 0.50kg of Insoluble Sulphur is used. 
The share of Insoluble Sulphur in tyre manufacturing is minimal, leading to the conclusion that any 
impact of anti-dumping duties would be negligible on the end product. 


The domestic industry has also disclosed the Non-Injurious Price range as USD 1500-2000 per 
MT. This disclosure was made despite contending that such disclosure is not mandatory under 
Trade Notice 10/2018. 


General statements about errors and impairment of rights, without concrete examples, do not 
provide a basis for modification of their confidentiality approaches. 


The domestic industry also highlighted issues with MRF's confidentiality claims. MRF left 
"Utilization of PUC" blank in Annexure-5 and marked basic information confidential in economic 
interest questionnaire. This limits the industry's ability to analyze MRF’s claims. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


E.3. Examination by the Authority 
The submissions made by the other interested parties and the domestic industry with regard to the 


confidentiality have been examined as under- 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by various parties 
to all interested parties as per Rule 6(7) of the AD Rules. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of AD Rules provides as follows: 


“7, Confidential Information: 

(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of 
rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received 
under sub -rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on 
a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated 
authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such 
information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the party 
providing such information. 

(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential 
basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing 
such information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to 
the designated authority a statement of reasons why summarisation is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied 
that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either 
unwilling to make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or 
summary form, it may disregard such information.” 


The domestic industry and other interested parties have raised the issues of confidentiality claims. The 
information provided by the domestic industry and other interested parties on confidential basis was 
examined with regard to sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, the Authority has 
accepted the confidentiality claims, wherever warranted and such information has been considered 
confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, parties providing 
information on confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the 
information filed on confidential basis. 


F. MISCELLANEOUS ISSUES 


F.1. Submissions made by the other interested parties 
The other interested parties have made the following miscellaneous submissions in the present 


investigation: 


a. SCC has submitted regarding non-provision of transaction-wise import data. Reliance has been 
placed on the CESTAT decision in Exotic Décor Pvt. Ltd. and Ors. v. Designated Authority, which 
established that the Authority must provide import data in the same form and manner as taken on 
record during investigation. 


b. SCC referenced clause 2(vi) of Trade Notice No. 7/2018, which permits interested parties to access 
transaction-wise import data submitted by Petitioner after providing an undertaking in Annex-I to 
the investigation officer. 


c. It has been stated that SCC filed a request on 08 October 2024, under Trade Notice No. 7/2018 
seeking sorted/unsorted transaction-wise import data as filed by Petitioner. However, the Authority 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


has not provided this data in the form and manner as taken on record. Non-provision of data in 
editable format (excel) impairs SCC’s ability to comment on injury claims. 


F.2. Submissions made by the domestic industry 
The domestic industry has not made any miscellaneous submissions in the present investigation. 


F.3. Examination by the Authority 
The miscellaneous submissions made by the other interested parties and the domestic industry have 


been examined as below- 
Section 135AA of the Customs Act, 1962, deals with protection of confidential data: 


“135AA. (1) Ifa person publishes any information, that is furnished to customs by an exporter 
or importer under this Act, relating to the value or classification or quantity of goods entered 
for export from India, or import into India, along with the identity of the persons involved or in 
a manner that leads to disclosure of such identity, unless required so to do under any law for 
the time being in force or by specific authorisation of such exporter or importer, he shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to six months, or with fine which 
may extend to fifty thousand rupees, or with both. 

(2) Nothing contained in this section shall apply to- 

(a) any publication made by or on behalf of the Central Government; 

(b) data sourced from any publication made by or on behalf of the Central Government for 
analysis of trends in India's international trade and dissemination thereof. 

Explanation.— For the purposes of this section, the expression “publishes” includes 
reproducing the information in printed or electronic form and making it available for the 
public” 


The Authority notes that by introduction of Section 135AA of Customs Act, 1962, there is a prohibition 
imposed on disclosure of import value, classification, quantity of goods exported from India, or 
imported into India, along with the identity of persons involved, etc. Therefore, the Authority cannot 
share the transaction-wise import data with any interested party. 


G. DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


G.1. Submissions made by the other interested parties 
The following submissions have been made by the other interested parties regarding normal value, 


export price and dumping margin: 


a. On normal value calculation for Japan, the Petitioner computed normal value using raw material 
costs, utilities, wages, salaries, manufacturing costs, administrative overheads and profit margin. 
The Petitioner has not provided a summary of production costs used for normal value construction. 
Since costs were based on Japan market data, this information cannot be proprietary to any 
producer. 


b. Legible copies were requested to verify if data regarding wages and electricity costs corresponds to 
the POI. 


c. On quantification of freight and expense impacts on export price there is no disclosure of 
estimation basis or data sources. 


d. On normal value for China PR, ATMA has challenged surrogate country selection. It challenges 
USA's selection for China PR calculations. Paragraph 7 of Annexure 1 of AD Rules was cited 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


45. 


which requires consideration of development levels. USA's economy does not match China's 
development status. Malaysia was proposed a as surrogate based on geography and development 
level. 


e. Diethyl Thio Phosphoryl Chloride investigation was referred where Denmark was rejected as 
surrogate due to development status. Peroxosulphates investigation was also relied upon where 
USA was not used due to cost differences. 


f. Request for reconsideration of USA as surrogate country was made and it was suggested that 
instead Malaysia may be considered based on development level alignment. This would meet AD 
Rules requirements for surrogate selection. 


G.2. Submissions made by the domestic industry 
The following submissions have been made by the domestic industry regarding normal value, export 


price and dumping margin in the present investigation: 


a. As per Article 15 (d) of the Accession Protocol, the expiration of the provisions of Article 15(a) 
subparagraph (ii) does not lead to an automatic conclusion that China PR would be granted a 
Market Economy Status. China PR obligation to establish, under the national law of the importing 
WTO Member that it is a market economy, for the provisions of subparagraph (a) to be terminated 
has not yet been discharged. 


b. China PR has been consistently treated as an NME both by the Indian Authority and investigating 
authorities in other countries in all anti-dumping investigations in the last three years. On this basis, 
China PR may be validly treated as an NME for the purposes of the present investigation and 
Authority should determine normal value for China under NME conditions, unless proved 
otherwise by specific producers/ exporters from China. 


c. On normal value methodology, Para 7 of Annexure I provides hierarchical options: 
price/constructed value in market economy third country, price from third country to others 
including India, or other reasonable basis. Reliance was placed on the Supreme Court judgment in 
Shenyang Matsushita case mandating exhaustion of first method before alternatives. 


d. Multiple recent investigations were relied upon where the Authority has treated USA as relevant 
third country for China PR, including cases on Glazed/Unglazed Porcelain Tiles and 1 I 1 2 
Tetrafluoroethane or R 134a. 


e. No Chinese producer/exporter has participated by filing questionnaire responses within deadlines. 
The Authority must rely on facts available under Section 9A(6A) read with Rule 6(8). USA 
represents appropriate third country methodology within facts available framework. 


f. The submission concludes by arguing that non-participation of Chinese producers creates 
information vacuum requiring third country methodology. They request the Authority to determine 
normal value using USA data based on established practice and available facts. 


g. On normal value from Japan, the Authority may calculate the normal value based on the 
submissions made by the participating producer/ exporters from Japan after duly verifying the data 
submitted by them. 


G.3. Examination by the Authority 
G.3.1 Determination of normal value 


Examination of Market Economy Treatment 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


46. 


47. 


48. 


49. 


The submissions made by the domestic industry and the other interested parties have been examined as 
below- 


The Authority sent questionnaires to the known producers / exporters from the subject countries, 
advising them to provide information in the form and manner prescribed by the Authority. The 
following groups of producers/exporters from Japan have filed response to the exporter’s 
questionnaires: 


i. Shikoku Chemicals Corporation (producer), Mitsubishi Corporation Plastics Ltd. (exporter) and 
IVICT (Singapore) Pte Ltd (exporter) 


The Authority notes that none of the producers/exporters from China PR have participated in the 
present investigation and have not filed a response to the relevant questionnaire to claim market 
economy treatment. 


Normal value for China PR 
Article 15 of China’s Accession Protocol to the WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General 
Agreement on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement 
shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent 
with the following: 

(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for 
the industry under investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China based on the following rules: 

(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions 
prevail in the industry producing the like product with regard to the manufacture, production 
and sale of that product, the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the 
industry under investigation in determining price comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a Strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot 
clearly show that market economy conditions 

prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, production and 
sale of that product. 

(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement 
shall apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO 
Member may then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which 
take into account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always 
be available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, 
the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and conditions before 
considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 

(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies 
used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing 
Measures. 

(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it 
is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the 
importing Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. 
In any event, the provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of 
accession. In addition, should China establish, pursuant to the national law of the importing 
WTO Member, that market economy conditions prevail in a particular industry or sector, the 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


non-market economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or 
sector. 
The applicant has relied upon Article 15(a)(i) of China's the Accession Protocol as well as para 7 of the 


Annexure I. The applicant has claimed that producers in China PR must be asked to demonstrate that 
market economy conditions prevail in their industry producing the like product with regard to the 
manufacture, production and sale of the product under consideration. It has been stated by the applicant 
that in case the Chinese producers have not participated and thereby have not been able to demonstrate 
that their costs and price information are market-driven, the normal value should be calculated in terms 
of provisions of Para 7 and 8 of Annexure- I to the AD Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(ii) has expired on 11 December 2016, 
the provision under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under 
Section 15(a)(i) of the Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I of 
the AD Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the supplementary 
questionnaire on claiming market economy treatment. It is noted that there are no responding 
producers/exporters from China PR and thereby there is no response to the supplementary 
questionnaire therefore the normal value computation is required to be done as per the provisions of 
paragraph 7 of Annexure I of the AD Rules. 


As none of the producers from China PR have participated, the normal value has been determined in 
accordance with paragraph 7 of Annexure I of the AD Rules, which reads as under: 


“In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on 
the basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price 
from such a third country to other countries, including India, or where it is not possible, on 
any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like 
product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate 
market economy third country shall be selected by the designated authority in a reasonable 
manner [keeping in view the level of development of the country concerned and the product in 
question] and due account shall be taken of any reliable information made available at the 
time of the selection. Account shall also be taken within time limits; where appropriate, of the 
investigation if any made in similar matter in respect of any other market economy third 
country. The parties to the investigation shall be informed without unreasonable delay the 
aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable 
period of time to offer their comments.” 

The Authority notes that under the provisions of para (7) of Annexure I, the normal value may be 


determined on the basis of price or constructed value in a third country, or the price from such country 
to other countries, including India. However, when such basis is not possible, only then the Authority 
can determine normal value on any other reasonable basis, including the price paid or payable in India. 


As per paragraph 7 of Annexure I to the AD Rules, the Authority may move to the third method of 
determining normal value on any reasonable basis, when it has exhausted the first method, that is, price 
or constructed value in third country, and second method, that is, price from third country to other 
countries, including India. However, it is noted that the domestic industry has proposed to calculate the 
normal value on the basis of the ‘price from such a third country to other countries’. The domestic 
industry has proposed to take USA as the relevant third country. ATMA has proposed to take Malaysia 
as the relevant third country owing to the difference in level of development in USA and China PR. 
Upon examining the submissions and the DG Systems imports data and considering the level of 
development and significant imports from Malaysia in the POI, the Authority decides it appropriate to 
construct normal value based on the import price of PUC from Malaysia to India, 1.6., price from such a 
third country to other countries. The necessary adjustments have been made to arrive at the normal 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


value at ex-factory level. The normal value so determined is provided in the dumping margin table 
below. 


Normal value for Japan 


a. Normal Value for Shikoku Chemicals Corporation, Mitsubishi Corporation Plastics Ltd. and 
IVICT (Singapore) Pte Ltd 


During the POI, SCC was involved in the production of PUC. The questionnaire response was filed on 
behalf of SCC, Mitsubishi Corporation Plastics Ltd. and [VICT (Singapore) Pte Ltd . 


The domestic sales made by SCC are in sufficient volumes when compared with exports to India. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine 
profit making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. 
Since the profit-making transactions were more than 80%, the Authority has considered all the 
transactions in the domestic market for the determination of the normal value. 


SCC has claimed adjustments on account of inland freight and credit cost. The Authority has accepted 
adjustments after verification of the same. The normal value at ex-factory level has been determined 
accordingly, and the same is shown in the Dumping Margin Table. 


b. Normal value for all non-cooperative producers/exporters from Japan 


The normal value all other non-cooperating producers and exporters of Japan has been determined as 
per the facts available and the same are mentioned in the Dumping Margin Table. 


G.3.2 Determination of Export Price 
Export Price for China PR 


Since no producers/ exporters from China PR have participated in the present investigation, export 
price has been determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin 
table below. 


Export Price for Japan 
a. Export price for cooperating producers/ exporters 
i. SCC, MCPL and IVICT (Producer/ exporter) 


SCC is a producer of the subject goods in Japan and has exported the subject goods through unrelated 
traders, Mitsubishi Corporation Plastics Ltd. (exporter) and IVICT (Singapore) Pte Ltd (exporter), to 
unrelated customers in India. The table below shows SCC sales channel to exports to India- 


T Exports to Invoice 
rade Channel India (MT) | value (USD) 
SCC-->MCP-->IVICT-->India ek eokeok 
SCC-->MCP-->India ek 222K 
Total eo 222K 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


62. During the POI, SCC has exported *** MT of invoice value ***US$ of subject goods to India through 
Mitsubishi Corporation Plastics Ltd. SCC has also exported *** MT of invoice value ***US$ of 
subject goods to India through Mitsubishi Corporation Plastics Ltd and [VICT (Singapore) Pte Ltd. The 
producer has claimed adjustments on accounts of inland freight, shipping cost and credit cost. 
Accordingly, the net export price at ex-factory level so determined is as shown in the Dumping Margin 
table below: 


b. Export price for non-cooperating producers/exporters from Japan 


63. The export price for all other producers and exporters that have not participated in the present 
investigation has been determined on the basis of facts available. 


G.3.3. Determination of Dumping Margin 
64. Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the 


subject goods from the subject countries is determined as follows: 


Dumping Margin Table 


Normal Export Dumping ५ Dumping 
. : : Dumping : 
S. No. Particulars Value Price Margin Margin (%) Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) 8 7 (Range) 
FOR CHINA PR 
FOR JAPAN 
Shikoku 
Chemicals 
Corporation 
(producer), 
Mitsubishi 
Corporation ok 2k 2 ok नई ok 2k 2 ok ok 2 
: Plastics Ltd. BD 
(exporter) 
and IVICT 
(Singapore) 
Pte Ltd 
(exporter) 
2 Others ok ने मई oh ok 2 ook मर ok ने मर 35-45 
65. The dumping margin is more than de-minimis for the producer/exporters from Japan and China. 
H. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 
H.1. Submissions made by the other interested parties 
66. The following submissions have been made by the other interested parties on the issue of cumulative 


assessment, injury, and causal link: 


a. Due to the existence of the word “and” in the Annexure II clause (1) of the AD Rules, it becomes 
necessary that all the three elements co-exist to justify the determination of cumulative assessment 
of the effect of subject imports on the domestic industry. Even if one of the above elements does 
not exist, the Authority should not cumulatively assess the effect of imports from subject countries 
on domestic industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


b. 


Imports from Japan should not be cumulatively assessed with those from China as these imports 
are much lower than Chinese imports, the prices from Japan are significantly higher prices than 
Chinese prices, the prices from Japan have increased over the injury period and the volume post 
covid has increased at a normal pace, and the price undercutting is negative for Japan. Hence, there 
is no material injury to the petitioner on account of imports from Japan. 


The volume of imports from Japan have been far less as compared to China. Accordingly, the 
injury faced by the petitioner, if any, is on account of the sharp spike in imports from other 
countries, particularly China. 


The petitioner has not supplied data on the market share of each subject country, which limits the 
interested parties’ ability to make meaningful comments. 


The volume of imports from China, vis-a-vis the total imports of the PUC from Japan have 
substantially increased in FY 2022-23 and POI. 


The decline in the market share of the petitioner, if any, should be on account of the high volume of 
imports from China. 


In the petition, the domestic industry has admitted that the price undercutting is negative for the 
majority of the injury investigation period including the POI. 


The exporter’s price undercutting in the base year and in the POI is the same, whereas the 
petitioner was profitable in the base year but experienced a substantial decline in profits during the 
POI. As a result, the exporter’s landed value is not the cause behind any negative price effect on the 
petitioner. 


The price of imports from Japan has consistently increased throughout the injury period and POI. 
Any alleged price undercutting to the domestic industry is due to Chinese imports of the PUC. 


With respect to Japan, the import price increased from Rs. 109,860 per MT in the base year to Rs. 
121,459 per MT in the POI - this increase in price is despite the 0% BCD in the POI, thereby 
reflecting that Japan’s CIF prices have increased. During the same period, the price undercutting 
from Japan is negative. Therefore, the domestic industry cannot be facing price pressure due to 
imports from Japan, and any injury is attributable to other aspects such as the global decline in 
prices of the PUC. 


The domestic industry alleged that to maintain its market share, it was compelled to sell at prices 
that were more competitive than those of the subject imports. However, the global pricing trends 
for chemicals, including Insoluble Sulphur, have experienced a downward adjustment during the 
FY 2023-24 which is attributable to a correction in both freight and raw material prices as also 
stated in Annual Report for FY 2023-2024. 


The price patterns of the domestic industry’s export sales and the import prices from non-subject 
countries, where no dumping is present, substantiate this trend of reduced prices in the global 
market. 


Further, domestic industry’s positive PBDIT and cash profits indicate that the domestic industry is 
not incurring losses on its sales. The domestic industry also stated in its Annual Report that they 
were able to remain profitable even during the global insoluble sulphur industry slowdown. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


The domestic industry is currently serving a substantial portion of the total market demand, 
specifically 60%, equating to 14,400 MT out of the total 24,000 MT annual demand. 


DI’s production capacity is 17,500 MT, which means the DI is operating at approximately 83% of 
its total capacity. This high level of capacity utilization clearly demonstrates the DI’s ability to 
serve the market, maximizing its output and efficiency effectively. 


A significant portion of the alleged dumped imports namely 1,890 MT pertain to the SHTS grade, 
which the domestic industry is not supplying. The volume of these specific imports cannot be 
reasonably linked to any impact on the domestic industry’s sales or market share, as the domestic 
industry is not able to supply this particular grade. 


The domestic industry has maintained a consistent market share between the base year and the POI, 
even as the overall market size has expanded. 


The domestic industry has not suffered any volume injury as a result of the alleged dumped 
imports. The domestic industry’s market share has remained stable, its production capacity is being 
utilized efficiently, and the imports of the SHTS grade (which the domestic industry cannot supply) 
have not adversely affected the domestic industry’s competitive position. 


The import volume of 2,927 MT during POI translates to a mere 12% market share, compared to 
the DI’s 60% market share. Such a small volume of imports is insufficient to exert price 
suppressing pressure on the domestic industry’s sales. 


If the imports of SHTS grades are excluded (1,890 MT) that the DI is not approved to supply 
(particularly, for MRF Limited), the remaining import volume of 1,037 MT accounts for just 4% of 
the total market. 


The economic parameters including capacity, production, sales volume, selling price per unit, 
wages, productivity per day, capital employed, etc. have shown a positive trend in the POI in 
comparison to the base year. 


If the domestic industry is operating at 55-65% capacity utilization, it would not be possible for it 
to achieve 60% market share, as claimed in the application. Thus, the domestic industry’s claim of 
having 55-65% capacity utilization is incorrect and misleading. 


. The only plausible explanation for the underutilized capacity could be that it is unable to produce 


certain specific grades of PUC that constitute a substantial portion of the demand in the Indian 
market. 


The production quantity of the domestic industry has increased by 26% in the POI as compared to 
the base year. Thus, it can be clearly observed that the performance of the domestic industry has 
improved in terms of production despite the fact that it has been apparently facing injury from 
dumped imports. 


The domestic sales of the domestic industry have increased by 30% in the POI as compared to the 
base year. The increase in sales is consistent with the increase in the market demand in India. 


The petitioner, in its annual reports, has also acknowledged that sales and volumes have increased 
in FY 2022-23 by saying that, “The company reported a 20% growth in sales revenue to H46,486 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


88: 


bh. 


li. 


Ji. 


Lakh. This growth was mainly on account of an increase in sales realizations to cover increased 
input costs. The revenues reported by the company were the highest ever’. 


The domestic industry’s net fixed assets and working capital have increased to 172 indexed points 
and 183 indexed points respectively in POI as compared to 100 indexed points in the base year. 
This read in conjunction with the significantly rising interest costs and increase in installed capacity 
could be understood that DI is not facing any issues raising capital. 


The petitioner has relied on the data and activities of a Chinese producer, China Sunshine, while 
claiming threat of material injury. The petition lacks any substantial evidence indicating that 
Japanese producers pose a similar threat as claimed in the Petition. 


It is well settled that the burden of proof is with the applicants to establish that the factors 
enumerated under Annexure II clause (vii) of the Anti-dumping Rules exist. However, the 
petitioner has failed to provide any positive evidence regarding the threat of material injury 
particularly from Japan. 


There is a huge demand-supply gap in the Indian Market, and any increase in the imports from the 
subject countries is on account of the non-availability of the required grades. 


DI has repeatedly alleged that China has increased its installed capacities for the PUC; however, it 
has not provided reliable data to showcase that these increased capacities are specifically targeted 
at the Indian market. 


The economic activities during the injury period were severely affected by the COVID-19 
pandemic. The period saw disruptions of supply chains and increased raw material prices as also 
stated in Petitioner’s Annual Report 2021-22. 


The downstream industry i.e., the tyre industry, witnessed an economic slowdown during the injury 
period as also mentioned in Petitioner’s Annual Report for FY 2022-23. 


The decline in output within the tyre industry, resulting from these economic pressures, is a key 
factor contributing to the capacity utilization challenges faced by the Petitioner. Consequently, the 
alleged injury cannot be attributed to imports. It is because of the broader economic conditions 
affecting the industry as a whole. 


The exporter submits that any fall in profitability of the petitioner is attributed to price fluctuations 
in the upstream value chain of the PUC as can also be understood from the Annual Report of the 
petitioner of 2021-22. 


The price of crude oil fluctuated substantially during the injury period. It doubled during the POI 
compared to the base year 2020-21 which impacts costs of sulphur as it is a primary raw material in 
manufacturing of the PUC. Thus, the raw material costs have increased rapidly throughout the 
injury period. 


. The petitioner’s export volume is significant and exceeds their domestic sales in FY 2022-23 and 


any alleged reduction in the petitioner sales can be attributed to their focus on increasing their 
export sales. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


11. 


As per the data shared by the petitioner, they have made a gradual decline in profitability not only 
with their DTA unit, but also in their SEZ unit. However, they have acknowledged in the oral 
hearing that they had expanded the capacities of their SEZ unit to 22,000 MT. 


mm. The impact on the domestic industry’s realization is mainly on account of reduced prices 


nn. 


oo. 


Pp. 


qq. 


Tr. 


SS. 


tt. 


uu. 


VV. 


globally. 


The domestic industry’s production capacity at the time of commencing commercial production 
was 3,000 MT per annum. The capacity subsequently increased to 12,000 MT per annum before 
the POI and further expanded to 17,500 MT per annum during the POI. 


DI is unable to meet the total Indian demand for insoluble sulfur, which stands at 24,000 MT. With 
a production capacity of only 17,500 MT, DI faces a significant supply shortfall, necessitating 
imports to bridge the gap and meet domestic requirements. 


Petitioner’s fall in profits can be attributed to their high depreciation and interest cost recorded in 
the injury period and the POI. 


As per the data submitted by the petitioner, their depreciation and interest costs have increased 
substantially, which can be linked to their expanded capacities. It expanded its capacities in 2021, 
which involves significant capital investments, which in turn lead to higher depreciation expenses 
as the value of new equipment and facilities is allocated over time. High depreciation and interest 
costs should be adjusted when assessing NIP and injury claims of the domestic industry. 


The pressure faced by the petitioner is not indicative of injury but rather a consequence of their 
own operational choices and the associated costs of expansion. 


Such depreciation and interest cost should not be allowed when comparing it with a well- 
established company such as SCC as it has been operational since 1984 and has not recently 
expanded its capacities, resulting in significantly lower depreciation and interest costs. Thus, 
making a comparison between the domestic industry and SCC is inequitable. 


The petitioner has relied on the data and activities of a Chinese producer, China Sunshine, while 
claiming threat of material injury. The petition lacks any substantial evidence indicating that 
Japanese producers pose a similar threat as claimed in the Petition. 


It is well settled that the burden of proof is with the applicants to establish that the factors 
enumerated under Annexure II clause (vii) of the Anti-dumping Rules exist. However, the 
petitioner has failed to provide any positive evidence regarding the threat of material injury 
particularly from Japan. 


The DI has not provided any evidence/ data to demonstrate that Japan has excess capacities or that 
its installed capacities are intended to target the Indian market. 


ww. DI has repeatedly alleged that China has increased its installed capacities for the PUC; however, it 


XX. 


has not provided reliable data to showcase that these increased capacities are specifically targeted 
at the Indian market. 


The petitioner has also acknowledged in its Annual Report for the FY 2022-23 that there is threat 
particularly from China. The same is also held in the report of a third-party rating agency 1.6., 
ICRA saying that Chinese low priced insoluble sulphur are a threat to OCCL. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


67. 


H.2. Submissions made by the domestic industry 
The following submissions have been made by the domestic industry on the issue of cumulative 


assessment, injury, and causal link: 


a. The question of cumulative assessment of injury does not depend on uniform volume trends from 
all subject countries. In the IIR Investigation, the Authority undertook cumulative assessment 
analysis for examining injury to the domestic industry, even after the existence of variation in 
import volumes from subject countries. 


b. It is also established in the WTO Appellate Body ruling in EC — Anti-Dumping Duties on 
Malleable Cast Iron Tube or Pipe Fittings from Brazil, that a cumulative analysis is based on the 
recognition that domestic industry faces the impact of dumped imports as a whole, regardless of 
their individual country-specific volumes. Requiring country-specific analysis of import volumes 
would undermine the very concept of cumulation. 


c. Inthe present case, the margin of dumping for China PR and Japan is above 2% and the volume of 
imports from China PR and Japan are 32% and 9% respectively. 


d. The last requirement regarding conditions of competition is also met as there is no difference in the 
conditions of competition between the imported products and the conditions of competition 
between the imported products and the like domestic products. 


e. The other interested parties have not provided any positive evidence to justify the decumulation of 
imports from Japan. 


f. The imports from subject countries have increased significantly in absolute terms and in relation to 
production and consumption in India throughout the proposed injury period and causing injury to 
the domestic industry. 


g. The rate of increase in imports from subject countries is much higher than the rate of increase in the 
Indian Demand. 


h. The contention that injury to domestic industry stems solely from Chinese imports cannot be 
accepted as exports of PUC to India made by SCC increased from 100 index points in the base year 
to 760 index points in the POI. 


i. The market share of subject countries has been significantly increasing inspite of the sufficient 
capacities in India. 


j. Almost half capacities of the domestic industry are lying idle despite significant demand of the 
PUC in India. The domestic industry has not been able to utilize its full capacity and is operating in 
the range of only 55-65% over the injury period. 


k. During the POI, the subject countries’ imports increased significantly and reached to 2,927 MT. 
The domestic industry reduced prices further despite mounting losses to prevent additional market 
share loss and sold at a price below than the import prices resulting in negative price undercutting. 


1. The domestic industry was continuously facing the huge price pressure from the subject imports 
and was forced to sell at a more competitive price than the subject imports to retain its market 
share. Therefore, the domestic industry faced suppression impact on its selling prices. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


. The customers of the petitioner are aggressively negotiating prices of the PUC. The customers of 


the petitioner are quoting prices offered by the suppliers from the subject countries and asking the 
petitioner to match the prices with the dumped imports. In order to retain the market share and 
secure orders from its customers, the petitioner is forced to sell its product below the dumped 
prices causing major price suppression and negative price undercutting. 


The output, production and sales volumes decreased in the POI compared to the previous year due 
to rise in imports at dumped prices from subject countries. The capacity utilization declined during 
the injury period. 


The data shows a reduction in domestic industry's market share from [***] in the base year to [***] 
in the POI, despite having production capacity to meet domestic demand. 


In contrast, the market share of subject countries increased through the injury period. 


The profit, cash profits and ROI of the petitioner has been consistently declining during the injury 
period and turned into losses in 2022-23 and losses further aggravated in the POI. 


With respect to ATMA’s contention that the domestic industry generates profits based on its 
Annual Report, the profits reported in the Annual Report reflect the financial performance of the 
company as a whole, rather than the specific profits from production and sales of the PUC from the 
DTA unit of the domestic industry. 


The average inventory of the petitioner has been consistently increasing during the injury period 
and slightly declined in the POI. 


All the volume and price parameters of the domestic industry show negative growth in the POI 
except average inventory which has declined insignificantly in the POI. 


While the subject imports have intensified, the domestic industry’s losses and average inventory 
have further increased, and growth has decreased in the post POI period. 


As per the latest half year report of the largest producer of PUC in China, China Sunsine Chemical 
Holdings Ltd. (“China Sunsine’”), it exports 40% of its total output to the global market which 
substantiates that the goal of China Sunsine is to dominate the global market by increasing it export 
volumes. It also states that it caters to 75% of the global tyre manufacturers 


. Other manufacturers in subject countries are envisioning growth in similar direction wherein they 


will dump the products into Asian countries especially India at lower prices to gain global market 
share. 


SCC’s exports to other countries have remained stable, moving from 100 index points in the base 
year to only 116 index points in the POI, while the value of exports to other countries showed 
similar stability, increasing from 100 index points to 130 index points. This highlights that it is 
exclusively the exports to India that have experienced an extraordinary growth of more than seven- 
fold. 


The exporters from China have significant unutilized capacities, which are likely to be utilized by 
way of increasing the exports at dumped prices and they are still planning to add more capacities. 


China Sunsine recently completed an expansion project by installing additional capacity of 30,000 
MT in December 2021. The next phase of this expansion project is scheduled to be completed by 
the first half of 2024. The next phase will add an additional capacity of 30,000 MT by 2024. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


68. 


69. 


70. 


aa. The exporters and producers from subject countries have significant inventories, that may be 
dumped into India. The same can be verified by the Authority from the responses filed by the 
producers/exporters. 


bb. There has been no injury caused to the domestic industry on account of change in technology. 


cc. The export performance of the petitioner has not been taken into consideration when determining 
the effect of the dumped imports and the extent of the injury. Therefore, the injury claimed in the 
petition cannot be attributed to the export performance. 


dd. The domestic industry disputed ATMA's use of Annual Report figures, stating these are estimated 
and projected values for market overview. The demand figures come from a Notch Consulting Inc. 
report "World Markets for Insoluble Sulfur" on global insoluble sulfur market for tyre and rubber 
industry. These projections differ from verified data required in anti-dumping proceedings. 


ee. Regarding ATMA's sales calculations, the industry states deriving actual sales volumes from 
projected market data creates unreliable conclusions for anti-dumping investigations. The domestic 
industry has two manufacturing plants- one in Domestic Tariff Area (DTA) and another in Special 
Economic Zone (SEZ). The DTA unit maintains production capacity through operational 
efficiencies. The SEZ unit, although meant for exports, also holds capacity which can be used to 
cater domestic demand when needed. This setup allows market requirement flexibility and 
adequate supply in case of any demand-supply gap. 


ff. Performance in meeting customer commitments and investments in capacity expansion and 
technology shows commitment of domestic industry to the Indian market. Demand-supply gap 
does not justify dumping, as foreign producers can meet Indian demand through undumped prices. 
This position draws support from findings in the aniline anti-dumping investigation from China PR. 


H.3. Examination by the Authority 

Rule 11 of the AD Rules read with Annexure II to the AD Rules, 1995 provides that an injury 
determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, 
“\.. taking into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on 
prices in the domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic 
producers of such articles...”. Further, in considering the effect of the dumped imports on prices, it is 
considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would 
have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such as production, 
capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude and 
margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Rules. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard 
to injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the 
various submissions made by the interested parties. 


As regards to the various arguments of other interested parties based on the statements and data 
provided by the domestic industry, it is noted that the findings of the Authority are based on the 
verified data. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


As regards to the submission of other interested parties that a significant portion of the alleged dumped 
imports pertains to SHTS grade which the domestic industry cannot supply, the Authority notes that the 
domestic industry has well established that they are supplying the equivalent grade of SHTS to other 
customers in India and global market. In support of their claim, the domestic industry has provided the 
invoices. 


As regards to the submissions of the other interested parties that there exists demand-supply gap in the 
country for the PUC and imports are necessary to bridge the gap and meet domestic requirements, the 
Authority notes that the domestic industry is capable of serving the majority demand of the PUC from 
its DTA unit. Further, it is noted that the imposition of ADD will only ensure a level playing field to 
the domestic industry. It will not lead to stoppage of imports into India. The demand supply gap is no 
justification for dumping. The Authority notes that the imposition of ADD does not restrict the imports 
but only ensures that the imports are not at dumped prices. 


As regards to the claim of high interest and depreciation cost, the Authority notes that due to expansion 
carried out by the domestic industry, the depreciation and interest cost show increase. It is further noted 
that increase in depreciation and interest cost is a normal phenomenon in case of an expansion. The 
Authority notes that even if the depreciation and interest cost is not considered, the PBDIT shows a 
declining trend. The table below demonstrates the same: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 | 2022-23 | POI | 
PBDIT Rs. Lacs ek kk kk ek 


Trend Indexed 100 | _90 | 104 64 


As regards to the claim that the high depreciation and interest costs should be adjusted when assessing 
NIP and injury claims of the domestic industry, it is noted that the Authority calculates the NIP as per 
Annexure-III of AD Rules and the same has been followed in the present case. 


As regards to the claim of other interested parties that prices of the PUC declined due to decline in the 
raw material prices and decline in the prices of the PUC in the global market and not due to dumped 
imports, the Authority notes that the decline in the prices of the PUC of the domestic industry was more 
than the decline in Sulphur prices, a major raw material during the POI. The table below demonstrates 
the same: 


DN 
Zz 


Particulars UOM 2022-23 [POI si 


Sulphur Prices Rs/MT कक seek 


Consumption factor Rs/MT itis oe 


Sulphur cost Rs/MT are aks 


DI Selling Price Rs/MT कपः eK 


Landed Price from subject countries Rs/MT 1,36,864 1,15,340 


Decline in 


Sulphur Prices Rs/MT ee 


Sulphur Cost Rs/MT al 


() | ७० | > | ० | ०" | ++ | ०२ | ० | ere 


DI Selling Price Rs/MT cats 


i) 


Landed Price from subject countries Rs/MT (21,524) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


70. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


This data clearly shows that decline in the selling price of the domestic industry is more than the 
decline in the Sulphur prices. Further, the decline in the landed price of imports is more than the 
decline in the raw material prices, forcing the domestic industry to sell at unremunerative prices. 


As regards the submissions that the statements from the domestic industry’s own Annual Reports 
strongly affirm its ability to maintain profitability, even amidst global market challenges, further 
undermining any claim of price suppression, the Authority notes that the profitability reported in the 
Annual Report of any petitioner company cannot be compared with the profitability from PUC business 
especially if the petitioner company is involved in manufacturing and selling of more than one product 
and even more so when the petitioner company has unit in SEZ and is significantly exporting the PUC. 
In the present investigation, the domestic industry is involved in manufacturing and selling of PUC and 
Sulphuric Acid. In case of PUC also, the domestic industry has two units and one of them is SEZ which 
is involved majorly in exports. Therefore, the comparison of profitability of the domestic industry 
reported in the Annual report with the profitability from PUC business for domestic market as reported 
in the antidumping formats, will give misleading analysis. 


As regards the submissions that the downstream industry i.e., the tyre industry, witnessed an economic 
slowdown during the injury period, the Authority notes that the data on record shows that the demand 
for the PUC has increased over the injury period. 


The Authority notes that after examining the data on record, the export sales of the domestic industry 
from DTA unit have declined over the injury period and the reduction in the domestic sales volume 
cannot be attributed to the focus on increasing the export sales of the domestic industry. 


As regards the submissions that the domestic industry has made a gradual decline in profitability not 
only in their DTA unit, but also in their SEZ unit, the Authority notes that the profitability of the 
domestic industry with respect to the DTA unit shows decline over the injury period. Even the profits 
of the domestic industry in DTA unit in the base year turned into losses in the POI. On the other hand, 
the profitability of SEZ unit of the domestic industry shows improvement in the POI as compared to 
2021-22 and 2022-23. 


H.3.1 Cumulative assessment of injury 


Article 3.3 of WTO agreement and para (iii) of Annexure II of the Rules provides that in case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 
investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines 
that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is 
three percent (or more) of the import of like article or where the export of individual countries is 
less than three percent, the imports collectively account for more than seven percent of the import 
of like article, and 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported article and the like domestic articles. 


The other interested parties have raised the following issues before the Authority with respect to 
cumulative assessment of the dumped imports from the subject countries: 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


a. Whether cumulative assessment is appropriate in view of the difference in import volume and 
import price of the subject goods from the subject countries? 


b. Whether cumulative assessment is appropriate in view of the difference in conditions of 
competition between the subject imports from the subject countries? 


Difference in the import volume and import prices of the subject goods from the subject countries 


SCC has argued that given the difference in volume and prices of the subject goods from the subject 
countries, the Authority should not cumulatively examine the impact of dumped imports from Japan 
along with the dumped imports from China. It has further been submitted that the import volume from 
Japan is much lower than Chinese imports and the prices from Japan are significantly at higher prices 
than Chinese import prices. It has also been contested that price undercutting from Japan is negative 
and higher than the negative price undercutting from China as per the application and therefore, 
cumulative analysis is not warranted. 


In this regard, the domestic industry submitted that the question of cumulative assessment of injury 
does not depend on uniform volume trends from all subject countries. The domestic industry has relied 
upon the final finding issued in the Anti-Dumping Investigation concerning imports of Isobutylene- 
Isoprene Rubber (IIR) and the WTO Appellate Body ruling in EC — Anti-Dumping Duties on Malleable 
Cast Iron Tube or Pipe Fittings from Brazil (WT/DS219/AB/R), which states that a cumulative analysis 
is based on the recognition that domestic industry faces the impact of dumped imports as a whole, 
regardless of their individual country-specific volumes. Requiring country-specific analysis of import 
volumes would undermine the very concept of cumulation. 


The Authority notes that neither para (iii) to Annexure II to the AD Rules, 1995 nor Article 3.3 of the 
WTO Agreement on Anti — dumping, 1994 lays down, the difference in price of the subject imports as 
a factor for rejection of cumulative analysis of subject imports. It is noted that the volume of subject 
goods and dumping margin from the subject countries is above the de — minimis requirement. Thus, the 
first limb of the cumulative analysis requirement as specified under AD Rules, 1995 is satisfied. 


Difference in conditions of competition between the subject imports from the subject countries 


SCC has argued that there is a significant price variation in prices and price undercutting from China 
and Japan, these distinctions underscore that the conditions of competition between imports from Japan 
and China are not comparable. Consequently, the element of "conditions of competition" required for 
cumulative assessment under Annexure II of the Antidumping Rules is not satisfied. 


In this regard, the domestic industry submitted that there is no difference in the conditions of 
competition between the imported products and the conditions of competition between the imported 
products and the like domestic products. Furthermore, Exporters have not provided any positive 
evidence to justify the decumulation of imports from Japan. 


With respect to the same, the Authority has examined the parameters explained above and has drawn 
the following conclusions: 


a. It is noted that subject goods imported from the subject countries are ‘like article’ to each other. 
Further, the user industry has imported the subject goods from one or more subject countries. 


b. It is noted that considering the material on record, the Authority is unable to accept that the subject 
goods imported from the subject countries and the goods produced by the domestic industry are not 
like article to each other and are, therefore, not interchangeable. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


89. 


90. 


91. 


c. The table below shows the import volumes from the subject countries over the injury period. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
China MT 277 494 1,660 2,175 
Japan MT 144 480 672 688 


d. It is seen that the import volume from the individual subject countries has moved in tandem with 
each other. The import volume from the subject countries have increased in the injury period which 
shows the degree of competition between the imports from various sources. 


e. It is further noted that the consumers are using domestic material and imported material 
interchangeably and the exporter and the domestic industry have sold the same product to same set 
of customers. 


f. The price of the subject goods from the subject countries in the POI have increased as compared to 
the base year. Further, as compared to the immediately preceding year, the import price from both 
the subject countries has declined in the period of investigation. 


In view of the above, the second limb of the cumulative analysis requirement as specified under AD 
Rules, 1995 is satisfied. 


The Authority, therefore, finds it appropriate to cumulatively assess the impact of the subject goods 
from the subject countries on the economic and financial parameters of the domestic industry. 


H.3.2. Volume effect of the dumped imports 
a) Assessment of demand/apparent consumption 


With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there 
has been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction 
wise import data procured from DG Systems. The demand/apparent consumption so calculated is as 


under: 

Particulars Unit 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | Por | 

Imports from subject countries MT 421 974 2,332 2,863 
China MT 277 494 1,660 2,175 
Japan MT 144 480 672 688 
Imports from other countries MT 3,934 4,441 4,198 4,432 
Total Imports MT 4,355 5,415 6,530 7,295 
Sale of the domestic industry MT ony nee ee के 
Trend Indexed 100 118 131 130 
Imports from SEZ plant MT me eis ei 1204 
Trend Indexed 100 95 78 | 68 | 

Sale of other domestic producers MT fee = (ae ee [> by 

Total Demand/Consumption MT oe isi nee 20 
Trend Indexed 100 117 131 135 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


92. It is seen that the demand of the PUC shows growth in the injury period. The sales of the domestic 
industry have increased till 2022-23 and declined slightly in the POI. However, the sales of the 
domestic industry have not increased commensurate to the increase in demand. Over the injury period, 
a significant demand has been met by dumped imports despite the idle capacities lying with domestic 
industry. 

b) Import volume from the subject countries relative to production and consumption in India 

93. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there 
has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or relative to production 
or consumption in India. The import volumes of the subject goods from the subject countries and share 
of subject imports during the injury investigation period are as follows: 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | = POL | 
Ppponsromsupiert MT 421 974 2,332 2,863 
countries 
China MT 277 494 1,660 2,175 
Japan MT 144 480 672 688 
Pmpors onuotes MT 3,934 4,441 4,198 4,432 
countries 
Total imports MT 4,355 5,415 6,530 7,295 
Production MT ok ok ok 2 मर ok 2 ok ok मैप भेद 
Trend Indexed 100 112 137 126 
Demand/Consumption MT weit Hts one ata 
Trend Indexed 100 117 131] 135 
Subject imports in relation to: 

Total imports % 10% 18% 36% 39% 
Production % ok ok ok 2 ok ok rk ok ok मंद 
Trend Indexed 100 206 403 540 
Demand/Consumption %o 9७५ ७0% के oer 
Trend Indexed 100 197 423 504 

94. It is seen that the volume of imports from subject countries have increased over the injury period from 
10% in the base year to 39% in the POI. The imports from the subject countries have also increased 
over the injury period in relation to Indian production and consumption. 

H.3.3. Price effect of the dumped imports 

95. In terms of Annexure II (1) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would 
have occurred, to a significant degree. 

a) Price undercutting 

96. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry 
with the landed price of the imports for the period of investigation. 

97. It is noted that the domestic industry is selling at a price below the landed price of the imports due to 


the price pressure and as a result the price undercutting is negative for subject countries as a whole. 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


96. 


99. 


100. 


SN Particulars UOM | Por | 
1 Net Selling Price Rs/MT ons 
2 Subject Countries as a whole 
i Landed Price Rs/MT 1,15,340 
ii Price Undercutting Rs/MT (AE*) 
iii Price Undercutting % (0-10%) 
3 China PR 
i Landed Price Rs/MT 1,16,324 
li Price Undercutting Rs/MT (F**) 
iii Price Undercutting % (0-10%) 
4 Japan 
i Landed Price Rs/MT 1,12,228 
il Price Undercutting Rs/MT SAM 
lil Price Undercutting %o 0-10% 


b) Price suppression/depression 


In order to determine whether the effect of imports is to depress prices to a significant degree or 
prevent price increases which otherwise would have occurred, the Authority has compared the cost of 


sales & selling price of the domestic industry with the landed price of subject goods. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL, 

Cost of Sales Rs/MT bane ५०४ 02% chal 
Selling Price Rs/MT bias 190 prey 20% 
Landed Price Rs/MT 99,102 1,20,813 1,36,864 1,15,340 
Increase/(decrease) 

Cost of Sales Rs/MT ne ail bata 
Selling Price Rs/MT कल: 9५08 1090७ 
Landed Price Rs/MT 21,711 16,052 -21,524 


It is seen that while the cost of sales of the domestic industry declined by INR *** per MT in the POI 
and the selling price declined by INR *** per MT. The decline in landed price is INR 21,524 per MT 
and is significantly depressing the prices of the domestic industry. 


H.3.4 Economic parameters of the domestic industry 
Annexure II to the Rules require that the determination of injury shall involve an objective examination 


of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard to 
consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further 
provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should 
include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a 
bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, 
market share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic 
prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, 
inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital investments. The various injury 
parameters relating to the domestic industry are discussed herein below. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


101. Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were 
as below: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
Capacity MT 28 KK 28 KK 28 KK 28 KK 
Trend Indexed 100 114 150 150 
Production MT 28 KK 28 KK 28 KK 28 KK 
Trend Indexed 100 112 137 126 
Capacity Utilization % “EE EE iii’ ४७५ 
Trend Indexed 100 | 99 92 84 
Domestic sales MT oe crak Be ete 
Trend Indexed 100 118 131 130 
102... 1115 seen that the domestic industry has expanded its capacity which was operational from Dec 21. It is 
seen that the production and sales of the PUC of the domestic industry increased till 2022-23 and 
declined in the POI in spite of the demand in the country. 
b) Markert share 
103. Market share of the domestic industry and of imports is shown in table below: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
Share of the domestic O% 50000 oan ae nae 
industry ° 
Trend Indexed 100 100 100 97 
Share of imports from SEZ ५ 1४५2४ 429 मर iii 
Trend Indexed 100 81 | 60 | 50 
Share of other Indian O% si pps one ५७४५ 
producers ° 
Trend Indexed (a ees > = | ae i> 5७० _ i 
Share of Subject countries ५ 1४५2४ 1099 iil 9७0५ 
Trend Indexed 100 197 423 504 
Share of Other countries ५ 100७७ ees 00७४ 0७४५ 
Trend Indexed 100 | 96 [ 81 84 


104. 


105. 


106. 


It is noted that the market share of the domestic industry declined in the POI despite having adequate 
capacity to meet the domestic demand in the country. 


Further, it is also evident that the market share of imports from other countries has been on a declining 
trend while it is only the market share of subject countries that has been consistently increasing 
throughout the injury period. 


c) Inventories 


Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
Opening MT ok 2 ok ok ok ok ok ok ok ok 
Trend Indexed 100 119 108 158 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


Closing MT ok ok ok ok ok ok ok 2k नेट ok ok ok 
| Trend Indexed 100 91 143 | 96 
Average MT ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
Trend Indexed 100 104 127 124 
107. 1115 seen that the inventory of the domestic industry has increased over the injury period with slight 
decline in the POI. 
d) Profitability, cash profits and return on capital employed 
108. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period are 
given in the table below: 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
Profit before Tax (PBT) Rs. Lacs foe ae oie (***) 
Trend Indexed 100 40 कि जल (65) 
Profit before Interest and Tax Rs. Lacs nee AE AS (#4) 
(PBIT) : 
Trend Indexed 100 | 60 | 56 (6) 
Cash profit Rs. Lacs ae en oe ce 
Trend Indexed 100 78 | 69 29 
Return on investment % nae nae sai (***) 
Trend Indexed 100 35 32 (3) 
109. It is seen that the profit, cash profits and ROI of the domestic industry have been consistently declining 


during the injury period. In fact, the domestic industry started incurring losses in the 2022-23 and the 


losses increased sharply in the POI. 


e) Employment, productivity and wages 


110. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given 
below. 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
Production MT ok ok ok ok मर ok ok ok ok मर 
Trend Indexed 100 112 137 126 
Employees Nos ek ee ek Pee 
Trend Indexed 100 97 100 | 98 | 
Productivity per employee MT/Nos i aa con as 
Trend Indexed 100 116 137 128 
Salary & Wages Rs. Lacs ae ७४५ ie sinks 
Trend Indexed 100 105 114 120 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 
111. — ‘It is noted that the number of employees remained more or less same during the injury period. The 
salary and wages of the domestic industry has increased over the injury period. The productivity per 
employee shows consistent improvement with a slight decline in the POI due to lesser production 
levels. 
f) Growth 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL | 
Production (MT) Y/Y ik ee (F**) 
Domestic Sales (MT) Y/Y me se (78) 
PBT (Rs Lacs) Y/Y (४४%) (+++*) (ere) 
Inventory (MT) Y/Y Poe ze (8) 
Market Share (%) Y/Y ok Or) re) 
Cash Profit (Rs Lacs) Y/Y Cs) ce) (५7) 
ROI (%) Y/Y (**) (AE) (1) 

112... 1158 noted that the volume parameters of the domestic industry show negative growth in the POI. 
Further, all the price parameters of the domestic industry show negative growth over the injury period 
and POI. The market share of the domestic industry also shows negative growth. 

g) Impact on the ability to raise capital investments 

113. The Authority notes that the even though the domestic industry has made new investments to increase 
its capacities to cater to the increasing demand of PUC in India, the domestic industry has been unable 
to utilize its capacities and is facing losses due to dumped imports. 

h) Factors affecting prices 

114. The Authority notes that the volume of imports during the POI was significant and such imports were 
at prices significantly below the cost of production of the domestic industry. Selling price of the 
domestic industry has been severely affected by the subject imports. 

i) Magnitude of dumping 

115... 1 is noted that the dumping margin from the subject countries is significant and indicative of the 
aggressive pricing of the subject goods. 
I. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 

116. Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports on the prices of 
the domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be 
attributed to any factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules. 

a) Volume and value of imports from third countries 
117. ‘It is noted that the imports from subject countries constitute 39% of the total imports into India. There 


are significant imports from Malaysia and USA and are around 61% of the total imports into India. The 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


imports from Malaysia and USA are at much higher prices than subject countries. Therefore, imports 
from other countries cannot be a cause of injury to the domestic industry. 


b) Contraction in demand 


118. |The demand for the product under consideration has steadily increased in the injury period. The 
domestic industry has not suffered injury due to possible contraction in demand. 


c) Pattern of consumption 


119. It is noted that there has been no material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


d) Conditions of competition and trade restrictive practices 


120. The Authority notes that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive practices 
that are responsible for the claimed injury to the domestic industry. 


e) Developments in technology 


121. There has been no change in technology for production of the subject goods. The domestic industry has 
even expanded its capacities for the production of the subject goods. 


f) Productivity 


122. The Authority notes that the productivity of the domestic industry has slightly declined in the POI due 
to decline in the production. The slight decline in the productivity cannot be the reason of injury to the 
domestic industry on this account. 


g) Export performance of the domestic industry 


123. The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry 
in terms of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export 
performance of the domestic industry. 


h) Performance of other products 


124. The Authority has only considered data relating to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of the injury to the domestic 
industry 


J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


125. The non-injurious price of the subject goods produced by the domestic industry as determined by the 
Authority in terms of Annexure III to the Rules has been compared with the landed value of the exports 
from the subject countries for determination of injury margin during the period of investigation and the 
injury margin so worked out is as under: 


Injury Margin Table 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


aie Landed Injury Injury Injury 
S. No. Particulars J rice Price Margin Margin | Margin 
(usp) | (USD/MT) | (USD/MT) | (%) | (Range) 
FOR CHINA PR 
FOR JAPAN 
Shikoku 
Chemicals 
Corporation, 
Mitsubishi 
1 Corporation ek sesh er sesh ae 15-25 
Plastics Ltd. 
and IVICT 
(Singapore) 
Pte Ltd 
2 All others 008, केक कक कक 30-40 


126. 


K. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


K.1. Submissions made by other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions regarding the Indian industry interest: 


The domestic industry's economic interest questionnaire response acknowledged lack of awareness 
about tyre production costs and consequent inability to calculate anti-dumping duty impact. The 
interested parties noted that while the domestic industry claims to have calculated duty impact, no 
data sources or methodology have been disclosed, significantly prejudicing other parties' ability to 
verify claims or provide meaningful comments. While the domestic industry claims the impact of 
anti-dumping duty on downstream users would be negligible, they have not provided calculations 
supporting this assertion. 


There are existing anti-dumping duties on IIR imports, anticipated duties on HIIR imports, and new 
investigations concerning other raw materials used in tyre manufacture. The combined effect of 
these duties would increase production costs by 10-15% per tyre, significantly affecting 
downstream industry’s competitiveness. 


While acknowledging distinct purposes of different raw materials, emphasis was placed on the 
need to consider the collective burden of multiple duties. This approach provides a more accurate 
assessment of impact on downstream industry’s competitiveness in both domestic and export 
markets, where manufacturers face competition from countries with access to competitively priced 
raw materials. 


Anti-dumping duty imposition would grant the domestic industry autonomous discretion in 
determining PUC supply quantities and pricing. This would leave Indian consumers vulnerable to 
potential market manipulation and price increases. The increased costs would likely be passed 
through the value chain, ultimately affecting end consumers through higher tyre prices. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


e. Anti-dumping duty imposition would compound existing challenges of increased raw material 
prices and operational expenses. There could be potential impacts on innovation and investment in 
the tyre sector, along with risks to India’s export competitiveness. 


K.2. Submissions made by the domestic industry 
127. | The domestic industry has made the following submissions regarding the Indian industry interest: 


a. On SHTS grade supply, the domestic industry exhibits capability through UHD grade meeting 
technical specifications. ATMA's claims on duty impact were addressed using SION norms from 
DGFT wherein it is stated that for 100 kgs of tyre production 0.05 kgs of PUC is used. This shows 
cost impact of 0.01% to 0.04% on different tyre types. 


b. ATMA's aggregation of various anti-dumping duties' impact on different products is refuted. Each 
investigation examines distinct products with specific market conditions, pricing, and injury 
parameters. The purpose focuses on addressing unfair trade practices for specific products. 


c. Regarding exporters’ claims, the domestic industry addressed arguments about duty calculation data 
sources, the industry states it provided detailed calculations on anti-dumping duties' impact on PUC 
in tyre industry with evidence. 


d. With regards to claim on monopolistic situation in Indian market, it was stated that ADD does not 
restrict imports but ensures fair prices. The user industry has not proven domestic industry's 
monopolistic position. The Authority has recommended anti-dumping duties in multiple cases with 
sole producers. Reliance was placed on anti-dumping investigation concerning imports of 
"Tsobutylene-Isoprene Rubber (“IIR”), originating in or exported from China PR, Japan and 
Korea RP and anti-dumping investigation concerning Imports of ''Halobutyl-Rubber (HTIR), 
originating in or exported from Japan, Russia, Singapore, the United Kingdom and the United 
States of America. 


e. On questionnaire responses, MRF Limited filed responses to User Questionnaire and Economic 
Interest Questionnaire but claimed that it was collating information on duty impact. The requisite 
information should have been filed timely in the Questionnaire Response. 


f. The domestic industry cites WTO considerations on timely opportunity and strict time restrictions. 
Reference was placed on US — Hot-Rolled Steel case where authorities rejected late Japanese 
exporter submissions. The Appellate Body supported establishing deadlines for investigation 
control. 


g. Financial data shows MRF's profitability from 2019-20 to 2023-24, while domestic industry faces 
losses from dumped imports. The document included specific data on user industry performance, 
with MRF Limited's revenue increasing from Rs. 15,991.14 Crore in 2019-20 to projected Rs. 
24,673.68 Crore in 2023-24, demonstrating growth despite claimed concerns about ADD impact. 


h. The purpose of ADD is to eliminate injury caused to the domestic industry by the unfair trade 
practices of dumping to establish a situation of open and fair competition in the Indian market, 
which is in the general interest of the country. 


K.3. Examination by the Authority 
128. The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to eliminate 


injury caused to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


129. 


130. 


131. 


132. 


situation of open and fair competition in the Indian market, which is in the general interest of the 
country. Imposition of anti-dumping measures does not aim to restrict imports from the subject 
countries in any way. Trade remedial investigations are intended to restore equal competitive 
opportunities in the domestic market by ensuring a level playing field for domestic producers by the 
imposition of appropriate duties against trade distorting imports. At the same time, the Authority is 
aware that the impact of such duties is not limited to only the domestic producers of the PUC but also 
affects the users and consumers of the PUC. 


The Authority notes that the data provided by MRF shows that the share of the PUC is 0.17% of the 
total cost of a tyre, which implies that the impact of antidumping duty, if imposed will have minimal 
impact on tyre industry. 


While interested parties argued that the combined effect of duties on multiple raw materials of tyres 
should be taken into consideration, the Authority notes that each investigation must be conducted 
independently based on specific facts. An anti-dumping investigation focuses on addressing injury from 
specific dumped imports rather than cumulative economic impact of different trade measures. 


The Authority notes that the imposition of ADD will only ensure a fair playing field to the domestic 
industry. It will not lead to stoppage of imports into India. Demand supply gap is no justification for 
non-imposition of ADD. 


L. POST DISCLOSURE COMMENTS 


L.1. Submissions by other interested parties 
The following post disclosure submissions have been made by other interested parties: 


a. Exporter never claimed that the export prices of the MuCron OT-20-HD-G” (“specialty grade”) 
of PUC are significantly higher than the prices of the PUC sold by the Domestic Industry. 
Instead, the Exporter had submitted that prices of the exports of the specialty grade are 
significantly higher than the non-specialty grades or regular grades exported by the Exporter. 
As,submitted earlierin the written submissions, specialty grade’s price is 9% and cost is 5% 
higher than standard grades 1.6. MuCron OT-20-HD. The assertion that the difference is slight 
and not significant is subjective and lacks supporting rationale. 

b. The report relied upon by the Authority to observe that the domestically produced grades can 
exhibit equivalent or higher thermal stability than specialty grade has not been shared with the 
interested parties impeding the Exporter’s right to assess the report and make meaningful 
comments. 

c. The Authority has solely considered thermal stability while overlooking the crucial distinction 
of superior bloom resistance between the specialty grade and the regular grade or PUC. 

d. The Petitioner’s claim of lack of demand is inconsistent with market realities, as SCC has sold 
the specialty grade in India to meet needs of Indian consumers. 

e. Imports from Japan should be decumulated as the imports from Japan are much lower than 
Chinese imports. The CIF prices from Japan are significantly higher prices than Chinese 
imports. As per the data provided in the petition, the prices from Japan have increased over the 
injury period and the volume post covid has increased at a normal pace. 

f. The price undercutting is negative for Japan. Hence, no material injury to the petitioner on 
account of imports from Japan. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


Be 


Import volume of the subject countries is extremely low compared to the imports from other 
countries. Volume of imports from Japan have been far less as compared to China. Volume of 
imports from China, vis-a-vis the total imports of the PUC from Japan have substantially 
increased in FY 2022-23 and POI. 

Injury faced by the Petitioner, if any, is on account of the sharp spike in imports from other 
countries, particularly China. 

There is negative price undercutting for Japan in the POI. Price undercutting in the base year 
and in the POI is the same, whereas the Petitioner was profitable in the base year but has 
experienced a substantial decline in profits during the POI. Hence, the exporter’s landed value 
is not the cause behind any negative price effect on the Petitioner. 

The price of imports from Japan has consistently increased throughout the injury period and 
POI. From Japan, import price increased from Rs. 109,860 per MT in the base year to Rs. 
121,459 per MT in the POI - this increase in price is despite the 0% BCD in the POI, when the 
price undercutting was negative. 

The Petitioner’s claim that they are facing price pressure from their customers based on some 
communication with their customers has been kept confidential. The authority should 
determine whether the customer orders pertain to the POI and to what extent, if any, to the 
imports from Japan. 

Petitioner is not suffering any injury in light of the various economic factors as per Annexure II 
(iv) of the AD Rules. All the economic parameters including capacity, production, sales 
volume, selling price per unit, wages, productivity per day, capital employed, etc. have shown a 
positive trend in the POI in comparison to the base year. Minor changes in performance 
parameters are inconsequential and do not evince any “material injury”. 

The petitioner, in its annual reports, has also acknowledged that sales and volumes have 
increased in FY 2022-23. 

The Authority being a quasi-judicial body, is mandated to ensure that due process is followed 
and is required to provide reasons before rejecting the submissions of the interested parties. 
Acknowledgement in petitioner’s Annual Report for FY 2022-23 that there is threat 
particularly from China, also mentioned by a third-party rating agency i.e., ICRA. 

COVID-19 saw disruptions of supply chains and increased raw material prices also evidenced 
from petitioner’s Annual Report 2021-22. 

The downstream industry i.e., the tyre industry, witnessed an economic slowdown during the 
injury period also evidenced from the petitioner’s Annual Report for FY 2022-23. 

Fall in profitability is attributed to price fluctuations in the upstream value chain of the PUC, 
also evidenced from petitioner’s Annual Report 2021-22. 

Crude price had doubled during the POI compared to the base year 2020-21. The cost of crude 
impacts the costs of sulphur which is a primary raw material in manufacturing of the PUC. 
Alleged reduction in the petitioner’s sales can be attributed to their focus on increasing their 
export sales. 

Even though petitioner expanded the capacities of their SEZ unit to 22,000 MT, DI’s 
realizations is mainly on account of reduced prices globally. Hence, injury stemmed from the 
petitioner’s own operational inefficiencies and management decisions. 

With a production capacity of only 17,500 MT, the DI faces a significant supply shortfall to 
cater to demand of 24,000 MT, necessitating imports to bridge the gap and meet domestic 
requirements. 

DI undertook capacity expansion in FY 2022-23, which involved substantial capital 
expenditures that led to increase in depreciation and interest costs. High depreciation and 
interest costs should be adjusted when assessing NIP and injury claims of the DI. 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


&&. 


hh. 


li. 


11. 


Comparison between DI and SCC is inequitable as SCC has been operational since 1984 and 
has not expanded its capacities during the injury period or the POI, resulting in significantly 
lower depreciation and interest costs. 

High depreciation and interest costs should be adjusted when assessing NIP and injury claims 
of the DI. 

Imposition of duties will impact per tyre by 10-15%. If ADDs are imposed, it would force the 
user industry to pay a high price for importing major raw material on account of the demand- 
supply gap in the domestic market which will cause a domino effect and ultimately increase the 
burden on the end consumers of the paint industry. If ADDs are imposed, it would lead to 
monopoly. 

The Authority finalized PUC/PCN Methodology vide Notice dated 12 August 2024, without 
considering the submissions filed by respondent on 30" July 2024. 

The Authority’s observation and reasoning that DI’s UHD grade conforms to the specifications 
required by the end-users of SHTS and that interchangeability exists between DI’s grades and 
imported grades of the PUC is inherently flawed. 

While SHTS is a general description, the requirements concerning specific parameters for 
SHTS vary depending on the customer (tyre manufacturer). Accordingly, MRF expects that its 
raw material meets the specified requirements based on its unique production processes and 
performance standards as set under M2631 (DHTS). 

Merely noting that some companies may have purchased the DI’s UHD grade does not 
establish interchangeability for all users as there are tyre manufacturers that continue to rely 
exclusively on imported SHTS due to the technical deficiencies in the DI’s product. Hence, the 
Hon’ble DA’s observations fail to prove that the DI’s grade is a viable substitute for all users of 
this grade. 

The Hon’ble DA has not explicitly observed whether UHD grades sold by the DI to other 
customers were in commercial quantities. In the absence of such a determination, evidence of 
these sales cannot be relied upon to establish the inclusion of UHD grades within the Scope of 
the PUC. 

The inclusion of an unapproved trial product in the Scope of the PUC has distorted injury 
analysis, artificially inflating the DI’s claims of injury by assuming that it was competing in a 
market where it had no actual sales. Such an approach violates fundamental principles of trade 
remedial investigations such as injury to the DI on account of imports of ‘like article’ and 
ignores the commercial realities of the industry. 

The Hon’ble DA, in Para 17 of the DS, has stated that it has carefully examined the User 
Questionnaire Response (‘UQR’) and the DG Systems data, concluding that the price of the 
DI’s grade is higher than the imported SHTS grade of the PUC. However, this conclusion is 
fundamentally flawed and misleading. 

DI’s grade was never commercially sold to MRF Limited during the POI, it remains unclear 
what data the Hon’ble DA has relied upon for price comparison. In the absence of any actual 
POI sales data, the basis of the Hon’ble DA’s price comparison is inherently unsubstantiated. 
SHTS’s commercial and industrial relevance is evident from transaction-wise import data that 
confirms that it is widely traded as a distinct grade. 

Low volume of imports of SHTS shows its niche application, not the absence of demand. 


. The transaction-wise import data of the SHTS grade confirms its international market presence 


and further reinforces its distinctiveness. 

Acceptance of the Respondent’s proposal to take Malaysia as the relevant third country owing 
to the difference in the level of development in the USA and China PR. The Authority’s 
conclusion that while a demand-supply gap exists, the DI can meet most of the demand 
through its DTA unit is wrong. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


mm. 


nn. 


oo. 


Pp. 


qq. 


Tr. 


SS. 


tt. 


uu. 


VV. 


XX. 


yy: 


ZZ. 


aaa. 


bbb. 


DI’s Annual Report for FY 2022-23 shows that the total domestic demand for the PUC is 
24,000 MT, while the DI’s production capacity stands is only 17,500 MT per annum, creating 
a significant shortfall of approximately 6,500 MT. 

Assessment of injury must align with the DI’s actual ability to serve the market, which is 
limited to 17,500 MT against a demand of 24,000 MT. 

Acknowledgement that the DI is operating profitably with a strong PBDIT, weakening the 
case for the imposition of any ADDs. 

While it is acknowledged that a portion of the DI’s operations may be linked to its SEZ unit, 
this does not undermine the consistent profitability of the Insoluble Sulphur division. 

The demand for the PUC during the POI increased by 35 indexed points as compared to the 
base year, while DI’s sales grew by 30 indexed points during the same period, demonstrating 
proportional growth. 

DI’s own Annual Report confirms that it has consistently maintained a market share of 60% in 
both 2023-24 and 2020-21. 

Despite its recent expansion, the DI’s total installed capacity is limited to 17,500 MT, while 
the total demand is 24,000 MT. Even under 100% capacity utilization, the DI would be 
incapable of catering to the entire Indian market. 

Moreover, certain grades of the PUC, such as SHTS, cannot be supplied by the DI during the 
POI as the DI did not even approach the user industry for product approvals during the POI 
and trials were commenced post POI. 

Despite the 39% increase in imports, the DI has continued to expand and sustain its market 
position by 30% increase in sales in the POI and 60% market share. 

Rise in imports is due to the additional demand which the DI is unable to fulfil and the 
unavailability of certain approved grades of the PUC. 


. The Authority’s observation of negative price undercutting should be reaffirmed in final 


finding. 

With respect to DI’s selling price being lower than the landed price of imports, DI is still 
financially stable, with positive PBDIT, as noted in Annual Report for FY 2022- 23 and FY 
2023-24, its petition, and the DS. Further, the DI also has positive cash profit which implies 
that the DI is able to sell its product in the Indian market above its cost of product and 
therefore there is no injury the domestic industry 

The Exporter submits that due to the increase in capacity, the Domestic Industry’s depreciation 
and interest cost has increased. The Exporter requests that high depreciation and interest costs 
be adjusted when assessing NIP and injury claims of the Domestic Industry. 

The Exporter further submits that such depreciation and interest cost should not be allowed 
when comparing it with a well-established company such as SCC. SCC has been operational 
since 1984 and has not expanded its capacities during the injury period or the POI, resulting in 
significantly lower depreciation and interest costs. Thus, making a comparison between the 
Domestic Industry and SCC is inequitable. 

As DI continues to operate profitably, the Authority should terminate the investigation, as its 
continuation in profits lacks both a valid legal and economic basis. 

The Exporter’s price undercutting in the base year and in the POI is the same, whereas the 
Petitioner was profitable in the base year but experienced a substantial decline in profits during 
the POI. As a result, the exporter’s landed value is not the cause behind any negative price 
effect on the Petitioner. Further, Japan's prices have consistently increased over the injury 
period and POI, and thus the Petitioner does not suffer from price injury caused by Japanese 
imports. 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ccc. 


ddd. 


eee. 


fff. 


88s. 


hhh. 


lil. 


Iii. 


11. 


mmm. 


nnn. 


ooo. 


Ppp. 


qqq. 
rr. 


DI’s domestic selling price, its export price, and the landed price of imports from non-subject 
countries, all independent of alleged dumping have followed a similar downward trend. 
Hence, price reduction is a consequence of global market conditions, not competitive pressure 
from subject imports. 

Claim of price suppression/depression by the domestic industry must be supported by evidence 
of financial distress. However, DI’s financial performance demonstrates continued 
profitability, as confirmed by positive PBDIT and consistent cash profits as also evidenced by 
its Annual Reports of FY 2022-23 and FY 2023-24. 

Volume of subject imports is too small to exert sizeable price pressure. During the POI, total 
imports stood at 2,927 MT, accounting for just 12% of the market, while the DI held a 
dominant 60% share. 

Furthermore, if 1,890 MT of SHTS grade imports is excluded, the remaining subject imports 
amount to just 1,037 MT, or a mere 4% of the total market which cannot suppress or depress 
the DI’s pricing, especially given its strong market position and sustained profitability. 

With respect to reduced production and sales of DI in the POI, it should be observed that the 
DI undertook a significant capacity expansion in FY 2022- 23, which became operational in 
December 2021, which is a reason for decline in in its production and sale. 

While such an expansion should have led to higher capacity utilization and increased 
production and sales, DI’s production and sales declined which suggests that factors other than 
subject imports played a role in this. 

The progressive decline in capacity utilization shows that DI has been unable to fully utilize its 
expanded capacity, which could be attributed to internal inefficiencies, changes in production 
planning, or other operational challenges and not to imports. 

The alleged decline in the DI’s market share is merely 3 indexed points, which is insignificant 
to indicate any material injury. Moreover, Annual Reports of the DI depict that it has a market 
share of 60%. 

Subject imports are not displacing DI’s sales but are fulfilling the increasing demand and 
supplying grades of the PUC that are unavailable or unapproved in the domestic market. 

With respect to decline in profit and ROI, DI undertook capacity expansion in FY 2022-23, 
which involved substantial capital expenditures that led to increase in depreciation and interest 
costs, both of which are non-recurring in nature. The increase in depreciation and interest cost 
may be the reason for losses to the domestic industry. 

A more appropriate and accurate measure of financial stability would be an evaluation of 
PBDIT, which reflects operational profitability without distortions from non-cash expenses. 
DI’s PBDIT remained positive, as confirmed in its Annual Reports for FY 2022-23 and FY 
2023-24. 

Due to DI’s enhanced capacities, its interest costs have increased by more than 9 times in the 
POI as compared to the base year and depreciation costs have almost doubled in the POI as 
compared to the base year. 

As evidenced from the Petitioner’s Annual Report 2021-22, the economic activities during the 
injury period were severely affected by the COVID19 pandemic. The period saw disruptions 
of supply chains and increased raw material prices. 

The global price correction, influenced by market dynamics, naturally led to lower revenues, 
despite stable sales volumes. Hence, injury of the DI should be attributed to the global 
fluctuation in prices, and not imports of the PUC. 

Injury attributed to imports of SHTS should be excluded from the scope of the investigation. 
Volume of subject imports is too small to affect DI. During the POI, total imports stood at 
2,927 MT, accounting for just 12% of the market, while the DI held a dominant 60% share. 


133. 


134. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


SSS. 


ttt. 


uuu. 


VVV. 


www. 


XXX. 


yyy: 


Furthermore, if 1,890 MT of SHTS grade imports is excluded, the remaining subject imports 
amount to just 1,037 MT, or a mere 4% of the total market. 

ADDs should not be imposed without addressing the demand-supply deficit, as it would 
negatively impact downstream industries that rely on stable and adequate raw material 
availability. 

The imposition of ADD on grades that are not manufactured domestically, such as SHTS, 
places an unnecessary burden on essential imports as it disrupts supply chains and creates 
undue hardship for industries reliant on these imports. 

The Authority has failed to conduct a comprehensive evaluation of the user industry’s 
concerns, instead asserted that each investigation must be independently assessed. While this 
principle is acknowledged, it does not diminish the importance of considering the broader 
economic consequences of ADD imposition. 

The objective of NIP is to enable the DI to recover its cost of production and earn a reasonable 
profit, but NIP should not provide excessive protection or confer an undue advantage to the 
DI. 

DI is already selling the PUC at prices above its cost of production while maintaining positive 
PBDIT and cash profits, showing financial stability. 

Allowing 22% ROCE would lead to inflation of DI’s profitability, effectively distorting 
market dynamics rather than ensuring a level playing field. The same has been referenced to 
CESTAT in Indian Spinners Association v. Designated Authority (2004 (170) E.L.T. 144) and 
M/s Bridge Stone Tyre Manufacturing v. Designated Authority (2011 (270) E.L.T. 696). 

The Authority should consider historical industry-specific returns, which would be an 
appropriate basis for NIP. The DI has been operational for several years, and a fair return 
should have been determined based on its actual past financial performance. 


L.2. Submissions made by domestic industry 


The following post disclosure submissions have been made by the domestic industry: 


a. The domestic industry requested the Authority to confirm the observations made in the Disclosure 


Statement with respect to the PUC, standing of the domestic industry, confidentiality, 


miscellaneous issues, normal value, injury to the domestic industry, causal link and public 


interest. 


b. The PUC is a homogenous product without wide variation in prices and also there is no PCNs 


notified by the Authority in the subject investigation. Therefore, if the Authority decides to 


recommend duty in the present case, it is requested to be recommended on fixed basis and even 


more denominate in terms of USD. 


C The Authority should examine the claim of the domestic industry and other interested parties with 


respect to the threat of material injury to the domestic industry. 


L.3 Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the domestic industry and the 


other interested parties and notes that a number of submissions are reiterations which have already been 


examined suitably and addressed adequately in the relevant paras of the final findings. The issues 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


raised for the first time in the post-disclosure comments/ submissions by the interested parties and the 
domestic industry and considered relevant by the Authority are examined below. 


135. Regrading SCC’s claim that prices of the exports of the specialty grade are significantly higher than 
the non-specialty grades exported by it, the Authority has already concluded that the speciality grade is 
a like article and substitutable with PUC. Furthermore, mere price difference between two grades does 
not render them to be treated as different product. 


136. As regards to the submission that report relied upon by the Authority to observe that the domestically 
produced grades can exhibit equivalent or higher thermal stability than specialty grade has not been 
shared with the interested parties impeding the Exporter’s right to assess the report and make 
meaningful comments, the Authority notes that on being satisfied, it has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to 
the other interested parties. 


137. As regards to the submission that Authority has solely considered thermal stability while overlooking 
the crucial distinction of superior bloom resistance between the specialty grade and the regular grade or 
PUC, the Authority notes that the correlation between thermal stability and bloom resistance has been 
acknowledged in the submissions. Therefore, if thermal stability is proven, separate bloom resistance 
analysis is not required. 


138. As regards to the submission that lack of demand of specialty grade is inconsistent with market 
realities, the Authority notes that SCC has exported single shipment of the specialty grade in the entire 
injury period. Further, it is noted that the export of the speciality grade made by SCC is *** MT in the 
POI which constitutes 0-1% of the total demand of the PUC. The Authority is unable to accept the 
argument that specialty grade has regular demand in India based on the single shipment of export of 
specialty grade made by SCC. 


139. As regards to the submission that the price undercutting is negative for Japan, the Authority notes that 
the price undercutting is positive although not significant in case of Japan based on the imports as per 
DG systems. 


140. As regards to the claim that the imposition of ADD will lead to monopoly, the Authority notes that the 
imposition of antidumping duty does not stop the imports but facilitates the level playing field to the 
domestic industry. 


141... 65 regards to the claim of ATMA that the Authority finalized PUC/PCN Methodology vide Notice 
dated 12 August 2024, without considering the submissions filed by ATMA on 30th July 2024, the 
Authority notes that all the submissions filed by all the interested parties including ATMA were 
considered by the Authority before finalizing the PUC/PCN. 


142... As regards to the submissions that the inclusion of an unapproved trial product in the scope of the PUC 
has distorted injury analysis, artificially inflating the DI’s claims of injury by assuming that it was 
competing in a market where it had no actual sale of the industry, the Authority notes that as the 
domestic industry is selling a like article in the market, therefore, the injury analysis carried out by it is 
not distorted. 


143. With reference to ATMA’s submissions regarding differences in prices of imported SHTS grade and 
grade supplied by the domestic industry, the Authority notes that ATMA has not submitted any specific 
data in favour of its claim. However, on perusal data submitted by ATMA, it is observed that the price 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


144. 


145. 


146. 


147. 


146. 


149. 


150. 


of grade procured by MRF from the domestic industry is higher than the average price of the grades 
imported from China 


As regards to the submission that while a demand-supply gap exists, the Authority notes that demand 
and supply gap, if any, cannot be the basis for non-imposition of antidumping duty provided there 
should be dumping from the subject countries, injury to the domestic industry and a causal link 
between the two. 


As regards to the submission that while it is acknowledged that a portion of the domestic industry’s 
operations may be linked to its SEZ unit, this does not undermine the consistent profitability of the 
Insoluble Sulphur division, the Authority notes that for the purpose of injury analysis of the domestic 
industry, it has considered the PUC profitability of domestic industry’s DTA unit and the domestic 
sales. Therefore, the Authority’s analysis of injury to the domestic industry is without consideration of 
the combined profitability of Insoluble Sulphur division published in the Annual Report of the 
domestic industry. 


As regards to the submission that rise in imports is due to the additional demand which the domestic 
industry is unable to fulfil and the unavailability of certain approved grades of the PUC, the Authority 
has determined that the domestic industry is selling a product which is “like” to the imported product, 
and therefore, it does not find any merit in the argument that the domestic industry is unable to fulfil 
the demand for certain products and as a result import have increased. 


With reference to profitability of the domestic industry, In this regard, the Authority notes that the 
profitability of the domestic industry has shown a significant decline with positive profit in the base 
year turning into losses in the POI. The Authority further notes that PBDIT has witnessed a significant 
decline in the POI. 


Some parties have made the submission that profit margins may have come down due to increase in 
depreciation and interest and as a result there exists no price underselling during the POI. In this regard, 
the Authority notes that it has calculated the NIP of the domestic industry as per the methodology laid 
down in Annexure-III of the AD Rules. 


Some parties have made the submission that the domestic industry’s domestic selling price, its export 
price, and the landed price of imports from non-subject countries, all independent of alleged dumping 
have followed a similar downward trend. Hence, price reduction is a consequence of global market 
conditions, not competitive pressure from subject imports. In this regard, the Authority notes that the 
decline in the domestic selling prices of the domestic industry is far higher than the decline in the 
Sulphur prices in the POI because of significant decline in import prices of the PUC from subject 
countries. Furthermore, the Authority notes that while there is a decline in the import price from the 
non-subject countries as well, such prices are way higher than the fair selling price of the domestic 
industry and is not causing any injury to the domestic industry. 


As regards to the submission that volume of subject imports is too small to exert sizeable price 
pressure, the Authority notes that the market share of the subject countries is 14% in the POI as against 
3% in the base year. In the base year, the domestic industry was in profits and the profits of the 
domestic industry turned into significant losses in the POI with the continuous increase in the imports 
volume from the subject countries at dumped prices. 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


As regards to the submission that during the POI, total imports stood at 2,927 MT, accounting for just 
12% of the market, while the DI held a dominant 60% share, the Authority notes that the market share 
of the domestic industry has declined in the POI and the lost market share has been taken over by the 
imports from subject countries. Furthermore, the Authority notes that the subject countries have not 
only taken over the share of the domestic industry but also captured the market share of the non-subject 
countries. 


As regards to the submission that if 1890 MT of SHTS grade imports is excluded, the remaining 
subject imports amount to just 1,037 MT, or a mere 4% of the total market which cannot suppress or 
depress the DI’s pricing, especially given its strong market position and sustained profitability, it is 
noted that the Authority does not find it appropriate to carry out the import analysis after excluding the 
imports of SHTS grade when it has already been concluded by the Authority that the domestic industry 
is manufacturing and selling a like article. 


M. CONCLUSION & RECOMMENDATION 


After examining the submissions made by the interested parties and issues raised therein and 
considering the facts available on record, the Authority concludes as provided below. 


The product under consideration in the present investigation is "Insoluble Sulphur" originating in or 
exported from China PR and Japan. 


The subject goods exported from the subject countries and the article manufactured by the domestic 
industry are ‘like article’ to each other in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 1995. 


The applicant is a sole producer of the PUC and constitutes 100% of the total Indian production of the 
PUC. Therefore, the applicant passes the ‘major proportion’ test under Rule 2(b) of the AD Rules and 
the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the AD Rules. 


Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the 
subject goods from the subject countries has been determined, and the margins are positive and 
significant. 


The volume of dumped imports from subject countries has increased in absolute and relative terms in 
the POI over the injury period. 


The market share of the subject countries has been significantly increasing in the backdrop of domestic 
industry’s capacities lying idle and growing demand of the PUC in India. 


The domestic industry has not been able to utilize its full capacity and is operating in the range of only 
55-65% over the injury period. 


The profitability and the return on capital employed of the domestic industry has shown decline 
throughout the injury period. The profits in the base year turned into significant losses in the POI. 


The average inventories of the domestic industry have increased throughout the injury period with 
some decline in the POI. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


163. The domestic industry is facing significant price pressure from the dumped imports and had to reduce 
its selling prices to retain its falling market share. 

164. | The domestic has suffered material injury as a result of the dumped imports and there is a causal link 
between the dumped imports from the subject countries and injury to the domestic industry. 

165. The dumping margin and injury margin from subject countries are significantly positive. 

166. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to the customers. 

167. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and 
adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested 
parties to provide positive information on the aspect of dumping, injury and causal link. Having 
initiated and conducted the investigation into dumping, injury and causal link in terms of the provisions 
laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of anti-dumping 
duty is required to offset dumping and injury. Therefore, the Authority recommends imposition of anti- 
dumping duty on imports of subject goods from the subject countries. 

168. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends imposition 
of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the margin of injury, so as to 
remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of anti- 
dumping duty on the imports of subject goods, originating in or exported from the subject countries for 
a period of 5 years from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, 
equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 

Duty Table 
eub Country 
है anne Descipionof Country of Producer | Amount | Unit | Currency 
No. | or Tariff Goods of Origin 
Item Export 
1 2 3 | 4s 5 | 6 7 | 8 | |_9 | 
38123930, ee 
1 | 28020010, | Insoluble Sulphur | China PR | . 2 Any 307 MT USD 
including 
38249900 Chi 
hina 
Any 
country 
2 eS pe other than | China PR Any 307 MT USD 
China and 
Japan 
Shikoku 
3 po = Japan Japan Chemicals 259 MT USD 
Corporation 
Any other 
po ; = पु country Any other T S 
4 do do Japan का than (3) 358 M USD 
Japan 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


se | पल | fm fe om 
country 
5 -do- -do- other than Japan Any 358 MT USD 
Japan and 
China 


*The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under 
consideration. 


N. FURTHER PROCEDURE 


169. An appeal against the determination of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the 
Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA 997० eA YADAVA 


