रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राजजपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-26022026-270493 
CG-DL-E-26022026-270493 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग —vs 3---उप-खण्ड (iii) 
PART II—Section 3—Sub-section (iii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 03] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, फरवरी 26, 2026/फाल्गुन 7, 1947 
No. 03] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 26, 2026/PHALGUNA 7, 1947 


भारत निर्वाचन आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 फरवरी, 2026 
आ.अ. 03(अ).--लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (1951 का 43) की धारा 21 के अनुसरण में एवं उक्त 
अधिनियम की धारा 22 की उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निर्वाचन आयोग, नीचे की सारणी के 


स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक राज्य सरकार के परामर्श से 26 फरवरी, 2026 को भारत के राजपत्र में प्रकाशित भारत के 
राष्ट्रपति की अधिसूचना के अनुसरण में उस राज्य में राज्य सभा के लिए होने वाले द्विवार्षिक निर्वाचन के संबंध में एतट्ठारा- 


() नीचे की सारणी के स्तंभ (2) में विनिर्दिष्ट अधिकारी को रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में पदाभिहित करता है, तथा 


(ii) उक्त सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट अधिकारी(यों) को रिटर्निंग ऑफिसर के कृत्यों के निष्पादन में सहायता के 
लिए, सहायक रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में नियुक्त करता है; 


1427 01/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(iii)] 


सारणी 
राज्य रिटर्निंग आफिसर के रुप में पदाभिहित | सहायक रिटर्निग आफिसर के रुप में नियुक्त अधिकारी 
अधिकारी 
(1) (2) (3) 
महाराष्ट्र डॉ. विलास जी. अठावले, सचिव, | 1. श्री सुभाष एस. नलावड़े, संयुक्त सचिव सह 
महाराष्ट्र विधान मंडल सचिवालय ओ.एस.डी., महाराष्ट्र विधान मंडल सचिवालय 
2. श्रीमती सीमा सचिन तांबे, अवर सचिव, 
महाराष्ट्र विधान मंडल सचिवालय 
ओडिशा श्री सत्यब्रता राउत, सचिव, ओडिशा | श्री बिद्याधर माझी, संयुक्त सचिव, ओडिशा विधान 
विधान सभा सभा 
तमिलनाडु थिरुमति आर. शांति, अपर सचिव, | थिरुमति पी. थेनमोझी, संयुक्त सचिव, तमिलनाडु 
तमिलनाडु विधान सभा सचिवालय विधान सभा सचिवालय 
पश्चिम बंगाल | श्री सौमेन्द्र नाथ दास, प्रधान सचिव, | श्री दीपांकर मंडल, उप सचिव, पश्चिम बंगाल विधान 
पश्चिम बंगाल विधान सभा सभा 
असम श्री राजीब भट्टाचार्य, अपर सचिव, असम | श्री प्रदीप हांडिक, ओ.एस.डी. (संयुक्त सचिव) असम 
विधान सभा सचिवालय विधान सभा सचिवालय 
बिहार श्रीमती ख्याति सिंह, संयुक्त सचिव-सह- | श्री सुधीर कुमार सिंह, उप सचिव, बिहार विधान सभा 
प्रभारी सचिव, बिहार विधान सभा 
छत्तीसगढ़ श्री मनीष शर्मा, संचालक, छत्तीसगढ़ | श्री दिनेश त्रिवेदी, उप सचिव, छत्तीसगढ़ विधान सभा 
विधान सभा 
हरियाणा श्री पंकज अग्रवाल, भा.प्र.से., प्रधान | श्री गौरव गोयल, उप सचिव, हरियाणा विधान सभा 
सचिव, हरियाणा सरकार, कृषि तथा 
किसान कल्याण विभाग 
हिमाचल प्रदेश | श्री यश पॉल शर्मा, सचिव, हिमाचल प्रदेश | श्री जितेन्द्र सिंह Haz, उप सचिव (विधि), हिमाचल 
विधान सभा प्रदेश विधान सभा 
तेलंगाना श्री चे. उपेन्द्र रेडी, अपर सचिव, तेलंगाना 


राज्य विधान मंडल 


श्री ए. सुधाकर, उप सचिव, तेलंगाना राज्य विधान 
मंडल 


[फा. सं. 318/रा.स.-मल्टी/2026(2)] 
आदेश से, 


सुमन कुमार दास, सचिव 


[भाग 1--खण्ड 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ELECTION COMMISSION OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th February, 2026 


O.N. 03(E).— In pursuance of Section 21, and in exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 
22, of the Representation of the People Act, 1951 (43 of 1951), the Election Commission, in consultation with the 
Government of each of the States, specified in the column (1) of the TABLE below, hereby- 


(i) 


(ii) 


designates the officer, specified in the corresponding entry in column (2) of the said TABLE to be the 
Returning Officer; and 


appoints the officer(s), specified in the corresponding entry in column (3) of the said TABLE, to be the 
Assistant Returning Officer(s) to assist the Returning Officer in the performance of his/her functions; 


in respect of the biennial election to the Council of States, to be held in that State in pursuance of the notification 
of the President of India, published in the Gazette of India on 26" February, 2026: - 


TABLE 
States Returning Officer Assistant Returning Officer 
(1) (2) (3) 
Maharashtra Dr. Vilas 0. Athawale, Secretary, | 1. Shri. Subhash S. Nalawade, Joint Secretary 
Maharashtra Legislature Secretariat cum OSD, Maharashtra Legislature Secretariat 
2. Smt. Seema Sachin Tambe, Under Secretary, 
Maharashtra Legislature Secretariat 
Odisha Shri Satyabrata Rout, Secretary, Odisha | Sri Bidyadhar Majhi, Joint Secretary, Odisha 
Legislative Assembly Legislative Assembly 
Tamil Nadu Tmt. R. Santhi, Additional Secretary, Tamil | Tmt. P. Thenmozhi, Joint Secretary, Tamil Nadu 
Nadu Legislative Assembly Secretariat Legislative Assembly Secretariat 
West Bengal Shri Soumendra Nath Das, Principal | Shri Dipankar Mondal, Deputy Secretary, West 
Secretary, West Bengal Legislative Assembly | Bengal Legislative Assembl 
Assam Shri Rajib Bhattacharyya, Additional | Shri Prodip Handique, OSD (Joint Secretary), 
Secretary, Assam Legislative Assembly | Assam Legislative Assembly Secretariat 
Secretariat 
Bihar Smt. Khyati Singh, Joint Secretary-cum- | Sh. Sudhir Kumar Singh, Deputy Secretary, Bihar 
Secretary-in-Charge, Bihar Legislative | Legislative Assembly 
Assembl 
Chhattisgarh Shri Manish Sharma, Director, Chhattisgarh | Shri Dinesh Trivedi, Deputy Secretary, 
Legislative Assembl Chhattisgarh Legislative Assembl 
Haryana Sh. Pankaj Agarwal, IAS, Principal Secretary | Sh. Gaurav Goyal, Deputy Secretary, Haryana 
to the Government, Haryana, Agriculture & | Vidhan Sabha 
Farmers Welfare Department 
Himachal Shri Yash Paul Sharma, Secretary, Himachal | Sh. Jitender Singh Kanwar, Deputy Secretary 
Pradesh Pradesh Vidhan Sabha (Legislation) ,Himachal Pradesh Vidhan Sabha 
Telangana Sri Ch. Upender Reddy, Additional Secretary, | Sri A Sudhakar, Deputy Secretary, Telangana State 
Telangana State Legislature Legislature 


[F. No. 318/CS-Multi/2026(2)] 
By Order, 
SUMAN KUMAR DAS, Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 


SARVESH KUMAI 
SRIVASTAVA, 


