रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08062023-246397 
CG-DL-E-08062023-246397 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग [Il—avs 3----उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 2403] नई दिल्‍ली, बुधवार, जून 7, 2023/ज्येष्ठ 7, 945 
No. 2403] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 7, 2023/JYAISHTHA 7, 945 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 7 जून, 2023 


का.आ. 2543(4).—_ eas सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, (956 (956 का 48) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 3क की उपधारा (() के अधीन जारी की गई भारत सरकार के सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 447 तारीख 40/04/2023, जो भारत के राजपत्र, 
असाधारण, भाग I, खण्ड 3, उपखंड (ii) F प्रकाशित की गई थी, द्वारा महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NHYGSG के 
f.F7.47.369 से कि.मी.08.200 (एसडीओ बारामती) तक के राष्ट्रीय राजमार्ग के निर्माण (चौड़ा करने/चार लेन का 
बनाने, आदि), अनुरक्षण, प्रबंधन और प्रचालन के लिए उस अधिसूचना से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का अर्जन 
करने के अपने आशय की घोषणा की थी ; 


और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 3क की उपधारा (3) के अधीन तारीख "49.04.2023" 
को "लोकमत (मराठी)" और "द इंडियन एक्सप्रेस (इंग्रजी)" दोनों में प्रकाशित किया गया था ; 


और आक्षेप प्राप्त हुए थे और सक्षम प्राधिकारी ने उन पर विचार कर लिया है और आक्षेपों को अननुज्ञात कर 
दिया है; 


और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (॥) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को 
अपनी रिपोर्ट दे दी है ; 


366 GI/2023 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपोर्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा 3घ 
की STAT (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए ; 

और अब, केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (2) के अनुसरण में यह घोषणा करती है 
कि इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि सभी विल्लंगमों से मुक्त होकर आत्यन्तिक 
रूप से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी। 

अनुसूची 
महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NHIESG के कि.मी. 4.369 से FHA. 08.200 (waster बारामती) के लिए अर्जन की 
जाने वाली संरचना सहित अथवा संरचना रहित विवरण। 


राज्य का नाम: महाराष्ट्र जिले का नाम: पुणे 


क्रमिक || सर्वेक्षण संख्या | भूमि का प्रकार || भूमि की प्रकृति || भूमि का क्षेत्रफल भूमि का क्षेत्रफल 
संख्या (स्थानीय इकाई)5 (हेक्टेयर)6 


at a ee ee ae | 


| 09 निजी कृषि 0.4527/8t. सासवड माली सुगर फैक्टरी 
एलूटीडी. फोर मैनेजिंग डायरेक्टर, 
मलीनगर, राजेन्द्र गोपालराव गिरमे, 
अभिमान गोपीनाथ मखरे, राजकुमार 
तत्याब मखरे, प्रदीपकुमार तत्याब मखरे, 
शुभांगी दिनेश हिंगे, हेमंतकुमार तत्याब 
ae, ज्योति अशोक मखरे, वैभव 
अशोक मखरे, अपक मदर ज्योति, 
स्वप्निल अशोक मखरे, अमित बाबासाहेब 
घडगे, मैनाबाई कृष्ण मखरे, शशिकला 
बली मखरे, सुरेखा राजू गायकवाड़, 
संगीता हरिबा सोनवाने, सविता बालू 
Tat, गजराबाई कृष्ण मखरे, ज्योति 
विलास गायकवाड़, प्रणीत बालू मखरे, 
चन्द्रकला किरण ज़ेंडे, पूनम अशोक TTS, 
आशुतोष मनोज मखरे, अपक मदर 
ज्योति, सागर बालू मखरे, शैला बालू 
मखरे, AMAT मनोज मखरे, ATH मदर 
ज्योति, ज्योति मनोज मखरे, माया 
सुखदेव मखरे, शुभं सुखदेव मखरे, संध्या 
लखन पोते, शिवानी सुखदेव मखरे, 
प्रोजेक्ट डायरेक्टर नहाई न्यू दिल्‍ली पुणे 
यूनिट, हरिबाबा मारुति सोनवाने, 
रामचंद्र गोपाल fared, सुरेश शिवदास 
बोबड़े, अमीर जाफर मुलानी, गणेश 
शिवाजी शेवाले, संतोष शिवाजी शेवाले, 
एक्स. इंजीनियर इरिगेशन डिपार्टमेंट 
पुणे, विलास गोविंद मखरे, सुभाष 
गोविंद मखरे, वासनात गोविंद मखरे, 
विमल सुभेदार जगतप, लक्ष्मण 
गोपालराव मखरे, नामदेव गोपालराव 
at, कसाबाई कृष्ण जगतप, सीताबाई 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


दामोदर मखरे, सर्जेराव दामोदर मखरे, 
मंगल दामोदर मखरे, महानंद शंकर 
पॉल, नंदा हनुमंत चवान, शंकर भगवान 
पावल, तन्हूबाई जलिंदर नागतिलक, 
सुभद्राबाई भगुजी मखरे, सुरेश छगन 
मखरे, सुधीर छगन मखरे, Fear रमेश 
Sta, महादेव श्रीरंग मखरे, सुलभा रमेश 
मखरे, उमेश रमेश मखरे, संजय श्रीरंग 
मखरे, बेदाबाई लक्ष्मण गायकवाड़, नंदा 
तुकाराम कांबले, उषा सूर्यकांत बांसदे, 
जनाबाई श्रीरंग मखरे, गंगाधर भगुजी 
मखरे, भिकुबाई रामचद्र मखरे, अनिल 
रामचंद्र मखरे, अविनाश रामचंद्र मखरे, 
ACH सुरेश मोर, वंदना प्रमोद घोड़के, 
SAT रामचंद्र मखरे, कोमल रमेश मखरे, 
स्वप्निल रमेश मखरे 

09 


ज्ञानदेव नामदेव जमदार, लक्ष्मण 
नामदेव जमदार, गोपाल नामदेव 
sare, वनिता विभय जमदार, सुमन 
वसंत बंडल, बजरंग विभय जमदार, 
प्रणाली विभय जमदार, मनाली विभय 


जमदार, निखिल भारत पावर, तुकाराम 
HATA जमदार, नितिन हनुमंत 
जमदार, नेत्रपाल विश्वनाथ पावर, 
स्वप्निल बाबन लिमकर, चन्द्रकांत 
बाबूराव जाधव, दिव्य दीपक कुलकर्णी, 
विनोद सुभाष fee, लता छगन शिंगारे, 
प्रकाश इंगुले, बाबन बाबासाहेब 
fora, किसान दामू fared, पद्मिनी 
भगवान fee, लक्ष्मण दामू fee, सुवर्ण 
बली शिन्दे, विकास सदाशिव घुगे, 
अनिल बाबा धवरे, बजरंग नामदेव रॉट, 
संतोष Ales HAL, ACH गणेश होल, 
फुलाबाई दशरथ शिन्दे, भगवान दामू 
शिन्दे, सुनील भगवान शिन्दे, अमोल 
भगवान fee, संजय AST आवते, 
बालासाहेब नरहरी आवते, प्रकाश 
शंकरराव सूर्यवंशी, PAST नागेश 
सूर्यवंशी, प्रोजेक्ट डायरेक्टर नहाई न्यू 
दिल्‍ली पुणे यूनिट, एक्स. इंजीनियर 
डरिगेशन डिपार्टमेंट पुणे, गणेश शिवाजी 
शेवाले, संतोष शिवाजी शेवाले 
463 


N 
a) 

a 
03 

a 
g 


गांव का नाम: वडापूरी 


3 766 निजी कृषि 0.4236|सिविता ज्ञानेश्वर कटकर, शंकर जनार्दन 
थोरत, रामकृष्ण गोवर्धन खुले, हरिकृष्ण 
गोवर्धन खुले, पंकज गोवर्धन खुले, क्रांति 
सूर्यकांत निगड़े, अनुराधा अशोक 
जगतप, जयश्री प्रदीपसिंह कदम, कमल 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हनुमंत खुले, उर्मिला अशोक देवकर, 
जयंति दिलीप कदम, विक्रम रामचंद्र 
कोरटकर, शंकर संपत्ति कशीद, सुरेश 
अनन्त कले, Pst अनन्त कले, रामचंद्र 
शिवाजी अभंग, लक्ष्मण टयप्पा शिन्दे, 


सोपान दादू चंदनशिव, प्रभाकर रमा 
शिन्दे, पप्पुलाल ज्ञानदेव पावर, राहुल 
ज्ञानदेव पावर, नन्दाबाई ज्ञानदेव पावर 


[फा. सं. ।पा्न&७॥/शा॥/हा ?॥ ७/7/37] 
अभय जैन, उप सचिव 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 7th June, 2023 


S.O. 253(E)— Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Road Transport 
and Highways, 47 Dated:0/0/2023 , published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub- 
section (ii) issued under sub-section (l) of section 3A of the National Highway Act, 956 (48 of 956) (hereinafter 
referred to as the said Act), the Central Government declared its intension to acquire the land specified in the Schedule 
annexed to the said notification for building (widening/four-laning, etc.), maintenance, management and operation 
of NH965G in the stretch of land from Km.4.369 to Km. 08.200 (SDO Baramati) in the district of PUNE in the 
state of MAHARASHTRA 


And whereas the substance of the said notification has been published in “Lokmat(Marathi)” and “The 
Indain Express (English) both dated 9.0.2023; under sub-section (3) of section 3A of the said Act; 


And whereas objections have been received and the same have been considered and disallowed by the 
competent Authority; 


And whereas, in pursuance of sub-section (l) of section 3D of the said Act, the competent authority has 
submitted its report to the Central Government; 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by the sub-section (.) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired, with or without structure, falling within the NH965G in 
the stretch of land from Km. 4.369 to Km. 08.200 (SDO Baramati) in the district of PUNE in the state of 
MAHARASHTRA 


tate: MAHARASHTRA District: PUNE 


Sl. No. ||Survey/Plot|| Type of Land _ |/Nature of Land Area Name of Land Owner/Interested 
Number (in Hectares) Person 


l 2 3 sf Td 


Taluk: Indapur 


Village: Indapur 


Private Agriculture 0.527)|Di. Saswad Mali Sugar Factory Ltd 
for Managing Director, Malinagar. 
Rajendra Gopalrao Girme, Abhiman 
Gopinath Makhare, Rajkumar Tatyaba 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Makhare, Pradipkumar Tatyaba 
Makhare, Shubhangi Dinesh Hinge, 
Hemantkumar Tatyaba Makhare, Jyoti 
Ashok Makhare, Vaibhav Ashok 
Makhare, Apak Mother Jyoti, Swapnil 
Ashok Makhare, Amit Babasaheb 
Ghadge, MAinabai Krushna Makhare, 
Shashikala Bali Makhare, Surekha 
Raju Gaikwad, Sangita Hariba 
Sonwane, Savita Balu Makhare, 
Gajarabai Krushna Makhare, Jyoti 
Vilas Gaikwad, Pranit Balu Makhare, 
Chandrakala Kiran Zende, Poonam 
Ashok Gade, Aashutosh Manoj 
Makhare, Apak Mother Jyoti, Sagar 
Balu Makhare, Shaila Balu Makhare, 
Yashoda Manoj Makhare, Apak 
Mother Jyoti, Jyoti Manoj Makhare, 
Maya Sukhdev Makhare, Shubham 
Sukhdev Makhare, Sandhya Lakhan 
Pote, Shivani Sukhdev Makhare, 
Project Director NHAI New Delhi 
Pune Unit, Haribaba Maruti Sonwane, 
Ramchandra Gopal Shinde, Suresh 
Shivdas Bobde, Amir Jafar Mulani, 
Ganesh Shivaji Shewale, Santosh 
Shivaji Shewale, Ex. Engineer 
Irrigation Department Pune, Vilas 
Govind Makhare, Subhash Govind 
Makhare, Vasnat Govind Makhare, 
Vimal Subhedar Jagtap, Laxman 
Gopalrao Makhare, Namdev Gopalrao 
Makhare, Kasabai Krushna Jagtap, 
Sitabai Damodar Makhare, Sarjerao 
Damodar Makhare, Mangal Damodar 
Makhare, Mahananda Shankar Pol, 
Nanda Hanumant Chavan, Shankar 
Bhagwan Pawal, Tanhubai Jalindar 
Nagtilak, Subhadrabai Bhaguji 
Makhare, Suresh Chagan Makhare, 
Sudhir Chagan Makhare, Sunanda 
Ramesh Dolas, Mahadev Shrirang 
Makhare, Sulbha Ramesh Makhare, 
Umesh Ramesh Makhare, Sanjay 
Shrirang Makhare, Baydabai Laxman 
Gaikwad, Nanda Tukaram Kambale, 
Usha Suryakant Bansode, Janabai 
Shrirang Makhare, Gangadhar Bhaguji 
Makhare, Bhikubai Ramchadra 
Makhare, Anil Ramchandra Makhare, 
Avinash Ramchandra Makhare, Alka 
Suresh More, Vandana Pramod 
Ghodke, Uma Ramchandra Makhare, 
Komal Ramesh Makhare, Swapnil 
Ramesh Makhare 

09 


Dnyandev Namdev Jamdar, Laxman 
Namdev Jamdar, Gopal Namdev 
Jamdar, Vanita Vibhay Jamdar, 
Suman Vasant Bandal, Bajrang 
Vibhay Jamdar, Pranali Vibhay 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Jamdar, Manali Vibhay Jamdar, Nikhil 
Bharat Pawar, Tukaram Eknath 
Jamdar, Nitin Hanumant Jamdar, 
Netrapal Vishwanath Pawar, Swapnil 
Baban Limkar, Chandrakant Baburao 
Jadhav, Divya Dipak Kulkarni, Vinod 
Subhash Shinde, Lata Chagan 
Shingare, Rekha Prakash Ingule, 
Baban Babasaheb Limkar, Kisan 
Damu Shinde, Padmini Bhagwan 
Shinde, Laxman Damu Shinde, 
Suvarna Bali Shinde, Vikas Sadashiv 
Ghuge, Anil Baba Dhavare, Bajrang 
Namdev Raut, Santosh Machindra 
Makhare, Alka Ganesh Hol, Phulabai 
Dashrath Shinde, Bhagwan Damu 
Shinde, Sunil Bhagwan Shinde, Amol 
Bhagwan Shinde, Sanjay Narhari 
Aawate, Balasaheb Narhari Aawate, 
Prakash Shankarrao Suryavanshi, 
Sunanda Nagesh Suryavanshi, Project 
Director NHAI New Delhi Pune Unit, 
Ex. Engineer Irrigation Department 
Pune, Ganesh Shivaji Shewale, 
Santosh Shivaji Shewale 

63 


Village: Wadapuri 


Private Agriculture 0.236||Savita Dnyaneshwar Katkar, Shankar 
Janardan Thorat, Ramkrushna 
Govardhan Khule, Harikrushna 
Govardhan Khule, Pankaj Govardhan 
Khule, Kranti Suryakant Nigade 
Anuradha Ashok Jagtap, Jayashree 
Pradipsingh Kadam, Kamal Hanumant 
Khule, Urmila Ashok Devkar, Jayanti 
Dilip Kadam, Vikram Ramchandra 
Koratkar, Shankar Sampatti Kashid 
Suresh Ananta Kale, Vitthal Ananta 
Kale, Ramchandra Shivaji Abhang, 
Laxman Tayappa Shinde, Sopan Dadu 
Chandanshive, Prabhakar Rama 
Shinde, Pappulal Dnyandev Pawar 
Rahul Dnyandev Pawar, Nandabai 
Dnyandev Pawar 
766 


Total 0.339 


[F. No. NHAI/PIU/SLP//LA/7/3D] 
ABHAY JAIN, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. « 


