रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Ot. GH. -S7. Wet. -37.-14032024-252982 
CG-DL-E-14032024-252982 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग वा--खण्ड 4 
PART 11--8४€टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 173] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 14, 2024/फाल्गुन 24, 1945 
No. 173] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 14, 2024/PHALGUNA 24, 1945 


राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 13 मार्च, 2024 


WI. सं. टीई-32/2/2023-एनडीएसए-एमओडब्ल्यूआर.--राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण, बांध सुरक्षा अधिनियम, 
2021 (2021 का 41) की धारा 54 की उपधारा (2) के खंड (ग), खंड (घ), खंड (S), खंड (छ), खंड (ण) और खंड (थ) के 
साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय समिति की सिफारिशों पर निम्नलिखित विनियम 
बनाता है, अर्थात:- 


1. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ- (1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण विनियम, 2023 है। 
(2) यह राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 
2. परिभाषाएं:- (1) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो, - 
(क) "अधिनियम" से बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 ata है; 
(ख) "प्राधिकरण" से अधिनियम की धारा 8 के अधीन स्थापित राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण अभिपष्रेत है; 
(ग) "धारा" से अधिनियम की धारा ats है। 


(2) यहां प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां और जो इन विनिययमों में परिभाषित नहीं हैं किंतु अधिनियम में परिभाषित हैं का 
वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उन्हें दिया गया है। 


1908 GI/2024 (1) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. लॉग बुक या डेटाबेस का रखरखाव- (1)प्रत्येक राज्य बांध सुरक्षा संगठन अपनी अधिकारिता के अधीन प्रत्येक 
विनिर्दिष्ट बांध के लिए एक लॉग बुक या डेटाबेस को रखना होगा, जिसमें निगरानी और निरीक्षण से संबंधित सभी 
कार्यकलापों और बांध सुरक्षा से संबंधित महत्वपूर्ण घटनाओं को अभिलिखित किया जाएगा। 


(2) डेटाबेस की लॉग बुक डिजिटल प्ररूप में होगी, जिसमें निम्नलिखित ब्यौरे होंगे, अर्थात:- 
(क) एक मुखपृष्ठ जिसमें बांध का नाम और प्रभारी अधिकारी का नाम, फोन नंबर और ईमेल-आईडी सहित पदनाम 


(ख) 


और बांध का प्रभार संभालने की तारीख अंतर्विष्ट होगी; 


नीचे दी गई सारणीयों में यथा विनिर्दिष्ट बांध और बराज़ या वीयर की मुख्य विशेषताएं इस प्रकार से हैं, 
अर्थात:- 


सारणी क 
| wa | शीर्षक विवरण 
(1) (2) (3) 

1. बांध का नाम 
2. राज्य 
3. जिला 
4. निकटतम रेल हेड 
5. निकटतम विमानपत्तन 
6 | बांध मालिक 
re उस नदी का नाम जिस पर बांध बनाया गया है 
|8. | बेसिन 
|9. | स्थान 

(i) अक्षांश 

(1) देशांतर 
10. निकटतम शहर 
11. बांध का प्रकार 
12. पूर्ण होने का वर्ष 
13. बांध का प्रयोजन 
14. आईएस 1893 के अनुसार भूकंप ज़ोन 
15. बांध की ऊंचाई (मीटर) 

() सबसे गहरी नींव से ऊपर 

(1) सबसे गहरी नदी तल की ऊंचाई से ऊपर 
16. भंडारण क्षमता (मिलियन क्यूबिक मीटर) 

() सकल भंडारण 

(ii) सक्रिय भंडारण 
17. बांध की कुल लंबाई (मीटर) 
18. ओवरफ्लो ब्लॉकों की कुल लंबाई और संख्या 
19. गैर- ओवरफ्लो ब्लॉकों की कुल लंबाई और संख्या 
20. बांध की शीर्ष चौड़ाई (मीटर) 
21. जलाशय सतह क्षेत्रफल (पूर्ण जलाशय स्तर पर) (वर्ग किलोमीटर) 
22. जलाशय सतह क्षेत्रफल (अधिकतम जल स्तर पर) (वर्ग किलोमीटर में) 
23. जलग्रहण क्षेत्र (वर्ग किलोमीटर) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


24. स्पिलवे का प्रकार 


25. स्पिलवे गेट 
(i) HS गेट प्रकार, संखया और आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


(1) सतह पर स्थित गेट प्रकार, संखया और आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


26. कुल स्पिलवे क्षमता (घन मीटर प्रति सेकंड) 
27. अपनाई गई डिजाइन बाढ़ (अधिसंमान्य अधिकतम बाढ़ या मानक संभावित 
बाढ़ या कोई अन्य (घन मीटर प्रति सेकंड) 
28. ऊर्जा अपव्ययक का प्रकार 
29. स्टिलिंग बेसिन 
() स्टिलिंग बेसिन की तल ऊंचाई 
(ii) लंबाई 
(iii) चौड़ाई 
30. बकेट का प्रकार 


(i) इनवर्ट ऊंचाई 


(ii) लिप कोण और ऊंचाई 


(iii) Frat 


31. प्लंज पूल 


() तल की ऊंचाई 


(ii) लंबाई और चौड़ाई 


32. महत्वपूर्ण नियंत्रण ऊंचाई (मीटर) 


(क) शीर्ष बांध ऊंचाई 


(ख) अधिकतम जल स्तर 


पूर्ण जलाशय स्तर 


) 
(घ) स्पिलवे क्रेस्ट ऊंचाई 


(i) FAST WHIT 


(ii) अतिप्रवाह प्रकार 


न्यूनतम ड्रॉ डाउन स्तर 


सबसे कम नदी तल ऊंचाई 


छ) सबसे गहरी नींव ऊंचाई 


( 
( 
(ज) अपस्ट्रीम पैरापेट ठोस पैरापेट दीवार के शीर्ष का घटा हुआ स्तर 
( 
( 


a) अधिकतम टेल वाटर की ऊंचाई 
a) न्यूनतम टेल वाटर की ऊंचाई 
(2) औसत टेल वाटर की ऊंचाई 
33. मिट्टी या रॉकफिल या चिनाई या कंक्रीट बांध 

(क) प्रकार 
(ख) अपस्ट्रीम ढलान 
(ग) डाऊनस्ट्रीम ढलान 
(घ) बर्म 

की संख्या, चौड़ाई और ऊंचाई 
(=) कोर 

(i) शीर्ष ऊंचाई 


(ii) अपस्ट्रीम ढलान 


(iii) डाऊनस्ट्रीम ढलान 


(च) कटऑफ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


() प्रकार 


(ii) अधिकतम गहराई 


विद्युत उत्पादन (यदि लागू हो) 


हेड रेस टनल इनटेक संरचना 


() इनटेक की संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(iii) डिजाइन डिस्चार्ज प्रति यूनिट (घन मीटर प्रति सेकंड) 


(iv) इनवर्ट ऊंचाई 


(५) डिजाइन हेड (मीटर) 


हेड रेस टनल 


(i) संख्या 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


(ग) 


सर्ज शाफ्ट 


() संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(iii) शीर्ष ऊंचाई 
(५) तल की ऊंचाई 


(५) सर्ज शाफ्ट की ऊंचाई 


(vi) गेट प्रकार, संखया और आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


(घ) 


प्रेसर शाफ्ट 


() संख्या 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


यूनिट प्रेशरशाफ्ट या पेनस्टॉक। 


() संख्या 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


(च) 


बिजली घर 


() प्रकार (भूमिगत या सतह) 


(1) संस्थापित क्षमता (मेगावाट) 


(1) टर्बाइन की संख्या और प्रकार 


(५) आकार (चौड़ाई, लंबाई और ऊंचाई) 


(५) tes डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


टेल रेस 


() संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(ii) डिजाइन डिस्चार्ज 
(५) लंबाई (मीटर) 


(५) टेल रेस आउटलेट पर उच्चतम बाढ़ FAT 


35. 


सिंचाई (यदि लागू हो) 


(क) 


मुख्य विनियामक (बाएं) 


(i) खण्डों की संख्या और गेट का आकार (चौड़ाई, लंबाई और ऊंचाई) 


(ii) सिल की ऊंचाई 


(1) डिस्चार्ज क्षमता 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


मुख्य विनियामक (दाएं) 


(i) खंडों की संखया और गेट का आकार (चौड़ाई, लंबाई और ऊंचाई) 


(ii) सिल की ऊंचाई 


(1) डिस्चार्ज क्षमता 


सकल कमान क्षेत्र (हेक्टेयर) 


कृषि योग्य कमान क्षेत्र (हेक्टेयर) 


सिंचाई की तीव्रता 


नहर 


() संख्या और आकार 


(ii) आकृति 


(1) डिस्चार्ज क्षमता 


) 
(iv) लंबाई 


सारणी ख 


क्र.सं. 


शीर्षक 


विवरण 


(1) 


(2) 


बराज़ या वीयर का नाम 


राज्य 


बराज़ के मालिक 


नदी जिस पर बराज़ का निर्माण किया गया है 


BR 


9? | ए | + | wo) !०| = 


स्थान 


() अक्षांश 


(ii) देशांतर 


निकटतम शहर 


पूर्ण होने का वर्ष 


आईएस 1893 के अनुसार भूकंप क्षेत्र 


बराज़ की ऊंचाई (मीटर) (सबसे गहरी नींव से ऊपर) 


अंडर स्लुइस बे की संख्या 


(i) Hee aT fret एलेवेशन 


(1) गेट का आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


(iii) लंबाई 


11(ख) 


स्पिलवे बे की संख्या 


(i) Hee aT fret एलेवेशन 


(ii) गेट का आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


(iii) लंबाई 


डिजाइन डिस्चार्ज क्षमता (घन मीटर प्रति सेकंड) 


अपनाई गई डिजाइन बाढ़ (संभावित अधिकतम बाढ़ या मानक परियोजना बाढ़ 
या कोई अन्य (घन मीटर प्रति सेकंड) 


ऊर्जा विघटन 


स्टिलिंग बेसिन का विवरण: 


() लंबाई 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


(ii) चौड़ाई 


) 
(iii) शीर्ष ऊंचाई 
(iv) टॉफ ऑफ ट्रेनिंग वॉल 


(५) डाऊनस्ट्रीम एप्रन की लंबाई 


कट ऑफ का ब्यौरा 


(i) अपस्ट्रीम प्रवाह की निचली ऊंचाई 


(ii) डाऊनस्ट्रीम प्रवाह की निचली ऊंचाई 


बराज़ पैरामीटर 


हा 


पियर्स की संख्या और चौड़ाई 


a 


डबल पियर्स की संख्या और चौड़ाई 


4 
4 
z= 


कुल जलमार्ग (मीटर) 


स्पष्ट जलमार्ग (मीटर) 


5 | 5 
“| | 4 
~~ | 


अपस्ट्रीम तल स्तर 


a 


डाऊनस्ट्रीम तल स्तर 


a 


तालाब का स्तर (मीटर) 


a 


उच्चतम बाढ़ स्तर (मीटर) 


a 


नदी तल ऊंचाई (मीटर) 


gd 


बराज़ पर पुल का शीर्ष (मीटर) 


अधिकतम टेल जल स्तर (मीटर) 


wa iw 


— 
0] 


एफ्लक्स 


a 


फ्रीबोर्ड 


a 


फ्लेयर ऑउट वॉल 


() लंबाई 


(ii) शीर्ष स्तर 


(iii) चौड़ाई 


फ्लेंक ऑउट वॉल 


() लंबाई 


(ii) शीर्ष स्तर 


(iii) चौड़ाई 


अपस्ट्रीम गाइड बंड 


() लंबाई 


(ii) शीर्ष स्तर 


(iii) चौड़ाई 


(ल) 


एफ्लक्स बंड 


() लंबाई 


(ii) शीर्ष स्तर 


(iii) चौड़ाई 


डाऊनस्ट्रीम गाइड बंड 


() लंबाई 


(ii) शीर्ष स्तर 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(iii) चौड़ाई 


(स) 


अबुटमेंटस का शीर्ष 


17. 


डिवाइड दीवार 


(i) अपस्ट्रीम - लंबाई, चौड़ाई और ऊंचाई 


(ii) डाऊनस्ट्रीम - लंबाई, चौड़ाई और ऊंचाई 


18(क) 


मुख्य विनियामक (बाएं) 


() खंडो की संख्या 


) 
(ii) तटबंध की संख्या और चौड़ाई 


(iii) लंबाई 
(iv) गेट का आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


(५) सिल लेवेल 


(vi) डिस्चार्ज क्षमता 


(vii) मुख्य विनियामक का शीर्ष 


नहर 


(i) नहर का पूर्ण आपूर्ति स्तर 


(ii) नहर की डिस्चार्ज क्षमता 


(iii) नहर का तल स्तर 


मुख्य विनियामक (दाएं) 


() खंडो की संख्या 


(1) तटबंध की संख्या और चौड़ाई 


(iii) लंबाई 


(iv) गेट का आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 
) सिल लेवेल 


(५ 


(vi) डिस्चार्ज क्षमता 


vii) मुख्य विनियामक का शीर्ष 


नहर 


(i) नहर का पूर्ण आपूर्ति स्तर 


(ii) नहर की डिस्चार्ज क्षमता 


(iii) नहर का तल स्तर 


20 


संरक्षण कार्य 


(i) अपफस्ट्रीम कंक्रीट ब्लॉक कार्यों की लंबाई 


(ii) डाऊनस्ट्रीम कंक्रीट ब्लॉक कार्यों की लंबाई 


(1) अपफस्ट्रीम खुले पत्थर से संरक्षण (एप्रन) कार्यों की लंबाई 


(iv) डाऊनस्ट्रीम खुले पत्थर से संरक्षण (एप्रन) कार्यों की लंबाई। 


(५) सुरक्षित निकास प्रवणता 


21 


क्या फिश लैडर प्रदान की गई है (हाँ या नहीं) 
* यदि हां, तो अलग काग़ज में विवरण प्रदान करें 


22 


नेविगेशन लॉक (हाँ या नहीं) 


* यदि हां, तो अलग काग़ज में विवरण प्रदान करें 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


23 


सिंचाई मानदंड 


(1) सकल कमान क्षेत्र (हेक्टेयर) 


(1) कृषि योग्य कमान क्षेत्र (हेक्टेयर) 


(iii) सिंचाई की तीव्रता 


24. 


विधुत उत्पादन (यदि लागू हो) 


हेड रेस टनल इनटेक संरचना 


(i) इन्टेक की संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(iii) डिजाइन डिस्चार्ज प्रति यूनिट (घन मीटर प्रति सेकंड) 


(iv) इनवर्ट ऊंचाई 


(५) डिजाइन हेड (मीटर) 


हेड रेस टनल 


() संख्या 


(ii) माप (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


(ग) 


सर्ज शाफ्ट 


() संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


— 


(iii) शीर्ष ऊंचाई 


(iv) तल की ऊंचाई 


(५) सर्ज शाफ्ट की ऊंचाई 


~— 


(vi) गेट प्रकार, संखया और आकार (चौड़ाई और ऊंचाई) 


प्रेशरशाफ्ट 


(i) प्रेशरशाफ्ट की संख्या 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


यूनिट प्रेशरशाफ्ट या पेनस्टॉक 


(i) प्रेशरशाफ्ट की संख्या 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


(1) प्रत्येक के लिए डिजाइन डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


बिजली घर 


(i) प्रकार (भूमिगत या सतह) 


(ii) Heaths क्षमता (मेगावाट) 


(1) टर्बाइन की संख्या और प्रकार 


(५) बिजली घर का आकार (चौड़ाई, लंबाई और ऊंचाई) 


(५) रेटेड डिस्चार्ज (घन मीटर प्रति सेकंड) 


टेल रेस 


() संख्या और प्रकार 


(1) आकार (मीटर) और आकृति 


= 


(iii) डिजाइन डिस्चार्ज 


YS | 


(iv) लंबाई (मीटर) 


(५) टेल रेस टनल आउटलेट पर उच्चतम बाढ़ FAT 


~— 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ग) नीचे दी गई सारणी में यथा विनिर्दिष्ट मदों की आवधिकता और अवलोकन या अभिलेख, अर्थात्‌:- 


सारणी 
ie मद आवधिकता 

(1) (2) (3) 

1. जलाशय का जल स्तर (मीटर) मानसून के मौसम में प्रति घंटा आधार पर। गैर- 
मानसून मौसम में दैनिक आधार पर। 

2. जलाशय अंतर्वाह (घन मीटर प्रति सेकंड) दैनिक आधार पर। मानसून के मौसम में, 
नियमित अंतराल पर अवलोकन। 

3. | डिस्चार्ज या बहिर्वाह (घन मीटर प्रति सेकंड) दैनिक आधार पर। मानसून के मौसम में, 
नियमित अंतराल पर अवलोकन। 

4. | सीपेज (लीटर प्रति मिनट) दैनिक आधार पर 

5. बांध की बॉडी से रिसाव (लीटर प्रति मिनट) दैनिक आधार पर 

ca क्ैचमेंट क्षेत्र या उप कैचमेंट क्षेत्र या बांध स्थल में दिन के दौरान औसत | दैनिक आधार पर 

वर्षा (मिलीमीटर) 
7. | कोई अन्य सुसंगत ae 


(घ) नीचे दी गई सारणी में यथा विनिर्दिष्ट रखरखाव कार्यों का अभिलेख, अर्थात्‌: - 


सारणी 
| क्र.सं. |! विवरण अभिलेख की तारीख और समय 
(1) (2) (3) 
1. कोई मरम्मत या उपांतरण या पुनर्वास या अतिरिक्त कार्य 
किया जा रहा है। 
2. किसी भी मरम्मत या उपांतरण या पुनर्वास या अतिरिक्त कार्य 
हेतु भविष्य में बनाई गई योजना-तारीख और अवधि के साथ 


नीचे दी गई सारणी में यथाविनिर्दिष्ट घटनाओं या विफलताओं या असामान्य घटनाओं का अभिलेख, अर्थात्‌:- 


सारणी 

= विवरण घटनाओं या विफलताओं या 
असामान्य घटनाओं की 
तारीख और समय 

(1) (2) (3) 

1. बांध और सहायक संरचना में कोई संरचनात्मक क्षति; 

2. बांध में किसी भी उपकरण की असामान्य रीडिंग; 

3. बांध की संरचना में कोई असामान्य सीलन या रिसाव; 

4. सीलन या रिसाव में कोई असामान्य परिवर्तन; 

5. बांध के नीचे देखी गई कोई उबाल या आर्टेसियन स्थिति; 

[| बांध या इसकी किसी भी गैलरी की नींव या संरचना से सीलन या रिसाव में अचानक 

रुकावट या असामान्य कमी; 

7 गेट में कोई खराबी या अनुचित संचालन; 

॥ 85» | पैनलों या उपकरणों में बिजली की खराबी या अपक्रिया के कारण देखी गई कोई समस्या; 

दिल बाढ़ की घटना जिसमे, बांध की चरम बाढ़ डिस्चार्ज क्षमता या अनुमोदित बाढ़ डिजाइनके 


सत्तर प्रतिशत से अधिक वेग की बाढ़ SI 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


40. | बाढ़ की घटना जिसके परिणामस्वरूप उपलब्ध फ्रीबोर्ड अनुमोदित डिजाइन फ्रीबोर्ड का 
अतिक्रमण हुआ; 


11. | स्पिलवे या वेस्टवियर के पांच सौ मीटर नीचे तक के आसपास के क्षेत्र में कोई असामान्य 
क्षरण; 


12. | कोई असामान्य भूकंपीय घटना; 


43. | कोई अन्य सुसंगत मर्दे 


नीचे दी गई सारणी में यथाविनिर्दिष्ट निरीक्षणों का संक्षिप्त ब्यौरा, अर्थात्‌:- 


सारणी 


Bis निरीक्षण का विवरण विवरण या 
टिप्पणियाँ 


(1) | (2) (3) 
निरीक्षण की तारीख; 


निरीक्षण करने वाले टीम के सदस्यों का विवरण; 


निरीक्षण दल का अवलोकन; 


समयसीमा जिसके भीतर अनुशंसित कार्य पूरा किया जाना है-; 


1 
2 
3 
4. टीम द्वारा सुझाए गए उपचारात्मक उपाय; 
5 
किक 


दिये गए समय-सीमा के भीतर सुझाए और किए गए पिछले बांध पुनर्वास कार्यों का पुनर्विलोकन; 
जिसमें कार्यों की स्थिति या गुणवत्ता का उल्लेख हो 


अगले निरीक्षण की तारीख; 


90 | N 


कोई अन्य सुसंगत मर्दे 


4. बांधों की सुरक्षा के लिए जिम्मेदार व्यक्तियों की agar, अनुभव और प्रशिक्षण- (1) विनिर्दिष्ट बांधों और उनसे संबंधित 
सभी कार्यकलापों की सुरक्षा के लिए जिम्मेदार प्रत्येक व्यक्ति के पास अर्हता और अनुभव होना आवश्यक है और उन्हें 
प्रशिक्षण ग्रहण करना होगा, जैसा कि नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट किया गया है, अर्थात्‌: - 


सारणी 
| क्र.सं. | पदनाम अर्ईता पूरी सेवा के दौरान अनुभव प्रशिक्षण 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. | मुख्य अभियंता या किसी मान्यता प्राप्त। बांध इंजीनियरिंग या बांध सुरक्षा 
समकक्ष विश्वविद्यालय या संस्था से | पहलुओं या हाइड्रो-मैकेनिकल या 
सिविल या मैकेनिकल | संबंधित कार्यों में कम से कम तीन 
इंजीनियरिंग में स्नातक वर्ष का अनुभव। 
2. अधीक्षण अभियंता किसी मान्यता प्राप्त बांध इंजीनियरिंग या बांध सुरक्षा 
(सिविल) या समकक्ष | विश्वविद्यालय या संस्था से पहलुओं या संबंधित कार्यों में न्यूनतम 
सिविल इंजीनियरिंग में |तीन वर्ष का अनुभव। प्रशिक्षण का विषय और 
स्नातक डोमेन राष्ट्रीय बांध 
3. अधीक्षण अभियंता कसी मान्यता प्राप्त | गेट और हाइड्रो-मैकेनिकल सुरक्षा प्राधिकरण द्वारा 
(मैकेनिकल) या विश्वविद्यालय या संस्था से | उपकरण या संबंधित कार्यों के तियार किया जाएगा। 
समकक्ष मैकेनिकल इंजीनियरिंग में | संचालन और रखरखाव में न्यूनतम 
स्नातक तीन वर्ष का अनुभव। 
4. अधीक्षण अभियंता किसी मान्यता प्राप्त। इलेक्ट्रोगमैकैनिकल उपकरण या 
(इलेक्ट्रिकल) या विश्वविद्यालय या संस्था से| संबंधित कार्यों में कम से कम तीन 
समकक्ष इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में| वर्ष का अनुभव। 
स्नातक 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


5. कार्यकारी अभियंता | किसी मान्यता प्राप्त बांध इंजीनियरिंग या बांध सुरक्षा 
(सिविल) या समकक्ष | विश्वविद्यालय या संस्था से पहलुओं या संबंधित कार्यों में न्यूनतम 
सिविल इंजीनियरिंग में |तीन वर्ष का अनुभव। 
स्नातक या डिप्लोमा 
॥ 1 कार्यकारी अभियंता | किसी मान्यता प्राप्त। गेट और हाइड्रो-मैकेनिकल 
(मैकेनिकल) या विश्वविद्यालय या संस्था से | उपकरण या संबंधित कार्यों के 
समकक्ष मैकेनिकल इंजीनियरिंग में | संचालन और रखरखाव में 
स्नातक या डिप्लोमा न्यूनतम तीन वर्ष का अनुभव। 
7. कार्यकारी अभियंता | किसी मान्यता प्राप्त | इलेक्ट्रो.मैकैेनिकल उपकरण या 
(इलेक्ट्रिकल) या विश्वविद्यालय या संस्था से | संबंधित कार्यों करने का कम से कम 
समकक्ष इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में | तीन वर्ष का अनुभव। 
marae या डिप्लोमा 
| सहायक कार्यकारी किसी मान्यता प्राप्त | बांध इंजीनियरिंग या बांध सुरक्षा 
अभियंता या सहायक | विश्वविद्यालय या संस्था से | पहलुओं या संबंधित कार्यों में 
अभियंता (सिविल) | सिविल इंजीनियरिंग में | न्यूनतम दो वर्ष का अनुभव। 
या समकक्ष marae या डिप्लोमा 
के सहायक कार्यकारी किसी मान्यता प्राप्त | गेट और हाइड्रोमैकेनिकल उपकरण 
अभियंता या विश्वविद्यालय या संस्था से | या संबंधित कार्यों के संचालन और 
सहायक अभियंता | मैकेनिकल इंजीनियरिंग में | रखरखाव में न्यूनतम दो वर्ष का 
(मैकेनिकल) या | arate या डिप्लोमा अनुभव। 
समकक्ष 
10. सहायक कार्यकारी किसी मान्यता प्राप्त इलेक्ट्रोगमैकैनिकल उपकरण या 
अभियंता या सहायक | विश्वविद्यालय या संस्था से | संबंधित कार्यों में न्यूनतम दो वर्ष 
अभियंता इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में | का अनुभव। 
(इलेक्ट्रिकल) या स्नातक या डिप्लोमा प्रशिक्षण का विषय और 
समकक्ष डोमेन राष्ट्रीय बांध 
11. कनिष्ठ अभियंता किसी मान्यता प्राप्त | बांध इंजीनियरिंग या बांध सुरक्षा सुरक्षा प्राधिकरण द्वारा 
(सिविल) विश्वविद्यालय या संस्था से | पहलुओं या संबंधित कार्यों में तियार किया जाएगा। 
या समकक्ष सिविल इंजीनियरिंग में | न्यूनतम दो वर्ष का अनुभव। 
स्नातक या डिप्लोमा 
12. कनिष्ठ किसी मान्यता प्राप्त te और हाइड्रो मैकेनिकल 
अभियंता(मैकेनिकल) | विश्वविद्यालय या संस्था से | उपकरण या संबंधित कार्यों के 
या समकक्ष मैकेनिकल इंजीनियरिंग में | संचालन और रखरखाव से निपटने 
सत्रातक या डिप्लोमा में कम से कम दो वर्ष का अनुभव। 
13. कनिष्ठ अभियंता किसी मान्यता प्राप्त | इलेक्ट्रोमेकेनिकल उपकरण या 
(इलेक्ट्रिकल) विश्वविद्यालय या संस्था से | संबंधित कार्यों में न्यूनतम दो वर्ष 
या समकक्ष इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में | का अनुभव। 
स्नातक या डिप्लोमा 


(2). प्रवेश स्तर पर भर्ती किए गए अधिकारियों, अर्थात्‌अभियंता या सहायक कार्यकारी कनिष्ठ अभियंता या सहायक- 
अभियंता या समकक्ष के लिए अनुभव में छूट पर विचार किया जा सकता है, और ऐसे मामलों में, पद ग्रहण करते समय 
पर्याप्त प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा। 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


5. विनिर्दिष्ट बांधों की जांच, डिजाइन और निर्माण के प्रयोजन से इंजीनियरों को नियोजित किया जाए- किसी विनिर्दिष्ट 
बांध का निर्माण या परिवर्तन का कार्य नीचे दी गई सारणी में यथा विनिर्दिष्ट wea और अनुभव रखने वाले सक्षम 
इंजीनियरों द्वारा की जा रही जांच, डिजाइन और निर्माण कार्यों के अधीन किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


सारणी 

| क्र.सं. | पदनाम अर्हता और अनुभव 

(1) (2) (3) 

1. | सर्वेक्षण या जांच अभियंता किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग या भूविज्ञान में 
स्नातक या डिप्लोमा, जल संसाधन परियोजनाओं की सर्वेक्षण जांच में न्यूनतम पांच वर्ष 
का अनुभव होना चाहिए। 

2. | ata डिजाइन अभियंता | किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक, 
(यथास्थिति, कंक्रीट या चिनाई | यथास्थिति, कंक्रीट या चिनाई या मिट्टी या रॉकफिल बांध की योजना और डिजाइन में 
या मिट्टी या रॉकफिल बांध) न्यूनतम छह वर्ष का अनुभव, 

संरचनात्मक या भू-तकनीकी या भूकंप इंजीनियरिंग या संबंधित क्षेत्रों में मास्टर डिग्री को 
वरीयता दी जा सकती है। 

3. भूवैज्ञानिक किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से भूविज्ञान में स्नातक, यथास्थिति, कंक्रीट 
या चिनाई या मिट्टी या रॉकफिल बांध की भूवैज्ञानिक जांच में कम से कम छह वर्ष का 
फील्ड अनुभवहोना चाहिए, 
भूविज्ञान में मास्टर्स या पीएचडी को वरीयता दी जा सकती है। 

4. | जल विज्ञानी किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक, जल 
विज्ञान से संबंधित क्षेत्रों में न्यूनतम पांच वर्ष का अनुभव अपेक्षित। 
जल विज्ञान या जल संसाधन इंजीनियरिंग में मास्टर डिग्री को वरीयता दी जा सकती है। 

5. | हाइड्रो मैकेनिकल अभियंता किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल या मैकेनिकल इंजीनियरिंग में 
स्नातक, जल संसाधन परियोजनाओं में हाइड्रोमैकेनिकल कार्यों के डिजाइन या निष्पादन 
में न्यूनतम पांच वर्ष का अनुभव अपेक्षित। 

|| इलेक्ट्रिकल अभियंता किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में स्नातक, जल 
संसाधन परियोजनाओं में विद्युत कार्यों के डिजाइन या निष्पादन में न्यूनतम पांच वर्ष का 
अनुभव अपेक्षित। 

7. | सामग्री या गुणवत्ता नियंत्रण किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक, कंक्रीट 

अभियंता या चिनाई या मिट्टी या रॉकफिल बांधों के गुणवत्ता नियंत्रण पहलुओं, खदान या सामग्री 
के चयन आदि में न्यूनतम पांच वर्ष का अनुभव अपेक्षित 

1 इंस्ट्रमेंटेशन अभियंता किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल या मैकेनिकल या इलेक्ट्रिकल या 
इलेक्ट्रॉनिक्स और इंस्ट्रूमेंटेशन इंजीनियरिंग में स्नातक, इंस्ट्रूमेंटेशन प्लानिंग, उपकरणों के 
तकनीकी विनिर्देश और कंक्रीट या चिनाई या मिट्टी या रॉकफिल बांधों के इंस्ट्रूमेंटेशन डेटा 
के विश्लेषण में न्यूनतम पांच वर्ष का अनुभव अपेक्षित। 

हे बांध ब्रेक विश्लेषण और किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक, सुसंगत 
आपातकालीन कार्य योजना एडवांस मॉडलिंग टूल, डैम ब्रेक एनालिसिस, फ्लड रूटिंग, जलप्लावन मानचित्रण, 
अभियंता आपातकालीन कार्य योजना तैयार करने आदि का उपयोग करके हाइड्रोलॉजिकल और 

हाइड्रोलिक मॉडलिंग में न्यूनतम पांच वर्ष का अनुभव अपेक्षित 
मास्टर डिग्री को वरीयता दी जा सकती है। 

10. | बांध निर्माण या पुनर्वास किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक, कंक्रीट 
अभियंता या चिनाई या मिट्टी या रॉकफिल बांध के निर्माण या पुनर्वास में कम से कम तीन वर्ष का 
(यथास्थिति, कंक्रीट या चिनाई | अनुभव, 
या मिट्टी या रॉकफिल बांध ) संरचनात्मक या भू-तकनीकी या भूकंप इंजीनियरिंग या संबंधित क्षेत्रों में मास्टर डिग्री को 


वरीयता दी जा सकती है। 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


6.बांध सुरक्षा इकाइयों के लिए सक्षम अभियंताओं का स्तर। - प्रत्येक विनिर्दिष्ट बांध के लिए, बांध मालिक, संचालन और 
रखरखाव स्थापना के भीतर, उक्त सारणी के संबंधित स्तंभ (2) में विनिर्दिष्ट बांध का प्रवर्ग के लिए स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट 
अभियंताओं के सक्षम स्तरों और नीचे दी गई सारणी के स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट उनके समीक्षा अधिकारियों से युक्त एक बांध 
सुरक्षा इकाई का उपबंध करता है, अर्थात्‌:- 


सारणी 
| बांध की सबसे निचली नींव से बांध सुरक्षा इकाइयों के लिए सक्षम पुनर्विलोकन स्तर टिप्पणियां 
बांध के शीर्ष तक की ऊंचाई या अभियंता 
जलाशय का सकल भंडारण 
(1) (2) (3) (4) (5) 

1. | ऊंचाई > 5 60 मीटर या मुख्य अभियंता (प्रमुख) इंजीनियर-इन-चीफ या 
सकल भंडारण > = 100 अधीक्षण अभियंता जहां इंजीनियर-इन- 
मिलियन क्यूबिक मीटर कार्यकारी अभियंता चीफ का कोई पद नहीं 

सहायक कार्यकारी अभियंता या सहायक | है, उपयुक्त मुख्य 
अभियंता अभियंता के विषय में 
राज्य सरकार द्वारा तय 
किया जा सकता है। 

2. | ऊंचाई > 5 30 मीटर और < | अधीक्षण अभियंता (प्रमुख) मुख्य अभियंता 
60 मीटर या सकल भंडारण > | कार्यकारी अभियंता 
= 60 मिलियन क्यूबिक मीटर | सहायक कार्यकारी अभियंता या सहायक 
और < 100 मिलियन eaten | अभियंता 
मीटर 

3. ऊंचाई > = 15 मीटर और < | कार्यकारी अभियंता (प्रमुख) अधीक्षण अभियंता या 
30 मीटर या सकल भंडारण > | सहायक कार्यकारी अभियंता या सहायक | उससे ऊपर 
= 30 मिलियन eaten मीटर | अभियंता 
और < 60 मिलियन क्यूबिक 
मीटर 

4. ऊंचाई > = 10 मीटर और< | सहायक कार्यकारी अभियंता या सहायक | कार्यकारी अभियंता या 
15 मीटर और सकल भंडारण | अभियंता (प्रमुख) उससे ऊपर 
>= 1 मिलियन क्यूबिक कनिष्ठ अभियंता 
मीटर और < 30 मिलियन 
क्यूबिक मीटर 


7. आपातकालीन कार्य योजना को अद्यतन करना -अधिनियम की धारा 36 में निर्दिष्ट, विनिर्दिष्ट बांधों की नीचे दी गई 
सारणी के स्तंभ (2) में उल्लिखित आपातकालीन कार्य योजना को उक्त सारणी के acest स्तंभ (3) में उल्लिखित 
अंतराल पर अद्यतन किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


सारणी 
| क्र.सं. | आपातकालीन कार्य योजना की अंतर्वस्त अद्यतन की आवधिकता 
(1) (2) (3) 
1. आपातकालीन कार्य योजना में उल्लिखित संपर्क Tat में सुधार करना। वर्ष में कम से कम एक बार 
2. आपातकालीन कार्य योजना की प्रभावकारिता का परीक्षण करने के लिए | पांच वर्ष में कम से कम एक बार 


टेबल टॉप fea (मॉक fea) संचालित करना 


आपातकालीन कार्य योजना का व्यापक पुनर्विलोकन 


हर दस वर्ष में 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. 


विधमान विनिर्दिष्ट बांधों के डिजाइन बाढ़ का पुनर्विलोकन -अधिनियम की धारा 38 की उपधारा (2) के खंड (a) 
निर्दिष्ट डिजाइन बाढ़ का पुनर्विलोकन हर दस वर्ष या राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण द्वारा अवधारित की गई ऐसी कम 
अवधि में किया जाएगा। 


अनिल जैन, अध्यक्ष 
[विज्ञापन-1॥/4/असा./827/2023-24] 


NATIONAL DAM SAFETY AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 13th March, 2024 
F. No. TE-32/2/2023-NDSA-MOWR.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1), read with 


clauses (०), (9), (०), (g), (०) and (q) of sub-section (2) of section 54 of the Dam Safety Act, 2021 (41 of 2021), the 
National Dam Safety Authority on the recommendations of the National Committee, hereby makes the following 
regulations, namely: - 


1. 


2. 

(a) 
(b) 
(०) 
(2) 


Short title and commencement. - (1) These regulations may be called the National Dam Safety Authority 
Regulation, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
Definitions: - (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, - 
“Act” means the Dam Safety Act, 2021; 
“Authority” means the National Dam Safety Authority established under section 8 of the Act; 
“section” means section of the Act. 


Words and expressions used herein and not defined in these regulations but defined in the Act shall have the 


meanings respectively assigned to them in the Act. 


3. Maintenance of log books or database. - (1) Every State Dam Safety Organisation shall maintain a log book 
or database for each specified dam under their jurisdiction recording therein all activities related to the 
surveillance and inspection and important events related to dam safety. 

(2) The log book for database shall be in digital form containing the following details, namely:- 
(a) a cover page containing the name of the dam and the name, phone number and email-id of the officer 
in-charge along with designation and date of taking charge of the dam; 
(b) salient features of the dam and barrage or weir as specified in the tables below, namely: - 
Table A 
SI. No. Title | Details 
(1) (2) (3) 
1. Name of Dam 
2. State 
3. District 
4. Nearest Rail Head 
Be Nearest airport 
|6. | Dam owner 
7. Name of river on which dam is constructed 
|8. | Basin 
fo | Location 
(i) latitude 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


(ii) longitude 


10. Nearest City 
11. Dam type 
12. Year of completion 
13. Dam purpose 
14. Earthquake zone as per IS 1893 
15. Height of the dam (metres) 
(i) above deepest foundation 
(ii) above deepest river bed elevation 
16. Storage Capacity (million cubic metres) 
(i) gross storage 
(ii) live storage 
17. Total length of dam (metres) 
18. Total length and number of overflow blocks 
19. Total length and number of non-overflow blocks 
20. Top width of dam (metres) 
21. Reservoir Surface Area (at full reservoir level) (in square kilometres) 
22. Reservoir Surface Area (at maximum water level) (in square 
kilometres) 
23. Catchment Area (in square kilometres) 
24. Spillway type 
25. Spillway gates 
(i) sluice gate type, number and size (width and height) 
(ii) surface crested gate type, number and size (width and height) 
26. Total spillway capacity (cubic metres per second) 
27. Design flood adopted (Probable Maximum Flood or Standard Project 
Flood or any other (cubic metres per second) 
28. Type of energy dissipater 
29. Stilling Basin 
(i) floor elevation of stilling basin 
(ii) length 
(iii) width 
30. Bucket type 
(i) invert elevation 
(ii) lip angle and elevation 
(iii) radius 
31. Plunge Pool 
(i) bottom elevation 
(ii) length and width 
32. Important Controlling Elevation (metres) 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


(a) top bund elevation 
(b) maximum water level 
(c) full reservoir level 
(d) Spillway Crest elevation 
(i) sluice type 
(ii) overflow type 
(e) Minimum Draw Down Level 
(f) Lowest river bed elevation 
(g) Deepest foundation elevation 
(h) Top of upstream parapet solid parapet wall reduced level 
(i) Maximum Tail Water Elevation 
Gj) Minimum Tail Water Elevation 
(k) Average Tail Water Elevation 
33. Earthen or Rockfill or Masonry or Concrete Dam 
(a) type 
(b) upstream slope 
(c) downstream slope 
(d) number of berms, width and elevations 
(e) Core 
(i) top elevation 
(ii) upstream slope 
(iii) downstream slope 
(f) Cutoff 
(i) type 
(ii) maximum depth 
34. Power generation (if applicable) 
(a) Head Race Tunnel Intake structure 
(i) number of intake and type 
(ii) size (metres) and shape 
(iii) | design discharge per unit (cubic metres per second) 
(iv) invert elevation 
(v) design head (metres) 
(b) Head Race Tunnel 
(i) number 
(ii) size (metres) and shape 
(iii) | design discharge for each (cubic metres per second) 
(c) Surge Shaft 


(i) number and type 


(ii) size (metres) and shape 


(1). top elevation 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


(iv) bottom elevation 


(५) height of surge shaft 
(vi) gate type, number and size (width and height) 
(d) Pressure shaft 
(i) number 
(ii) size (metres) and shape 
(iii) design discharge for each (cubic metres per second) 
(e) Unit Pressure Shaft or Penstock 
(i) number 
(ii) size (metres) and shape 
(iii) design discharge for each (cubic metres per second) 
(f) Powerhouse 
(i) type (underground or surface) 
(ii) installed capacity (megawatt) 
(iii) number and type of turbine 
(iv) size (width, length and height) 
(v) rated discharge (cubic metres per second) 
(g) Tail Race 
(i) number and type 
(ii) size (metres) and shape 
(ili) design discharge 
(iv) length (metres) 
(v) highest flood level at Tail Race outlet 
35. Irrigation (if applicable) 
(a) head regulator (left) 
(i) number of bays and size of gate (width, length and height) 
(ii) sill elevation 
(iii) discharging capacity 
(b) head regulator (right) 
(i) number of bays and size of gate (width, length and height) 
(ii) sill elevation 
(iii) discharging capacity 
(c) Gross Command Area (hectares) 
(d) Culturable Command Area (hectares) 
(e) Irrigation Intensity 
(f) Canal 
(i) number and size 
(ii) shape 
(iii) discharge capacity 


(iv) length 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Table B 


Title 


| Details. 


(2) 


(3) 


Name of Barrage or Weir 


State 


Barrage owner 


River on which barrage is constructed 


Basin 


Location 


(i) latitude 


(ii) longitude 


Nearest City 


Year of completion 


Earthquake zone as per IS 1893 


Height of the Barrage (metres) (above deepestfoundation) 


11(a) 


Number of Under Sluice Bays 


(i) crest or sill elevation 


(ii) gate size (width and height) 


(iii) length 


11(b) 


Number of Spillway Bays 


(i) crest or sill elevation 


(ii) gate size (width and height) 


(iii) length 


12. 


Design discharge capacity (cubic metres per second) 


13. 


Design Flood adopted (Probable Maximum Flood or Standard Project 
Flood or any other (cubic metres per second) 


14. 


Energy Dissipater 


Details of Stilling Basin: 


(i) length 


(ii) width 


(iii) top elevation 


(iv) top of training wall 


(v) length of downstream apron 


15. 


Details of cut off 


(i) bottom elevation of upstream cut off 


(ii) bottom elevation of downstream cut off 


16. 


Barrage parameters 


(a) 


number and width of piers 


(b) 


number and width of double Piers 


(c) 


total water way (metres) 


[भाग Ware 


4 भारत का राजपत्र : असाधारण 


sy 


19 


(d) 


clear water way (metres) 


(e) 


upstream floor level 


(f) 


downstream floor level 


(g) 


pond level (metres) 


(h) 


highest flood level (metres) 


(i) 


river bed elevation (metres) 


(1) 


top of bridge at barrage (metres) 


(k) 


maximum tail water level (metres) 


(1) 


Afflux 


(m) 


Freeboard 


(n) 


Flare out wall 


(i) length 


(ii) top Level 


(iii) width 


(0) 


Flank out wall 


(i) length 


(ii) top level 


(iii) width 


(p) 


Upstream Guide Bund 


(i) length 


(ii) top level 


(iii) width 


(q) 


Afflux Bund 


(i) length 


(ii) top Level 


(iii) width 


(r) 


Downstream Guide Bund 


(i) length 


(ii) top Level 


(iii) width 


(s) 


Top of Abutments 


17. 


Divide Wall 


(i) upstream - length, width and elevation 


(ii) downstream - length, width and elevation 


18 (a) 


Head Regulator (Left) 


(i) number of bays 


(ii) number and width of pier 


(iii) length 


(iv) size of gate (width and height) 


(v) sill level 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


(vi) discharging capacity 


(vii) top of head regulator 


(b) Canal 
(i). full supply level of canal 
(ii) discharge capacity of canal 
(iii) bed level of canal 
19 (a) Head Regulator (Right) 
(i) number of bays 
(ii) number and width of pier 
(iii) length 
(iv) size of gate (width and height) 
(v) sill level 
(vi) discharging capacity 
(vii) top of head regulator 
(b) Canal 
(i) full supply level of canal 
(ii) discharge capacity of canal 
(iii) bed level of canal 
20 Protection works 
(i) length of upstream concrete block works 
(ii) length of downstream concrete blockworks 
(ili) length of upstream loose stoneprotection (apron) 
works 
(iv) length of downstream loose stone protection (apron) 
works 
(v) safe exit gradient 
21 Fish Ladder Provided (Yes or NO) 
* Tf yes, provide details in separate sheet 
22 Navigation Lock (Yes or NO) 
* Tf yes, provide details in separate sheet 
23 Irrigation Parameters 
(i) Gross Command Area (hectares) 
(ii) Culturable Command Area (hectares) 
(iii) Irrigation Intensity 
24. Power generation (if applicable) 
(a) Head Race Tunnel Intake structure 
(i) number of intake and type 
(ii) size (metres) and shape 


(iii) design discharge per unit (cubic metres per second) 


(iv) invert elevation 


(v) design head (metres) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


(9) Head Race Tunnel 

(i) number 

(ii) size (metres) and shape 

(iii) design discharge for each (cubic metres per second) 
(c) Surge Shaft 

(i) number and type 

(ii) size (metres) and shape 

(iii) top elevation 

(iv) bottom elevation 

(५) height of surge shaft 

(vi) gate type, number and size (width and height) 
(d) Pressure Shaft 

(i) number of pressure shaft 

(ii) size (metres) and shape 

(iii) design discharge for each (cubic metres per second) 
(e) Unit Pressure Shaft or Penstock 

(i) number of pressure shaft 

(ii) size (metres) and shape 

(iii) design discharge for each (cubic metres per second) 
(f) Powerhouse 

(i) type (underground or surface) 

(ii) installed capacity (megawatt) 

(iii) number and type of turbine 

(iv) power house size (width, length and height) 

(v) rated discharge (cubic metres per second) 
(g) Tail Race 

(i) number and type 

(ii) size (metres) and shape 


(ili) design discharge 


(iv) length (metres) 


(v) highest flood level at Tail Race Tunnel outlet 


(c) the periodicity and the observations or recording of the items as specified in the table below, namely: - 


Table 
SL. No Item Periodicity 

(1) (2) (3) 

1. Reservoir Water Level (metres) On hourly basis in monsoon season. On 
daily basis in non-monsoon season. 

2: Reservoir Inflow (cubic metres per second) On daily basis. In monsoon season, 
observation at more frequent intervals. 

3. Discharge or Outflow (cubic metres per second) 


On daily basis. In monsoon season, 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


observation at more frequent intervals. 


4. Seepage (litre per minute) On daily basis 
5. Leakage through body of the dam (litre per minute) On daily basis 
Led Average Rainfall (millimetre) during the day in the catchment ६ है 

Area or Sub catchment Area or Dam site Onedaly Dass 
7. Any other relevant items 


(d) record of the maintenance works as specified in the table below, namely: - 


Table 


SL No. Details Date and time of recording 


(1) (2) 


(3) 


Any repairs or modifications or rehabilitation or addition 
work being carried out. 


Any repairs or modifications or rehabilitation or addition 
work planned in future along with date or period. 


(e) record of the incidents or failures or unusual events as specified in the table below, namely: - 


Table 
Details Date and time of 
incidents or 
SL. No. : 
failures or 
unusual events 
Gd) | @ (3) 
1. any structural damage to the dam and the appurtenant structure; 
2: any unusual readings of any instrument in the dam; 
3. any unusual seepage or leakage through the dam body; 
4. any unusual change in the seepage or leakage regime; 
5. any boiling or artesian condition noticed below the dam; 
ee any sudden stoppage or unusual reduction in seepage or leakage from the foundation or 
body of the dam or any of its galleries; 
7. any malfunction or inappropriate operation of gates; 
| 8. | any issue observed due to electrical fault or malfunctioning of panels or equipment; 
kz occurrence of flood, the peak of which exceeds the available flood discharge capacity 
of the dam or seventy per cent. of the approved design flood; 
10. occurrence of flood, which resulted in encroachment on the available freeboard, or the 
approved design freeboard; 
11. any unusual erosion in the near vicinity up to five hundred meters downstream of the 


spillway or waste-weir; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


12. Any unusual seismic event; 


13. any other relevant items. 


(f) brief details of inspections as specified in the table below, namely: - 


Table 
SL No. Details of inspections Description or 
Remarks 
(1) (2) (3) 
1 date of inspection; 
2 details of team members who inspected; 
3 observations of inspection team; 
4. remedial measures suggested by team; 
5 timelines within which the recommended work are to be completed; 
ca review of past dam rehabilitation works suggested, executed within time frame 
assigned mentioning the status or quality of the works; 
7. date of next inspection; 
| 8. | any other relevant items. 
4. Qualifications, experience and training of individuals responsible for safety of dams. - (1) Every 


individual responsible for safety of specified dams and all activities related thereto shall possess the qualifications and 
experience and undergo the training, as specified in the table below, namely: - 


Table 
Sl. No. Designation Qualification Experience during total Training 
service 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Chief Engineer or Graduation in Civil or | Minimum three years’ 
equivalent Mechanical Engineering | experience in Dam 
from 8. recognised | Engineering or Dam Safety 
University or Institution aspects or Hydro-mechanical 
or related works. 
2. Superintending Graduation in Civil | Minimum three years’ 
Engineer Engineering from 2 | experience in Dam 
(Civil) recognised University or | Engineering or Dam Safety 
: Institution aspects or related works. T : 
or equivalent he topic and 
5 ; F G ह _, , |domain of the 
3. uperintending raduation in Minimum three years” lraining 6 ba 
Engineer Mechanical Engineering | experience in dealing with |r. wwlated by the 
(Mechanical) from a ___ recognised | operation and maintenance of |National Dam Safety 
or equivalent University or Institution gates and Hydro-mechanical | q 44, ority. 
equipment or related works. 
4. Superintending Graduation in Electrical] Minimum three years’ 
Engineer Engineering from aj experience in dealing with 
(Electrical) recognised University or] Electro-mechanical equipment 
or equivalent Institution or related works. 
5. Executive Engineer | Graduation or Diploma |Minimum three years’ 
(Civil) in Civil Engineering |¢XPerience in dealing with Dam 
Breanivalent from a recognised Engineering or Dam _ Safety 
University or Institution |@Spects or related works. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


| Executive Engineer 
(Mechanical) 


or equivalent 


Graduation or Diploma 
in Mechanical 
Engineering from a 
recognised University or 
Institution 


Minimum three years’ 
experience in dealing with 
operation and maintenance of 
gates and Hydro-mechanical 
equipment or related works. 


7. Executive Engineer 
(Electrical) 


or equivalent 


Graduation or Diploma 
in Electrical Engineering 
from 8. recognised 
University or Institution 


Minimum three years’ 
experience in dealing with 
Electro-mechanical equipment 
or related works. 


| Assistant Executive Graduation or Diploma | Minimum two years’ 
Engineer or in Civil Engineering | experience in dealing with 
Assistant Engineer | from a recognised | Dam Engineering or Dam 
(Civil) University or Institution Safety aspects or related 
or equivalent works. 
हे Assistant Executive | Graduation or Diploma | Minimum two years’ 
Engineer or in Mechanical | experience in dealing with 
Assistant Engineering from a] operation and maintenance of 
Engineer recognised University or | gates and Hydromechanical 
(Mechanical) Institution equipment or related works. 
or equivalent 
10. Assistant Executive Graduation or Diploma | Minimum two years’ 
Engineer or in Electrical Engineering | experience in dealing with 
Assistant Engineer | from a recognised | Electro-mechanical equipment 
(Electrical) University or Institution or related works. 
or equivalent 
11. Junior Engineer Graduation or Diploma | Minimum two years’ 
(Civil) in Civil Engineering | experience in dealing with 
or equivalent from a_ recognised} Dam Engineering or Dam 
University or Institution Safety aspects or related 
works. 
12. Junior Engineer Graduation or Diploma | Minimum two years’ of 
(Mechanical) in Mechanical | experience in dealing 
or equivalent Engineering from a] operation and maintenance of 
recognised University or | gates and Hydro mechanical 
Institution equipment or related works. 
13. Junior Engineer Graduation or Diploma | Minimum two years’ of 
(Electrical) in Electrical Engineering | experience in dealing with 


or equivalent 


from 38. recognised 
University or Institution 


Electromechanical equipment 
or related works. 


The topic and 
domain of _ the 
training to be 
formulated by the 


National Dam Safety 
Authority. 


(2) Relaxation in experience may be considered for officers recruited at entry level, namely, Junior Engineer or 
Assistant Engineer or Assistant Executive Engineer or equivalent, and in such cases, adequate training shall be 
provided at the time of joining the post. 


5. Engineers to be employed for the purpose of investigation, design and construction of specified dams. —Any 
construction or alteration of a specified dam shall be undertaken subject to investigation, design and construction 
being done by the competent engineers having the qualification and experience as specified in the table below, 
namely: - 

Table 
SI. Designation Qualification and experience 
No. 
(1) (2) (3) 
1. Survey or Investigation | Graduation or Diploma in Civil Engineering or Geology from a recognised 
Engineer University or Institution, possessing minimum five years’ experience in survey 
investigation of Water Resource Projects. 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


2. Dam _ Design Engineer | Graduation in Civil Engineering from a recognised University or Institution, 
(Concrete or Masonry or | possessing minimum six years’ experience in Planning and Designs of 
Earth or Rockfill Dam), as | Concrete or Masonry or Earth or Rockfill Dam, as the case may be. 
the case may be ४ ; ‘ 

y Preference may be given to Master’s degree in Structural or Geotechnical or 

Earthquake Engineering or related areas. 

3. Geologist Graduation in Geology from a recognised University or Institution, 
possessing minimum six years’ of field experience in Geological investigations 
of Concrete or Masonry or Earth or Rockfill Dam, as the case may be. 
Preference may be given to Masters or Ph.D. in Geology. 

4. Hydrologist Graduation in Civil Engineering from a recognised University or Institution, 
possessing minimum five years’ experience in Hydrology related areas. 
Preference may be given to Master’s degree in Hydrology or Water Resources 
Engineering. 

5. Hydro Mechanical | Graduation in Civil or Mechanical Engineering from a recognised University or 
Engineer Institution, possessing minimum five years’ experience in design or execution 

of Hydromechanical works in Water Resources projects. 

| Electrical Engineer Graduation in Electrical Engineering from a recognised University or 

Institution, possessing minimum five years’ experience in design or execution 
of Electrical works in Water Resources projects. 

Ts Material or Quality control | Graduation in Civil Engineering from a recognised University or Institution, 
Engineer possessing minimum five years’ experience in quality control aspects of 

Concrete or Masonry or Earth or Rockfill Dams, selection of quarry or material 
etc. 

| Instrumentation Engineer Graduation in Civil or Mechanical or Electrical or Electronics and 

Instrumentation Engineering from a recognised University or Institution, 
possessing minimum five years’ experience in Instrumentation planning, 
technical specification of instruments and analysis of instrumentation data of 
Concrete or Masonry or Earth or Rockfill Dams. 

/ Dam Break Analysis and | Graduation in Civil Engineering from a recognised University or Institution, 
Emergency Action Plan | possessing minimum five years’ experience in hydrological and hydraulic 
Engineer modelling using relevant advance modelling tools, Dam Break Analysis, Flood 

Routing, Inundation Mapping, preparation of Emergency Action Plan etc. 
Preference may be given to Master’s degree. 

10. | Dam construction or | Graduation in Civil Engineering from a recognised University or Institution, 

rehabilitation Engineer | possessing minimum three years’ experience in construction or rehabilitation of 


(Concrete or Masonry or 
Earth or Rockfill Dam, as 
the case may be) 


Concrete or Masonry or Earth or Rockfill Dam, as the case may be. 


Preference may be given to Master’s degree in Structural or Geotechnical or 
Earthquake Engineering or related areas. 


6. Level of competent engineers for dam safety units. - For each specified dam, the owner shall, within the 
operation and maintenance establishment, provide a dam safety unit consisting of the competent levels of engineers as 
specified in column (3) and their reviewing officers specified in column (4) of the table below, for the category of dam 
specified in the corresponding column (2) of the said table, namely: - 


Table 
SI. Height of dam from Competent engineers for the dam Reviewing Level Remarks 
No. lowest foundation to the safety units 
top of dam or gross 
storage of the reservoir 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Height >= 60 metre or Chief Engineer (Head) Engineer-in-Chief 
Superintending Engineer or where there is no 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Gross Storage >= 100 
million cubic metres 


Executive Engineer 


Assistant Executive Engineer or 
Assistant Engineer 


post of Engineer-in- 


Chief, appropriate 
chief engineer as 


may be decided by 
the State 
Government 
2: Height >= 30 metre and < | Superintending Engineer (Head) Chief Engineer 
60 metre or Executive Engineer 
Gross Storage >= 60 Assistant Executive Engineer or 
million cubic metres Assistant Engineer 
and<100 million cubic 
metres 
3. Height >= 15 metre and < | Executive Engineer (Head) Superintending 
30 metre or Assistant Executive Engineer or Engineer or above 
Gross Storage >= 30 Assistant Engineer 
million cubic metres and < 
60 million cubic metres 
4. Height >= 10 metre and< | Assistant Executive Engineer or Executive Engineer 


15 metre and 

Gross Storage >= 1 
million cubic metres and < 
30 million cubic metres 


Assistant Engineer (Head) 


Junior Engineer 


or above 


7. Updating emergency action plan. -The emergency action plan mentioned in column (2) of the table below, of 
specified dams referred to in section 36 of the Act shall be updated at the intervals mentioned in the 
corresponding column (3) of the said table, namely: - 


Table 
SL No. Contents of Emergency Action Plan Periodicity of Updation 

(1) (2) (3) 

1. Correcting contact addresses mentioned in the emergency action At least once a year 
plan 

2. Conducting table top drill (mock drill) to test the efficacy of At least once in five years 
emergency action plan 

3. Comprehensive review of emergency action plan Every ten years 


8. Review of design flood of existing specified dams. -The design flood review referred to in clause (b) of 
sub-section (2) of section 38 of the Act shall be carried out in every ten years or such lesser period as may be 
determined by the National Dam Safety Authority. 


ANIL JAIN, Chairman 
[ADVT.-III/4/Exty./827/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ravinoer 
KUMAR 


