रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


Och. -S7. Wet.-37.-0032025-26537 
CG-DL-E-0032025-26537 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 03] नई दिल्ली, सोमवार, मार्च 0, 2025/फाल्गुन 9, 946 
No. 03] NEW DELHI, MONDAY, MARCH 0, 2025/PHALGUNA 9, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 40 मार्च, 2025 


का.आ. (442(8). rate Fast अदानी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड, आवेदक जिसका पंजीकृत 
कार्यालय अदानी कॉरपोरेट हाउस, शांतिग्राम, वैष्णो देवी सर्कल के पास, एस जी हाईवे, खोडियार, अहमदाबाद - 382 
424, गुजरात, भारत में है, ने जैसलमेर, राजस्थान में अपने 500 मेगावाट के सौर ऊर्जा संयंत्र के लिए अदानी रिन्यूएबल 
एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 के तहत प्राधिकरण के लिए आवेदन किया Sl 


जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपनी फाइल संख्या 0£५९-7?5-44- 
24(25)//2020-ttvativ-| डिवीजन दिनांक 42.08.2022 के अनुसार राजस्थान के जैसलमेर में अडानी रिन्यूएबल 
एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को 500 मेगावाट सौर ऊर्जा संयंत्र के लिए कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 
में शामिल समर्पित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(॥) के तहत पूर्व 
अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स अडानी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) 
दिनांक 27.07.2024, दैनिक नवज्योति (हिंदी में) दिनांक 27.07.2024 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 


633 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


07.09.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम 
जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके बाद, मेसर्स अडानी रिन्यूएबल 
एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड FT 02.42.2024 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया है, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत 
सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / 
अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत राजस्थान में अपने 500 मेगावाट के सौर 
ऊर्जा संयंत्र के लिए अदानी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 
को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए डेडिकेटेड शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने 
का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित 
अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


©  एआरईएच4एल 500 मेगावाट सौर संयंत्र एस/एस - फतेहगढ़-॥ पीएस 220 केवी डी/सी लाइन (जीआईबी 


संभावित क्षेत्र में केबल का उपयोग करके 6.6 किमी ट्रांसमिशन लाइन भाग कार्यान्वित किया गया) 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान के निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों से होकर, 
उनके ऊपर, चारों ओर और उनके बीच से गुजरेगी: 


टोंडा डूंगर, छोर, खांगा सर, भनियात डूंगर, बोला, देवीकोट, फूला सर, रूपड़ा सर, इब्बू 
की ढा (अमरपुरा), बैथल थली, लखजीवाला डूंगर, TAT नाडी, हाली माली, घड़ीवाला 
धोरा, राता नाडा थली, इस्माइल की ढाणी, पूना सर, लखमणा, गोगरा नाला, हकमसिंह 
की ढाणी, जिंदे की ढाणी, धायसर तला, कालूसिंह की ढाणी, मुलाना, टुंडेरी थली, लौसर 
की तलाई, भीमसर, थोरवाली थली, सांवता, डेग तलाई, ईश्वरसिंह की ढाणी, सोहनसिंह 
की ढाणी, भीखसिंह की ढाणी, साजन नादरी टिब्बा, खेरांतो दाहर, पुंजराई सिंह की ढाणी, 
अढेटोवालो मगरो, चमन सिंह की ढाणी, मघवालों की ढाणी, रासला, पाराहारी तलाई, 
अचला, मंदानवाली माली, लांबी माली, लाला, डुवारा, चाटलिया नाडा, सोनासिंह की 
ढाणी, काली माली, नया अचला, कराड़ा, अमरपुरा, भोपा, पूनासर, भीकासर, गजेसिंह की 


ढाणी, मेहराजोत, लाखासर, मदासर, दवारा, जावंध FAT, मूलाना, feat की ढाणी, 
सुमार खां की ढाणी, दादोनियों की ढाणी, अर्जुनगढ़, पाल गांव, हेमसिंह की ढाणी, प्रताप 
सिंह की ढाणी, कृपाल राम की ढाणी, ईश्वर सिंह की ढाणी, फलसूंड, हुकमानियों की ढाणी, 
अचला, खरेरों की ढाणी, कराड़ा, चंदेश्वर की ढांकी ढाणी, उत्तम सिंह की ढाणी, 
फतेहसर/फतेसर 


गादर माली, टोंडा डूंगर, सोंगासर, गुरारेवाली थली, करमासर, धायसर, जावंध नाई, 
जसकरणपुर, बडोदा गांव, जावंध जूनी, डेरियों की ढाणी, सुमार खां की ढाणी, प्रताप सिंह | जैसलमेर |जैसलमेर 
की ढाणी 


लाखासर, मदासर पोखरण जैसलमेर 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी 
होलिडिंग फोर लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों 
एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार 
द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के 
लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 

ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

५. मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 

vii. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध F 209 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/77/2025-4isiT] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the ]0th March, 2025 


S.O. 2(E).—Whereas M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited, the applicant with its registered 
office at Adani Corporate House, Shantigram, Nr. Vaishno Devi Circle, S G Highway, Khodiyar, Ahmedabad — 382 
42, Gujarat, India, has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated 
overhead transmission line included in the transmission system for providing Connectivity to Adani Renewable Energy 
Holding Four Limited for its 500 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan. 


Whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. CEA- 
PS-I-2(25)//2020 —PSPA-I Division dated !2.08.2022 had granted prior approval under section 68(l) of the 
Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for 
providing Connectivity to Adani Renewable Energy Holding Four Limited for its 500 MW Solar Power Plant in 
Jaisalmer, Rajasthan. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Indian Express (in English) dated 27.07.2024, Dainik Navajyoti (in Hindi) dated 27.07.2024 and in 
Weekly Gazette of India dated 07.09.2024 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Adani Renewable Energy 
Holding Four Limited has submitted an affidavit dated 02.2.2024 declaring that no observation/representation was 
received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for providing connectivity to Adani Renewable Energy 
Holding Four Limited for its 5|00 MW Solar Power Plant in Jaisalmer, Rajasthan. The following overhead transmission 
line is covered under this scheme: 
e AREH4L 500 MW Solar plant S/s — Fatehgarh-II PS 220 kV D/c line (6.6 km of transmission line 
portion implemented using Cable in GIB potential area) 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Rajasthan 


Tonda Dungar, Chhor, Khanga Sar, Bhaniyat Dungar, Bola, Devikot, Phula Sar, 
Rupra Sar, Ibbu ki Dha (Amarpura), Baithal Thali, Lakhjiwala Dungar, Ghugri 
Nadi, Hali Mali, Ghariwala Dhora, Rata Nada Thali, Ismail ki Dhani, Puna Sar, 
Lakhmana, Gogara Nala, Hukamsingh ki Dhani, Jinde ki Dhani, Dhaysar Tala, 
Kalusingh ki Dhani, Mulana, Tunderi Thali, Lausar ki Talai, Bhimsar, Thorwali 
Thali, Sanwata, Deg Talai, Iswarsingh ki Dhani, Sohansingh ki Dhani, 
Bhiksingh ki Dhani, Sajan Nadari Tibba, Kheranto Dahar, Punjrai Singh ki 
Dhani, Adhetowalo Magro, Chaman Singh ki Dhani, Maghwalon ki Dhani, Fatehgarh की लि 
Rasla, Parahari Talai, Achala, Mandanwali Mali, Lambi Mali, Lala, Duwara, 
Chataliya Nada, Sonasingh ki Dhani, Kali Mali, Naya Achala, Karara, 
Amarpura, Bhopa, Poonasar, Bhikasar, Gaje Singh ki Dhani, Mehrajot, 
Lakhasar, Madasar, Dawara, Jawandh Jooni, Moolana, Deariyon ki Dhani, 
Sumar Khan ki Dhani, Dadoniyo ki Dhani, Arjungarh, Pal Gaon, Hemsingh ki 
Dhani, Pratap Singh Ki Dhani, Kripal Ram ki Dhani, Ishwar Singh ki Dhani, 
Phalsund, Hukmaniyon ki dhani, Achla, Khareron ki Dhani, Karada, 
Chandeshwar Ki Dhanki Dhani, Uttam Singh ki Dhani, Fatehsar / Fatesar 


Gadar Mali, Tonda Dungar, Songasar, Gurarewali Thali, Karmasar, Dhaysar 

Jawandh Nai, Jaskaranpur, Badoda Gaon, Jawandh Jooni, Deariyon ki Dhani, | Jaisalmer Jaisalmer 
Sumar Khan ki Dhani, Pratap Singh Ki Dhani 

Lakhasar, Madasar Jaisalmer 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 
il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 
ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 


O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 
iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 


Government. 

Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 
rules made there under by the applicant. 

Vi. M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 


Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 

Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court in 
the petition No.838 of 209 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/7/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. stvastava = os 


