रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


Ad = राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-04092025-265950 
CG-DL-W-04092025-265950 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 29] नई दिल्‍ली, अगस्त 17--अगस्त 23, 2025, शनिवार/श्रावण 26--भाद्र 1, 1947 
No. 29] NEW DELHI, AUGUST 17— AUGUST 23, 2025, SATURDAY/SHRAVANA 26— BHADRA 1, 1947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग 1--खण्ड ३---उप-खण्ड (i) 
PART 1-.8९९८ांणा 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 11 अगस्त, 2025 


सा.का.नि. 137.--राष्ट्रपति संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, तथा 
सरकारी मेडिकल स्टोर डिपो (समूह 'ग' और समूह "घ' पद) भर्ती नियम, 1983 को,जहां तक उनका संबंध फार्मासिस्ट-सह- 
क्लर्क के पद से है उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया हो या करने का लोप 
किया गया हो, एतट्टारा नई दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, कोलकाता, हैदराबाद, गुवाहाटी और करनाल में स्थित सरकारी मेडिकल 
स्टोर डिपो में फार्मासिस्ट-सह-क्लर्क के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थातः- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ :(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, सरकारी मेडिकल 
स्टोर डिपो, फार्मासिस्ट-सह-क्लर्क (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 होगा | 


5334 01/2025 (809) 


810 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(2) ये नियम राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि से प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य अ्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं. 


4. निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है: या 
(a) fad अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 
5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह, 


आदेश द्वारा और उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके , किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के संबंध में इन नियमों के 
किसी उपबंध को शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए,उपबंध अपेक्षित है 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की वर्गीकरण | वेतन चयन सीधी भर्ती किए जाने वाले सीधी भर्ती किए 
संख्या मैट्रिक्स पद या व्यक्तियों के लिए आयुसीमा- जाने वाले व्यक्तियों 
Far | अचयन के लिए अपेक्षित 
पद शैक्षिक agar. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
unl 39* साधारण हम लागू नहीं। | 18 से 27 वर्ष की आयु के बीच। | (क) (i) किसी 
सह- केंद्रीय कस 
7 (2025) जज में स्तर-5 (केन्द्र सरकार द्वारा जारी निर्देशों ed प्राप्त बोर्ड से 
*कार्यभार ae (29200- या आदेशों के अनुसार विभागीय 12वीं कक्षा उत्तीर्ण; 
है? रह अराजपत्रित,- aa उम्मीदवारों के लिए ऊपरी आयु- | और 
पर अनुसचिवीय। सीमा में चालीस वर्ष की आयु | (ii) संबंधित राज्य 
परिवर्तन ey) तक छूट दी जा सकती है)। फार्मेसी परिषद के 
किया जा नोट: आयु-सीमा निर्धारित करने | साथ पंजीकृत किसी 
सकता है।. के लिए निर्णायक तिथि | मान्यता प्राप्त 
उम्मीदवारों से आवेदन प्राप्त | संस्थान से फार्मेसी 
करने की अंतिम तिथि होगी, न | में डिप्लोमा; या 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 


811 


कि असम, मिजोरम, मणिपुर, 


(ख) किसी मान्यता 


नागालैंड, मेघालय, अरुणाचल | प्राप्त संस्थान से 

प्रदेश, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल | FAT डिग्री [[0+2 

प्रदेश के लाहौल और स्पीति | चार वर्ष a) 

जिले और चंबा जिले के पांगी ae ञै 
ट्रीम)। 


उप-मंडल तथा लद्दाख, अंडमान 
और निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप केंद्र शासित प्रदेशों के 
उम्मीदवारों के लिए निर्धारित 
अंतिम तिथि। 

रोजगार कार्यालयों के माध्यम से 
की जाने वाली नियुक्ति के मामले 
में, आयु-सीमा निर्धारित करने 
की निर्णायक तिथि वह अंतिम 
तिथि होगी, जिस तक रोजगार 


कार्यालयों को नाम प्रस्तुत करने 
के लिए कहा गया है। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति :भर्ती सीधी होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि कोई | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
आयु और शैक्षिक अहताएं a और विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी जाने | जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / 
Mera व्यक्तियों की दशा में |... वाली रिक्तियों की प्रतिशतता. आमेलन किया जाएगा. 
लागू होंगी या नहीं | 
(8) (9) (10) (11) 
लागू नहीं । दो वर्ष . सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति विद्यमान है ,तो उसकी संरचना 


भर्ती की किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा. 
(12) (13) 

समूह 'ग' विभागीय स्थायीकरण समिति (स्थायीकरण पर विचार हेतु) में निम्नलिखित शामिल लागू नहीं । 
होंगे: - 
1. उप सहायक महानिदेशक (मेडिकल स्टोर) - अध्यक्ष; 
2. डिपो प्रबंधक या सहायक डिपो प्रबंधक - सदस्य; 
3. लेखा अधिकारी - सदस्य; 
4. स्टेशन पर स्थित केंद्र सरकार के कार्यालय से एक बाहरी अधिकारी - सदस्य। 


नोट: उप सहायक महानिदेशक (मेडिकल स्टोर) की अनुपस्थिति में विभागीय पदोन्नति समिति का 
नेतृत्व संबंधित डिपो के प्रभारी अधिकारी द्वारा किया जाएगा। 


[फा. सं. &-12018/07/2020-511] 


लवकेश सहगल, अवर सचिव 


812 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 11th August, 2025 


G.S.R. 137.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Government Medical Store Depot (Group ‘C’ and Group 'D' posts) Recruitment Rules, 1983, in so 
far as it relates to the post of Pharmacist-cum-Clerk, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Pharmacist-cum-Clerk in the Government Medical Store Depot located at New Delhi, Mumbai, Chennai, Kolkata, 
Hyderabad, Guwahati and Karnal namely:- 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Government Medical Store Depots, Pharmacist-cum-Clerk (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. —The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post; 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen or other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number | Classification. | Level in Whether /| Age-limit for direct Educational 
the post. of posts. pay selection recruits. and other 
matrix. post or qualifications 
non- required for 
selection direct recruits. 
post. 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Pharmacist- | 39* General Level-5 in | Not 21-28 years (a) (i) 12" class 
cum-Clerk | (2025) Central the pay applicable. | .. pass from a 

गाव (i) Relaxable for govt. recognised 
oe Service, (Rs.29200- aah upto 40 ees Board: 
0 upto years in respec 
— roup ‘C’ 92300). : 2 ५ 
variation Group °C’, ) of SC/ST in accordance | (ii) Diploma in 
depending | Non- with the instructions or | Pharmacy from 
on work Gazetted, Orders issued by Central a recognised 
load. Government institute with 
Ministerial 7 . registration with 
Note: he crucial date respective State 
for determining the age Pharmacy 
limit shall be closing date Cc 1: 
. ouncil; 
for the receipt of 
applications herein or 
candidates and not the 
closing date prescribed (b) B Pharma 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 


813 


for those in Assam, 
Mizoram, 


Degree 


Manipur, | [Four years after 


Nagaland,Meghalaya, 10+2) (Science 
Arunachal Pradesh, academic 
Tripura, Sikkim, Lahaul | stream)] from a 
and Spiti, District and recognised 
Pangi Sub Divisional of institute. 


Chamba District of 
Himachal Pradesh and 
the Union Territories of 
Laddakh, Andaman and 
Nicober islands and 
Lakshadweep in case of 
appointment to be made 
through Employment 
exchanges the crucial 
date for determining the 
age limit shall be the last 
daysupto which the 
Employment Exchanges 
are asked to submit the 
names. 


Whether age and | Period of | Method of recruitment —whether | In case of recruitment by 
educational probation, if | by direct recruitment or by | promotion or by deputation/ 
qualifications any. promotion or by deputation/ | absorption, grades from which 
prescribed for direct absorption and percentage of the | promotion or  deputation/ 
recruits will apply in vacancies to be filled by various | absorption to be made. 
the case of promotees. methods. 
(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Two years. 100% direct recruitment. Not applicable. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which 


recruitment. 


Union Public Service 
Commission is to be 
consulted in making 


(12) 


(13) 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 


consisting of: — 


1. Deputy Assistant Director General (Medical Store) 


2. Depot manager or Assistant Depot Manager 


3. Accounts Officer 


4. An outside Officer from the Central Government office located at the station 
— Member. 


Note: In the absence of Deputy Assistant Director General (Medical Store) the 
Departmental Promotion Committee will be headed by the officer in-charge of the 


respective Depot. 


— Chairperson; 
— Member; 


— Member; 


Not applicable. 


[F. No. A-12018/07/2020-St.]] 


LAVKESH SEHGAL, 


Under Secy. 


814 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 


(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 14 अगस्त, 2025 


सा.का.नि. 138.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, प्रोफेसर (चीनी अभियांत्रिकी), सहायक प्रोफेसर (चीनी अभियांत्रिकी), प्रवक्ता(चीनी 
अभियांत्रिकी), सहायक अभियंता (वैद्युत / यांत्रिक) और वरिष्ठ अनुसंधान सहायक (यांत्रिक अभियांत्रिकी) भर्ती 
नियम, 2017, को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जहां तक उनका संबंध सहायक अभियंता (विद्युत) और 
सहायक अभियंता (यांत्रिक) के पदों से हैं, ऐसे अधिक्रमण से पूर्व की गई या किए जाने से लोप की गई बातों के संबंध में, 
उनका संबंध उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के अधीन 
राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर में सहायक अभियंता (विद्युत) और सहायक अभियंता (यांत्रिक) के पदों पर भर्ती की विधि 
को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, सहायक अभियंता (विद्युत) 
एवं सहायक अभियंता (यांत्रिक) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट होंगे। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, योग्यताएं आदि -उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अहर्ताएं और उससे संबंधित 
अन्य बाते वें होंगीं जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (13) में विनिर्दिष्ट Sl 


4. निरहता - वह व्यक्ति - 
(अ) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह कि संविदा की है; या 
(ब) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होंगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति -जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, किसी भी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों कि 
बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृर्ति -इन नियमों की कोई बात ,ऐसे आरक्षण ,आयु सीमा में छूट और आने रियायतों पर प्रभाव नही डालेगी ,जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में समय-समय जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, 
अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है| 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 815 


पद का नाम पद की संख्या वेतन मैट्रिक्स में स्तर 


1. सहायक (01* (2025) सामान्य केंद्रीय सेवा, समूह 'क', स्तिर-10 (रू.56100-177500/-) 


अभियंता (यांत्रिक) 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन राजपत्रित, अननुसचिवीय 


किया जा सकता है। 


चयन अथवा अचयन पद सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिये 
आयु-सीमा | अपेक्षित शैक्षणिक एवं अन्य अहर्ताएं 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के प 
लिए विहित आयु और शैक्षिक agar 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं | 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता 


(10) 


(8) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा मे ,वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति'आमेलन किया जाएगा। 
(11) 


प्रोन्नति:- 


ऐसे वरिष्ठ अनुसंधान सहायक (यांत्रिक अभियांत्रिकी) या फोरमैन (बॉयलर) या फोरमैन (यांत्रिक) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (रु. 35,400- 
1,12,400/-) के स्तर 6 में दस साल की नियमित सेवा के साथ और सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित दो सप्ताह की प्रशिक्षण अवधि व 
सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

पण 1: संबंधित ग्रेड/पद में अधिकारियों द्वारा निर्धारित wen सेवा के पूर्ण होने की तारीख को प्रोन्नति के लिए संयुक्त पात्रता TA 
तियार की जाएगी। 


पण 2: इन संशोधित नियमों की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर फीडर पदों को धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए 
पात्रता सेवा आठ वर्ष की होगी। 


ण 3: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया| 


जा रहा है, वहां उनके ज्येषठ व्यक्तियों पर भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता| 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, जो भी कम हो, से कम न हो और उन्होंने अपने उन कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐस॑ 
अर्ईक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर| 
ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): - 


816 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


— सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या स्वायत्त या सांविधिक संगठनों या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों aT 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के ऐसे अधिकारी: - 


(अ) () जो मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पदों को धारण किये हुए हैं; या 

(1) जिन्होंने मूल कैडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स (53,100-1,67,800 / -) के स्तर -9 या समतुल्य में नियमित आधार पर पद 
नियुक्ति के पश्चात दो साल की सेवा की है; अथवा 

(iii) मूल कैडर या विभाग में समकक्ष या वेतन मैट्रिक्स (47,600-1,51,100/-) के स्तर -8 या समतुल्य में नियमित आधार पर पद 
नियुक्ति के बाद प्रदान किए गए ग्रेड में चार साल की सेवा की है; और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभव रखते हों 

अनिवार्य :- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से मैकेनिकल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री; और 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त संगठन अथवा संस्थान में डिग्री स्तर पर तीन वर्ष का शिक्षण अनुभव अथवा किसी चीनी कारखाने में पर्यवेक्षक| 
की क्षमता में अथवा दोनों के संयोजन में कार्य करने का तीन वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय:- 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से मैकेनिकल इंजीनियरिंग में मास्टर डिग्री। 

1:- पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की श्रेणी में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के लिए पात्र 
होंगे। इसी तरह, प्रतिनियुक्ति करने वाले प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के लिए पात्र नहीं होंगे। 

2- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी सम्मिलित है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

3- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को अधिकतम आयु सीमा 56 वर्ष से अधिक नहीं 


किया जाएगा। 


(12) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति में (पदोन्नति पर विचारध(्रीत्नती के लिए संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है। 
करने के लिए) निम्नलिखित सम्मिलित हैं:- 


1. अध्यक्ष/सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष 


2. संयुक्त सचिव (शर्करा)अपर सचिव (शर्करा), खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण विभाग -सदस्य 


3. निदेशक या उप सचिव, खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
विभाग -सदस्य 


4. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -सदस्य 


समूह 'क' विभागीय स्थायीकरण समिति में (स्थायीकरण पर| 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 817 


विचार करने के लिए) निम्नलिखित शामिल हैं:- 


1. संयुक्त सचिव (शर्करा)अपर सचिव (शर्करा), खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण विभाग -अध्यक्ष 


2. निदेशक/उप सचिव, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 
-सदस्य 


3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -सदस्य 


1 2 3 4 


2. सहायक | 01 * (2025) सामान्य केंद्रीय सेवा, समूह 'क', | लेवल -10 (रु. 56,100- 


अभियंता (विद्युत 
(विद्युत) "कार्यभार के आधार पर पदों की | *जपत्रित, गैर-अनुसचिवीय 1,77,500/-.) 


संख्या में भिन्नता हो सकती है। 


5 PB 7 


लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 


10 


a ae a See 
लागू नहीं होता । 28 जाने वाले व्यक्तियों के | संयुक्त पद्धति: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित) / पदोन्नति 
व 


11 


संयुक्त पद्धति [प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित)/ पदोन्नति]: 


केंद्र सरकार, राज्य सरकारों, केंद्र शासित प्रदेशों, स्वायत्त या सांविधिक संगठनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालयों, मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधिकारी: 


(अ) () मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर अनुरूप पदों को धारण करना; अथवा 


(1) वेतन मैट्रिक्स (53,100-1,67,800 / -) के लेवल -9 में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद प्रदान किए गए ग्रेड में दो साल 
की सेवा या मूल कैडर या विभाग में समकक्ष पद; अथवा 


(1) वेतन मैट्रिक्स (47,600-1,51,100 / -) के लेवल -8 में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद प्रदान किए गए ग्रेड में चार 
साल की सेवा या मूल कैडर या विभाग में समकक्ष पद पर अथवा 


(५)वेतन मैट्रिक्स (44,900-1,42,400 / -) के लेवल -7 में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद प्रदान किए गए ग्रेड में पांच 
साल की सेवा या या मूल कैडर या विभाग में समकक्ष पद पर अथवा 


(५) वेतन मैट्रिक्स (35,400-1,12,400 / -) के लेवल -6 में नियमित आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद प्रदान किए गए ग्रेड में दस 
साल की सेवा या या मूल कैडर या विभाग में समकक्ष पद पर एवं 


(ब) निम्नलिखित शैक्षिक योग्यता और अनुभव अपेक्षित: - 
अनिवार्य- 


818 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री; और 

(ii) किसी मान्यता प्राप्त संगठन अथवा संस्थान में डिग्री लेवल पर तीन वर्ष का शिक्षण अनुभव अथवा किसी चीनी मिल में पर्यवेक्षक के 
पद में अथवा दोनों में कार्य करने का तीन वर्ष का अनुभव। 

वांछनीय 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में मास्टर डिग्री। 


टिप्पण 1: - वेतन मैट्रिक्स (रुपये 35,400- 1,12,400/-) के लेवल 6 में विभागीय फोरमैन (इलेक्ट्रिकल) में दस साल की नियमित 


सेवा के साथ निर्धारित शैक्षिक योग्यता और अनुभव रखने पर प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति हेतु विचार करने के लिए बाहरी 
लोगों के साथ भी विचार किया जाएगा और यदि वह पद पर नियुक्ति के लिए चुना जाता है तो इसे पदोन्नति द्वारा भरा हुआ माना 
जाएगा। 


टिप्पण 2: - इन नियमों की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर फोरमैन (इलेक्ट्रिकल) के पद धारण करने वाले विभागीय 
उम्मीदवार के लिए पात्रता सेवा आठ वर्ष की रहेगी। 


टिप्पण 3 - प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केन्द्र सरकार के उसी अथवा किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी शामिल है, सामान्यतः तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 4 - प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को अधिकतम आयु सीमा 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


12 13 
समूह 'क' विभागीय स्थायीकरण समिति में (स्थायीकरण पर विचार करने के लिए) | संघ लोक सेवा आयोग के साथ परामर्श 
निम्नलिखित शामिल हैं:- आवश्यक नहीं है। 
1. संयुक्त सचिव (शर्करा)अपर सचिव (शर्करा), खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
विभाग -अध्यक्ष 
2. निदेशक/उप सचिव, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग -सदस्य 
3. निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -सदस्य 


[फा. सं. ए. 12018/12/2010- एसए- पं (1)] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
New Delhi, the 14th August, 2025 


G.S.R. 138.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in the 
supersession of the National Sugar Institute, Kanpur, Professor (Sugar Engineering), Assistant Professor (Sugar 
Engineering), Lecturer (Sugar Engineering), Assistant Engineer (Electrical / Mechanical Engineering) and Senior 
Research Assistant (Mechanical Engineering) Recruitment Rules, 2017, in so far they relate to the posts of Assistant 
Engineer (Electrical) and Assistant Engineer (Mechanical), except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
posts of Assistant Engineer (Electrical) and Assistant Engineer (Mechanical) in National Sugar Institute, Kanpur 
under the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distributions, Department of Food and Public Distribution, 
namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the National Sugar Institute, Kanpur, Assistant 
Engineer (Electrical) and Assistant Engineer (Mechanical) Recruitment Rules, 2025. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 819 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of posts, classification and level in pay matrix. — The number of said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 
4. Disqualification. — No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post. 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt such person from the operation of this rule. 

5. Power to relax. -Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with UPSC relax any of the provisions of these 
rules with respect to any class or category of persons. 

6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 


General Central Service, Group ‘A’, 
Gazetted, Non-Ministerial. (Rs. 56,100-1,77,500/-) 


to _ variation 
dependent on work-load. 


Educational and other qualifications required for 
recruits. direct recruits. 


(5) @ 


Whether age and educational Method of recruitment, whether by direct 
qualifications prescribed for recruitment or by promotion or by 
direct recruits will apply in the deputation/absorption and percentage of the 
case of promotees. vacancies to be filled by various methods. 


(10) 
Not applicable Two years for promotes. | Promotion failing which by deputation (ISTC) 


any. 


Senior Research Assistant (Mechanical Engineering) or Foreman (Boiler) or Foreman (Mechanical) in level 6 of the 
1039 matrix (rs. 35,400-1,12,400/-) with ten years of regular in the grade and having successfully completed two 
weeks training as prescribed by competent authority. 


Note 1: The combined eligibility list for promotion shall be prepared with reference to the date of completion of the 
prescribed qualifying service by the officers in the respective grade/post. 


Note 2: The eligibility service shall continue to be eight years for persons holding the feeder posts on regular basis as 
on the date of notification of these revised rules. 


Note 3: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service b 


820 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


= than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying/eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): - 


Officers of the Central Government, State Governments, Union Territories, autonomous or statutory organisations, 
Public Sector Undertakings or Universities, recognised Research Institution: - 


(a) (i) Holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(1) With two years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-9 of the pay matrix (rs. 
53,100-1,67,800/-) or equivalent in the parent cadre or department; or. 


(ii) With four years’ service in the grade rendered after appointment to the post on a regular basis in level-8 of the 
1039 matrix (rs. 47,600-1,51,100/-) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) Possessing the following educational qualifications and experience: 
Essential: - 
(1) Bachelor’s Degree in Mechanical Engineering from a recognised University or Institute; and 


(1) Three years teaching experience at degree level in a recognised Organisation or Institute or three years’ experience 
lof working in a sugar factory in a supervisor capacity or in a combination of both. 


Desirable: - 
Master’s degree in Mechanical Engineering from a recognised University or Institute. 


Note 1: - The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: - The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: - The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding 56 years as on the closing 
date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its) Circumstances under which Union Public Service 
composition. Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


1. Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for|Consultation with Union Public Service Commission is 
considering promotion) consisting of: - necessary for promotion. 


1. Chairman/Member, Union Public Service Commission 
-Chairman 


2.Joint Secretary (Sugar)/Additional Secretary (Sugar), 
Department of Food and Public Distribution -Member 


3. Director or Deputy Secretary, Department of Food and 
Public Distribution -Member 


4. Director, National Sugar Institute, Kanpur -Member 


2. Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting of: - 


1. Joint Secretary (Sugar)/Additional Secretary (Sugar), 
Department of Food and Public Distribution -Chairman 


2. Director/Deputy Secretary, Department of Food and Public 
Distribution -Member 


3. Director, National Sugar Institute, Kanpur -Member 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 821 


inal "nc eine कारण Assistant Engineer|01* (2025) General Central Service, Group ‘A’,|Level-10 in the pay matrix 


(Electrical) MSGS. ate: अरे Gazetted, Non-Ministerial. (rs. 56,100-1,77,500/-.) 


dependent on work-load. 


Not applicable Not applicable Not applicable. 


Not applicable Two years for promotes. Composite Method: Deputation (including short-term Contract)/ 
Promotion 


Composite method [Deputation (including short-term contract) plus Promotion]: 


Officers of the Central Government, State Governments, Union territories, autonomous or statutory organisations or 
public sector undertakings or Universities or Recognised research institutions: 


(A) (i) Holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(1) With two years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-9 of the pay matrix (rs. 
53,100-1,67,800/-) or equivalent in parent cadre or department; or 


(iii) With four years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-8 of the pay matrix (rs. 
47,600-1,51,100/-) or equivalent in parent cadre or department; or 


(iv) With five years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-7 of pay matrix (rs. 
44,900-1,42,400/-) or equivalent in parent cadre or department; or 


(v) With ten years’ service in the grade rendered after appointment to the post on a regular basis in level-6 of pay 
matrix (rs. 35,400-1,12,400/-) or equivalent in parent cadre or department; and 


(B) possessing the following educational qualifications and experience: 
Essential: - 
(1) Bachelor’s Degree in Electrical Engineering from a recognised University or Institute; and 


(1) Three years teaching experience at degree level in a recognised Organisation or Institute or three years’ experience 
lof working in a sugar factory in a supervisor capacity or in a combination of both. 


Desirable: - 
Master’s degree in Electrical Engineering from a recognised University or Institute. 


Note 1: - The departmental Foreman (Electrical) in the level 6 of the pay matrix (rs. 35,400-1,12,400/-) with ten 
years’ regular service in the grade and possessing the educational qualifications and experience prescribed for 
considering appointment on deputation basis shall also be considered along with outsiders and in case he/she is 
selected for appointment to the post, the same shall be deemed to have been filled by promotion. 


Note 2: - The eligibility service shall continue to be eight years for departmental candidate holding the post o 
Foreman (Electrical) on regular basis on the date of notification of these rules. 


Note 3: - The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation/department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 4: - The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding 56 years as on the closing 
date of receipt of applications. 


| (12) | (13) | 


822 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEC. 3(i)] 
a Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (forjConsultation with Union Public Service 
considering confirmation) consisting of: - Commission is not necessary. 


1.Joint Secretary (Sugar)/Additional Secretary (Sugar), Department o 
Food and Public Distribution -Chairman 


2. Director/Deputy Secretary, Department of Food and Public 
Distribution -Member 


3. Director, National Sugar Institute, Kanpur -Member 


[F. No. A-12018/12/2010-SA - Pt (1)] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 
नई दिल्‍ली, 14 अगस्त, 2025 
सा.का.नि. 139.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
उपभोक्ता मामलें, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, 
कानपुर, उच्च श्रेणी लिपिक और अवर श्रेणी लिपिक (समूह “ग' पद) भर्ती नियम, 2016 को उन बातो के सिवाय अभिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, उपभोक्ता मामलें, खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के अधीन राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर में उच्च श्रेणी 
लिपिक और अवर श्रेणी लिपिक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते है, 
अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम- राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, उच्च श्रेणी लिपिक और अवर 
श्रेणी लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मेट्रिक्स में स्तर: उक्त पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मेट्रिक्स में उनका 
स्तर वे होंगे, जो इन नियमों के उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हतायें, आदि: उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्ईताएं और उनसे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरह्ताः वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की 
हक पर नियुक्ति का पात्र नही होगाः 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
al — अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ उसके लिए 
जो कारण है उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा 
शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नही डालेगी, 
जिसका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिको और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 
अनुसूची 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 823 


पद का नाम। पद की संख्या। 


1. उच्च श्रेणी लिपिक साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह Wi वितन मैट्रिक्स में स्तर-4 
अराजपत्रित, अनुसचिवीय हर 

(2025) अराजपत्रित, अनुसचिवीय (25,500-81,100 रू.) 

*कार्यभार के आधार पर 

परिवर्तन किया जा सकता 


al 


चयन अथवा अचयन पद। [सीधी भर्ती किये जाने वाले | सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिये अपेक्षित शैक्षणिक एवं 
व्यक्तियों के लिए अन्य अहर्ताएं। 
आयु-सीमा | 


7ए गए अनुदेशों या आदेशों 

के अनुसार विभागीय| 

अभ्यर्थी के लिए ऊपरी आयु 

सीमा चालीस वर्ष तक 
की जा सकती है। 


विज्ञापित की जाएगी। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की अवधि, यदि भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 


व्यक्तियों के लिए विहित आयु और कोई हो प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 


शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों आगे वाली रिसियो मी अति 
की दशा में लागू होंगी या नहीं । les अ्रतिशतता 


(8) (9) (10) 


लागू नही होता। सीधे भर्ती के लिए दो वर्ष। |) 85% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर विभागीय परीक्षा 
टिप्पण- पुष्टि पूरी होने के| दोंनों के न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अं 
पश्चात्‌ परिवीक्षा अवधि केजिल्पकालिक संविदा भी है) 
दौरान डाटा एंट्री/टंकण दक्षता|,.. ध्री 
परीक्षा में सफलतापूर्वक अहती, ? 1300 SN Sil et 
पूरी की हो। पण 1- विभागीय परीक्षा के लिए रिक्तियां वेतन मैट्रिक्स के 
अंगेजी में 27 शब्द प्रति 2 (19,900-63,200/रू.) के अवर श्रेणी लिपिक में से भरी 
[मिनट की टंकण गति (प्रत्येक ft जो स्नातक डिग्री या wages रखते हो और जिल्होंने| 
शब्द के लिए 5 कुंजी दाब के वि भागीय अर्हक परीक्षा के आधार पर उस श्रेणी में पाँच वर्ष की| 
औसत पर 8000 कुंजी दाब aig Saat 
प्रति घण्टे के तत्स्थानी 27 पण 2- परीक्षा के लिए पात्रता हेतु अधिकतम आयुसीमा| 


824 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


| eee प्रति मिनट)। टंकण का साधारण अभ्यर्थीयों की दशा में 45 वर्ष और अनुसूचित 


कौशल परीक्षण केवल | या अनुसूचित जनजातियों से संबंधित अभ्यर्थीयों Fy 
कम्प्यूटर पर लिया जाएगा। शा में 50 वर्ष है। 


3- यदि खंड (ii) के अधीन उपलब्ध रिक्तिययों की 

reat से अधिक कर्मचारी परीक्षा में ASAT प्राप्त कर लेते है तो 

अधिक संख्या वाले कर्मचारियों पर पश्चातवर्ती वर्ष में होने 

रिक्तियों को भरने के लिए विचार किया जाएगा जिससे 

पूर्ववर्ती परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने वाले कर्मचारियों पर 

श्वातर्वी परीक्षा में ASAT WTA करने वाले कर्मचारियों से पूर्व 
किया जाए। 


वितन मैट्रिक्स के वेतन स्तर 2 (19,900-63,200/- रू. ) में ऐसे अवर श्रेणी जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष की सेवा की हो। 

TT : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा| 
रहा हो , वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 


कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 

किन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार, स्वाशासी निकायों या कानूनी संगठनो, संघ राज्यक्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओ के ऐसे अधिकारी:- 

क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मेट्रिक्स के स्‍तर 2 (19,900-63,200 रू0) या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद प 
नियुक्ति के पश्चात्‌ आठ वर्ष की सेवा की हो; और 

(iii) जो समुचित अर्ईताएं और अनुभव रखते हो। 


टिप्पण 1:- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नही होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नही होंगे। 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकारी के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नही होंगे । 


टिप्पण 3:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नही होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी सरंचना है: भर्ती करने में किन परिस्थितियो में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 825 


किया जाएगा | 

समूह ‘Ww विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में लागू नही होता। 
विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
1.निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -अध्यक्ष 
2. आचार्य की श्रेणी का अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, 
कानपुर -सदस्य 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, व 

-सदस्य 
समूह ‘Ww विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार| 
करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
1.निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर -अध्यक्ष 
2. आचार्य की श्रेणी का अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, 
कानपुर -सदस्य 


3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


-सदस्य| 


1 2 3 4 
2. अवर श्रेणी | 15* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह “ग' | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 
लिपिक “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | TIP अनुसचिवीय (19,900-63,200 रू0) 
किया जा सकता है। 
5 foo, :६ 46. | 7 
अचयन 18 और 27 वर्ष के बीच | किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 12वीं कक्षा 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए जत्ती या TE 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 
अभ्यर्थीयों के लिए ऊपरी आयु सीमा 
चालीस वर्ष तक शिथिल की जा सकती 
है।) 
टिप्पण : आयुसीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख वह होगी जो 
कर्मचारी चयन आयोग द्वारा नियत की 
जाएगी। 
| 8 | a. | 10 
जी हाँ, स्तंभ | दो वर्ष (i) 85% कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा। 


(10) में टिप्पणी- पुष्टि पूरी होने के 


पश्चात्‌ परिवीक्षा अवधि के (ii) 10% रिक्तियां वेतन मेट्रिक्स के वेतन स्तर 1 (18,000-56,900 रू0) में से समूह 


Aly दौरान डाटा एंड्री/टंकण | ग' कर्मचारिवृंद में से भरी जाएगी जिनके पास 12 वीं कक्षा उत्तीर्ण या समतुल्य ETT है 
तक। (0) में | इक्षता परीक्षा में | और जिन्होंने उस श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित सेवा की है। 


उपदर्शित | सफलतापूर्वक seat पूरी | (॥) 5% रिक्तिया वरिष्ठता सह उप्गुकतता के आधार पर उन ग्रुप 'सी' कर्मचारियों से 


826 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [Part II—SEc. 3(i)] 
— की हो। भरी जायेगीं, जिन्होंने वेतन ग्रेड a1800/- रु वाले पदों पर तीन वर्ष की नियमित सेवा 
तक। 


कम्प्यूटर पर अंगेजी में 35 
शब्द प्रति मिनट की या 
हिन्दी में 30 शब्द प्रति 
मिनट की टंकण गति 
(प्रत्येक शब्द के लिए 5 
कुंजी दाब के औसत पर 
10500 कुंजी दाब 
प्रतिघण्टे की या 9000 
कुंजी दाब प्रतिघण्टे के 
तत्स्थानी 35 शब्द प्रति 
मिनट और 30 शब्द प्रति 
मिनट की गति) 

टंकण का कौशल परीक्षण 
केवल कम्प्यूटर पर लिया 
जाएगा। 


की हो | 
टिप्पण 1- परीक्षा के लिए पात्रता हेतु अधिकतम आयुसीमा 45 वर्ष है (अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित जनजातियों से संबंधित समुदायो के लिए 50 वर्ष) 


टिप्पण 2- यदि खंड (1) के अधीन उपलब्ध रिक्तियो की संख्या से अधिक कर्मचारी 
परीक्षा में ASAT WTA HL लेते है तो ऐसे अधिक संख्या वाले कर्मचारियों पर पश्चातवर्ती 
वर्ष में होने वाली रिक्तियों को भरने के लिए विचार किया जाएगा जिससे कि पूर्ववर्ती 
परीक्षा में ASAT WTA करने वाले कर्मचारियों पर पश्चातवर्ती परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने 
वाले कर्मचारियों से पूर्व विचार किया जाए। 


11 


स्तंभ (10) में कथित अनुसार। 


12 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) 


जिसमें निम्नलिखित होंगेः- 


1.निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


2. आचार्य की श्रेणी का अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 
3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


समूह ‘W विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 


निम्नलिखित होंगे:- 


1.निदेशक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


2. आचार्य की श्रेणी का अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


3. ज्येष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


लागू नही होता। 


-अध्यक्ष 
-सदस्य 


-सदस्य 


न्ञध्यक्ष 
न्सदस्य 


-सदस्य 


[फा. सं. ए.12018/3/2024-एसए] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


New Delhi, the 14th August, 2025 


G.S.R. 139.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 


supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public 
Distribution, National Sugar Institute, Upper Division Clerk and Lower Division Clerk (Group ‘C’ posts) Recruitment 
Rules, 2016, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the president hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Upper Division Clerk and Lower 
Division Clerk in the National Sugar Institute, Kanpur under the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public 
Distributions, Department of Food and Public Distribution, namely :- 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the National Sugar Institute, Kanpur, Upper 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 827 


Division Clerk and Lower Division Clerk (Group ‘C’ posts) Recruitment Rules, 2025. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of said post, their classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 
4. Disqualification. — No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 
5. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 
6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 
SCHEDULE 


Name of post. 


post or non- 
selection post. 


Between 18 and 27 years. 

(The upper age-limit is relaxable for departmental candidate upto 
forty year in accordance with the instructions or orders issued by 
the Central Government). 

Note: The crucial date for determining the age-limit shall be 
advertised by Staff Selection Commission. 


Whether age and educational Period of probation, if any. 
qualifications required for} qualifications prescribed for 
direct recruits. direct recruits will apply in the 
case of promotes. 


(1) Bachelor’s degree in any|Not applicable Two years for direct recruitment. 

discipline from a recognised Note - Confirmation to be done after 

University or Institute. successfully qualifying in Data Entry /typing 
proficiency test during probation period. 
Typing speed of 27 words per minute in English 
(27 words per minute correspond to approx. 
8000 key depressions per hour on an average ० 
5 key depressions for each word). 
Skill test of typing will be conducted only on 
computers. 


828 


recruitment or by promotion or by deputation/ 
absorption and percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


(1) 85% by promotion, failing which by departmental 
examination failing both by deputation (including 
short-term contract). 


(1) 15% by direct recruitment 


Note 1: For departmental examination vacancies shall 
be filled from amongst the Lower Division Clerk in 
the pay level-2 of the pay matrix (Rs. 19,900-63,200) 
and who possess bachelor degree or equivalent and 
have rendered five years regular service in the grade, 
on the basis of departmental qualifying examination. 
Note 2: The maximum age-limit for eligibility for 
examination is 45 years in the case of general 
candidates and 50 years in the case of candidates 
belonging to the Schedule castes and the Schedule 
Tribes. 

Note 3: If more of such employees than the number of 
vacancies available under clause (1) qualified at the 
examination, such excess number of employees shall 
be considered for filling the vacancies arising in the 
subsequent year so that the employees qualifying at an 
earlier examination are considered before those who 
qualifying at a later examination. 


what is its composition. 


(12) 


THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


absorption, grades from which promotion or 
deputation/ absorption to be made. 


Promotion: 


Lower Division Clerk in the pay level-2 of the pay matrix 
(Rs. 19900-63200/-) with eight years’ service in the grade. 


Note 1: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided 
they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years', whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion 
to the next higher grade, alongwith their juniors, who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government, State Government, 
Autonomous Bodies or Statutory Organisations, Union 
Territories or Public Sector Undertakings or recognised 
University or Recognised Research Institutions: - 


(a) (1) Holding analogous post on regular basis in the parent 
cadre or department; or 


(1) With eight years’ service rendered after appointment to 
the post on a regular basis in level 2 of the pay matrix (Rs. 
19900-63200/-) or equivalent in the present cadre or 
department; and 


(1) Possessing appropriate qualifications and experience. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion will not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term 
contract), including the period of deputation (including 
short-term contract), in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding 56 years as on the closing date of receipt of 
applications. 


Commission is to be consulted in making recruitment. 


(13) 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for 
considering the promotion) consisting of: - 


1. Director, National Sugar Institute, Kanpur 


- Chairman 


2. An officer in the grade of Professor, National Sugar 


Institute, Kanpur - Member 


3. Senior Administrative Officer, National Su 


Not applicable 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 829 


Institute, Kanpur - Member 


Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for 
considering the confirmation) consisting of: - 


1. Director, National Sugar Institute, Kanpur 
- Chairman 


2. An officer in the grade of Professor, National Sugar 
Institute, Kanpur - Member 


3. Senior Administrative Officer, National Sugar 
Institute, Kanpur - Member 


2. Lower Division | 15* (2025) General Central Service, Group ‘C’ Non-Gazetted, 


* Subject to variation dependent on Ministerial. 


work-load. 


Level 2 in the pay matrix | Non- Between 18 and 27 years. 


(Rs. 19,900-63,200/-) selection (The upper age-limit is relaxable for departmental candidate upto forty year 


in accordance with the instructions or orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be as fixed by 
Staff Selection Commission. 


(1) 12th class pass 0 | Yes, to  the| Two years. 

equivalent from a] extent 

recognised Board. __| indicated 
column (10) 


Note — Confirmation to be done after successfully qualifying in Data 
Entry /typing proficiency test during probation period. 


Typing speed of 35 words per minute in English or 30 words per minute 
in Hindi on computer. (35 words per minute and 30 words per minute 
correspond to 10500 key depressions per hour or 9000 key depressions 
per hour on an average of 5 key depressions for each word). 


Skill test of typing will be conducted only on computers. 


(1) 85% by direct recruitment through Staff Selection Commission. 


(1) 10% of the vacancies shall be filled from amongst the Group ‘C’ Staff in the pay level-1 of the pay 
matrix (Rs. 18000- 56900) and who possess 12th class pass or equivalent qualification and have rendered 
three years regular service in the grade, on the basis of departmental qualifying examination. 


Cc’ 


(aii) 5% of the vacancies shall be filled on seniority-cum-fitness basis from Group ‘C’ employees who 


lhave three years’ regular service in posts in level 1 of the pay matrix (Rs. 18000- 56900). 


Note 1: The maximum age-limit for eligibility for examination is 45 years (50 years of age for the 
communities belonging to the Scheduled Castes or Scheduled Tribes). 


Note 2: If more of such employees than the number of vacancies available under clause (1i) qualified at 
the examination, such excess number of employees shall be considered for filling the vacancies arising in 
the subsequent year so that the employees qualifying at an earlier examination are considered before 
those who qualifying at a later examination. 


830 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(12) 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for considering the promotion) consisting of: - 

1. Director, National Sugar Institute, Kanpur - Chairman 
2. An officer in the grade of Professor, National Sugar Institute, Kanpur - Member 

3. Senior Administrative Officer, National Sugar Institute, Kanpur - Member 


‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering the confirmation) 


1. Director, National Sugar Institute, Kanpur - Chairman 
2. An officer in the grade of Professor, National Sugar Institute, Kanpur - Member 


3. Senior Administrative Officer, National Sugar Institute, Kanpur - Member 


[F. No. 12018/3/2024-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 14 अगस्त, 2025 


सा.का.नि. 140.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, 
मल्टी टास्किंग स्टाफ, समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2016 का उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण 


से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय खाद्य एवं 
सार्वजनिक वितरण विभाग के अधीन राष्ट्रीय शर्करा संस्थान में बहु-कार्य कर्मचारीवृंद के पद पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ --(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, 
खादय और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, बहु-कार्य कर्मचारीवृंद, (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 
al 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर यह होगा, जो उक्त उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) तक में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, seat तथा उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता - वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; 
अथवा 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पद के लिए नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो आता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसे करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति की इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 831 


5. शिथिल करने की शक्ति -जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण है, उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी भी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृति- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, 
अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 


60* (2025) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'ग', |वेतन मैट्रिक्स में स्तर-1 


“कार्यभार के आधार पर परिवर्तन |“राजपत्रित, अननुसचिवीय ee eee 


किया जा सकता है। 


चयन अथवा [सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु सीमा । सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य gare | 


के लिए विहित आयु और शैक्षिक 
eae प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में 
होंगी या नहीं । 


सीधी भर्ती द्वारा । 
वीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने के 
केन्द्रीय सरकार द्वारा यथाविहित' 
प्‌ दो सप्ताह की अवधि का प्रवेश 
प्रशिक्षण अनिवार्य होगा । 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा मे वे श्रेणियां यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी सरंचना | 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(11) (12) 


लागू नहीं होता | पमूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार 

के लिए), जिसमे निम्नलिखित होंगे:- 

1. वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, 
कानपुर -अध्यक्ष; 

2. सहायक प्रोफेसर, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 


-सदस्य; 


832 THE GAZETTE OF INDIA : AUGUST 23, 2025/BHADRA 1, 1947 [PART II—SEc. 3(i)] 


3. वरिष्ठ तकनीकी सहायक, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर 
- -सदस्य 


भर्ती करने में किन परिस्थितियो में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(13) 


लागू नहीं होता | 


[फा. सं. ए.12018/8/2024-एसए] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


New Delhi, the 14th August, 2025 


G.S.R. 140.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public 
Distribution, National Sugar Institute, Multi-Tasking Staff, Group ‘C’ Posts, Recruitment Rules, 2016, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
to regulate the method of recruitment to the post of Multi-Tasking Staff, in the National Sugar Institute under 
the Department of Food and Public Distribution, Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, 
namely:- 


1. Short title and commencement. — (1) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, National Sugar Institute, Multi-Tasking Staff, 
(Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. —The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, ete—The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. -- No person, — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


me Power to relax. —Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, ex-servicemen, and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अगस्त 23, 2025/भाद्र 1, 1947 833 


SCHEDULE 


Name of post. Number of post Classification Level in pay matrix. 


Multi-Tasking Staff. 60* (2025) General Central Service,|Level-1 in the pay matrix 
*Subject to variation | Group 7 C’, Non-Gazetted, (Rs.18,000- 56,900). 
dependent on work-load. Non-Ministerial. 


Whether selection post or non- Age-limit for direct recruits Educational and other qualifications 


selection post required for direct recruits. 


Not applicable. Between 18 to 25 years of age. 10" class pass from a recognised 
Notel: The Crucial date for [Board or equivalent. 
determining the age-limit shall as 
advertised by the Staff Selection 
Commission. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotees. 


Period of probation, if any 


Method of recruitment whether by 
direct recruitment or by promotion 
or by deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


Not applicable. Two years. By direct recruitment. 


There shall be mandatory 
induction training of at least two 
weeks duration for successful 
completion of probation as 
prescribed by the Central 
Government. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/|If a Departmental Promotion Committee exists, what is 
absorption, grades from which promotion  or| its composition. 
deputation/absorption to be made. 


Not applicable. Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting of: - 


1. Senior Administrative Officer, National Sugar 
Institute, Kanpur - Chairperson; 


2. Assistant Professor, National Sugar Institute, Kanpur 
- Member; 


3. Senior Technical Assistant, National Sugar Institute, 
Kanpur - Member. 


Not applicable. 


[F. No. A.12018/8/2024-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. — GoRaKHA NATH istaty signed by conaxna 
YADAVA पा 200500004 14:14:50 +05'30' 


